[Blake McKimmie] Chào mừng đến với
series khoá học PSYC1030 X
Series này bao gồm Tâm lý học Xã hội,
Tâm lý học Phát triển, Tâm lý học Lâm sàng,
và Các phương pháp Nghiên cứu Tâm lý học
Bạn sẽ học về lý do cho những suy nghĩ và hành động của chúng ta,
cách chúng ta phát triển trong các giai đoạn của cuộc đời,
một số bệnh tâm lý phổ biến cùng với cách chữa trị,
và cách chúng ta thực hiện và báo cáo
một nghiên cứu tâm lý học.
Xin chào, tôi là Blake McKimmie.
Trong series này, tôi sẽ cùng với một số đồng nghiệp
đến từ Trường Tâm lý học tại Đại học Queensland sẽ giảng cho các bạn.
Bốn khoá học này chính là khoá PSY1030, giới thiệu về tâm lý học,
được giảng dạy tại trường.
on campus.
Mỗi năm có hơn 2500 sinh viên tham gia khoá học này,
và bạn cũng có thể tham gia ngay bây giờ.
Bạn có thể học từng khoá riêng, hoặc cả một series.
Với mỗi chủ đề trong từng khoá, bạn sẽ xem một số video,
làm một vài hoạt động,
và trả lời các câu hỏi.
Có một số câu hỏi trước và sau mỗi video.
Đừng lo, chúng tôi chỉ chấm điểm những câu hỏi ở sau video thôi.
Theo nghiên cứu thì kiểm tra thường xuyên
là một trong những cách tốt nhất để cải thiện việc học của bạn.
Để đảm bảo kết quả tốt nhất, bạn nên tìm hiểu
các chủ đề theo thứ tự, đặc biệt là vì
chúng tôi sẽ đặt những câu hỏi về các chủ đề trước đó.
Và đừng quên danh sách các tài nguyên ở cuối mỗi chủ đề.
Chúng ta sẽ nói đến khá nhiều nội dung,
do đó để đạt kết quả tốt nhất thì
bạn nên dàn trải việc học mỗi khoá trong vài tuần.
Thông qua việc hiểu bản thân và người khác tốt hơn,
chúng tôi hi vọng rằng chúng ta sẽ có thể
tạo ra những thay đổi tốt đẹp
trong cuộc đời chúng ta và cả thế giới.
Và hoà bình thế giới.