phuongphuong 1/11
Bạn đã nghe đến điều này trước đây, nhưng nó luôn được nhắc lại. Carbon là nguyên tố của sự sống.
Điều này được nhắc nhiều đến mức mà khi ta khám phá các hành tinh khác, điều đầu tiên ta tìm kiếm chính là các hợp chất có chứa carbon.
Thực tế, có một thời gian ta nghĩ rằng các hợp chất carbon chỉ có thể được tạo ra bởi các sinh vật sống.
Vì vậy những nhà hóa học đầu tiên đã gọi chúng, như ta vẫn gọi ngày nay, là các hợp chất hữu cơ.
Các nhà khoa học sau đó coi các phân tử sinh học gần như là bí ẩn về nguồn gốc.
Mãi cho đến năm 1828 khi nhà hóa học người Đức Friedrich Wöhler phát hiện ra rằng urê, một thành phần trong nước tiểu,
có thể được tổng hợp một cách đơn giản bằng cách đốt cháy ammonium cyanate (CH4N2O) - một hợp chất vô cơ.
Điều đó đã chứng minh các phân tử sinh học chỉ là các hóa chất mà có thể được tạo ra và thực hiện trong phòng thí nghiệm.
Rồi bất chợt một nhánh mới trong ngành hóa học được sinh ra, chính là hóa học hữu cơ. Đây là ngành hóa học yêu thích của tôi.
Vậy thì nó là gì về carbon và điều gì khiến nó đặc biệt như vậy? Rất nhiều thứ.
Chẳng hạn như silicon, thứ mà ta đã nói đến cách đây vài tuần, carbon nằm trong nhóm 14 trên bảng tuần hoàn,
và giống như mọi nguyên tố khác trong nhóm đó, silicon cũng có 4 electron hóa trị.
Trong carbon 4 electron đó có thể liên kết với các phân tử khác trong các cấu hình thực sự lộn xộn
để tạo nên mọi loại cấu trúc.
Điều này giải thích tại sao carbon thuộc về sinh học, còn silicon lại thuộc về địa chất.
Giống như silicon tạo nên nền tảng, không chỉ cho cát,
mà còn cho hầu hết các loại đá trên trái đất, carbon là nền tảng của hầu hết các phân tử sinh học.
Thực sự là tất cả các phân tử sinh học...phải không nào? Phải.
Các phân tử hữu cơ đơn giản nhất là các hydrocarbon tinh khiết trong đó chỉ chứa carbon và hydro. Hydro - carbon.
Chúng là nơi khởi đầu cho 6 tuần khám phá về hóa học hữu cơ của ta.
Và chúng là nơi khởi đầu rất tốt, một phần là vì chúng vận hành bằng những quy luật đơn giản nhất.
Khi tất cả carbon trong một hydrocarbon tinh khiết được ràng buộc với số lượng tối đa các nguyên tử, cứ mỗi 4 nguyên tử,
để mà không có các liên kết đôi hay ba ở bất kì đâu; những hợp chất này được coi là đầy đủ hoặc bão hòa.
Điều đó nghĩa là tất cả các carbon có 4 liên kết, hoặc là với các nguyên tử carbon khác hoặc là với các nguyên tử hydro,
trong trường hợp này hydro bị ràng buộc với một carbon.
Không có nghi vấn, không có ngoại lệ.
Đây là những quy tắc đơn giản chi phối nhiều hợp chất hữu ích nhất, hay chí ít là được sử dụng nhiều nhất trên thế giới.
Các hydrocarbon mà ta dùng như dầu diesel, xăng, metan, propan.
Bạn sẽ được học về cấu tạo của những thứ này và nhiều hợp chất khác, về ý nghĩa tên gọi của chúng,
và cách mà chúng tham gia vào các phản ứng cung cấp nhiên liệu cho cuộc sống của ta.
Chào mừng các bạn đến với hóa học hữu cơ!
[Âm nhạc]
Các hydrocarbon bão hòa hoàn toàn mà tôi vừa mới mô tả thường được gọi bằng cái tên đơn giản hơn rất nhiều, là các ancan.
Dạng đơn giản nhất của các ancan là cái mà bạn đã nghe thấy trước đó - metan (CH4), hợp chất chủ yếu trong các khí tự nhiên.
Một dạng ancan đơn giản nhất nữa gồm có 2 carbon đặt cạnh nhau, mỗi carbon liên kết với 3 nguyên tử hydro.
Đây là etan, C2H6. Một loại khí khác, được sử dụng nhiều nhất trong ngành sản xuất nhựa.
Nếu ta thêm một carbon nữa và có đủ hydro để đặt vào các chỗ trống đó ta sẽ có được một ancan kế tiếp:
propan, C3H8.
Đây cũng là một loại khí khi ở nhiệt độ phòng và áp suất khí quyển bình thường,
propan là một dạng nhiên liệu phổ biến dùng cho việc nấu nướng, đốt cháy và cho các phương tiện xe cộ,
cũng như là một chất nổ đẩy cho mọi thứ từ những bình son khí cho đến súng bắn sơn.
Và ta có thể làm điều này cả ngày, thêm carbon vào trong chuỗi và đặt cho mỗi hợp chất đó một cái tên,
nhưng điều này sẽ rất tẻ nhạt.
Tuy nhiên, mọi thứ trở nên thú vị hơn với ancan tiếp theo - butan (C4H10),
bởi vì ancan này có hai hình thái khác biệt.
Loại thứ nhất đúng như bạn dự đoán:
chỉ là một chuỗi carbon với các hydro gắn chặt vào bất kì chỗ nào cần thiết để đảm bảo mỗi carbon có 4 liên kết.
Loại này được gọi là butan thường, hay là n-butan.
Nhưng bạn cũng có thể sắp xếp 4 carbon một cách hoàn toàn khác biệt bằng cách tạo ra một chuỗi gồm 3 carbon
và sau đó đặt carbon thứ tư ở ngoài trung tâm của chuỗi đó.
Đây được gọi là isobutan hay là i-butan.
Và mặc dù nó có cùng công thức hóa học như n-butan, nhưng cấu trúc của nó lại mang đến những đặc tính khác biệt.
Ví dụ, n-butan sôi ở nhiệt độ -0.5 độ C trong khi độ sôi của isobutan là -11.7 độ C.
Những cấu trúc khác biệt này với những hợp chất có cùng công thức phân tử được gọi là các chất đồng phân.
Khi bạn càng thêm nhiều các nguyên tử carbon vào phân tử, thì càng có nhiều cách để sắp xếp chúng.
Vì vậy số nguyên tử là butan chỉ có 2 đồng phân, là n-butan và isobutan.
Nhưng pentan, C5H12, có 3 đồng phân và C6H14, vẫn được biết đến là hexan, có 5 đồng phân.
Lại như thế rồi, tôi có thể làm việc này cả ngày.
Nhưng khi nhìn vào bảng số lượng đồng phân bạn có thể thấy rằng nó tăng lên một cách nhanh chóng.
Điều mấu chốt ở đây là các phân tử có cùng khối lượng và số lượng phân tử có thể hình thành các cấu trúc khác nhau.
Và khi cấu trúc của chúng thay đổi, các đặc trưng của chúng cũng thay đổi theo.
Như một quy luật chung, các ancan càng lớn và càng phức tạp, thì các phân tử của chúng càng liên kết với nhau một cách dày đặc,
điều này nghĩa là chúng thường là các chất lỏng hoặc chất rắn chứ không phải là các khí khi ở nhiệt độ phòng.
Vậy nên các ancan từ 5 đến 18 chuỗi carbon như octan và xăng là các chất lỏng khi ở nhiệt độ phòng
và những ancan có nhiều hơn 18 phân tử cabon như là paraffin hoặc các loại sáp khác là chất rắn.
Giờ thì có lẽ là bạn đang thu nhặt rất nhiều từ ngữ mà bạn đã từng nghe thấy trước đây, thậm chí là bên ngoài các tiết học hóa học:
octan, propan, metan, paraffin và nhiều thứ khác.
Bạn có thể ghi lại được điều đó với sự phổ biến vô cùng của những hợp chất này trong đời sống hàng ngày.
Như tôi đã nói, hydrocarbon là siêu hữu ích bởi những loại phản ứng mà chúng có thể tham gia vào,
tôi sẽ giải thích điều này kĩ hơn một chút.
Nhưng trước hết, tôi nghĩ là đã đến lúc bạn cần biết ý nghĩa thực sự của những tên gọi này.
Tương tự như ngôn ngữ chung về ngành hóa học mà ta đã nói tới cách đây nhiều tháng,
thuật ngữ hữu cơ có hệ thống tiền tố, hậu tố và các số
để thể hiện cho bạn những gì được đặt tên trong hợp chất.
Giờ thì bạn cần phải biết các tiền tố bởi vì chúng chỉ ra có bao nhiêu nguyên tử carbon xuất hiện trong đó.
Đây là một thứ mà tôi biết là bạn đã từng nghe trước đó: meth.
Meth- trong một cái tên luôn chỉ ra rằng phân tử đó hoặc nhánh đó có chứa 1 nguyên tử carbon.
Vậy nên sự khác biệt giữa amphetamine mà các bác sĩ kê đơn
với methamphetamine được bán trên đường phố là ở chỗ
methamphetamine chỉ có một nhóm methyl, CH3 với một carbon,
trong khi amphetamine chỉ có duy nhất một nguyên tử hydro.
Hi vọng là điều này sẽ giúp ích cho bạn. Đừng dùng thuốc phiện.
Eth- trong tên gọi có nghĩa là có hai nguyên tử carbon.
Prop- có nghĩa là 3. But- nghĩa là 4.
Từ đó, hầu hết các tiền tố sẽ trở nên quen thuộc từ các lớp hình học
và bạn có thể xem lại chúng trong các bảng và học chúng.
Tôi sẽ không đi sâu vào toàn bộ những thứ đó. Có một vài quy tắc đặt tên dành riêng cho các ancan.
Trước hết, các ancan luôn được đặt tên dựa vào chuỗi liên tiếp dài nhất trong cấu trúc của chúng.
Ví dụ, mặc dù đây nhìn giống như một chuỗi 5 carbon giao với một chuỗi 6 carbon,
nhưng thực tế là nó chứa chuỗi gồm 8 carbon nếu như bạn quan sát gần hơn.
Vì thế đây được coi là một octan với 2 chuỗi carbon được gắn vào một trong các nguyên tử carbon của nó.
Khi các chuỗi carbon ngắn hơn được gắn vào các chuỗi dài hơn như thế này, chúng vẫn được đặt tên bằng cùng các tiền tố,
nhưng ta đặt thêm -yl vào cuối để chỉ ra rằng chúng chỉ là phần đính kèm.
Vì phần đính kèm này có 2 carbon, nên ta gọi nó là một nhóm ethyl.
Và phần đính kèm này với chỉ một carbon đã biến amphetamine thành methamphetamine, đó là nhóm methyl.
Các phần đính kèm cũng được đưa ra một số để chỉ cho bạn biết chúng được gắn vào đâu trong dãy.
Dãy dài luôn luôn được đếm bằng
carbon ở hướng mà mang đến cho các phần đính kèm các số thấp nhất có thể.
Vì vậy, nếu ta đánh số dãy đó đúng chiều, thì nhóm ethyl sẽ được đặt ở vị trí 4.
Nhưng nếu bạn đánh số sai cách, thì nó lại ở vị trí 5.
Các số thấp hơn sẽ thắng vậy nên nó sẽ được đánh số từ trái sang phải trong trường hợp này.
Vậy nên khi ta đặt tất cả với nhau, hợp chất này được gọi tên là 4 ethyl octan.
Xin chúc mừng! bạn vừa mới đặt tên cho một hợp chất hữu cơ đấy.
Giờ thì các học sinh đặc biệt chăm chỉ và sắc sảo sẽ để ý thấy vài thứ ở đây.
Trước đó, tôi đã giới thiệu cho bạn về isobutan, một hợp chất có 4 carbon không được đặt chung trong một dãy.
Họ gọi nó là isobutan và nó là một đồng phân của butan,
nhưng theo như tất cả những quy tắc quan trọng về thuật ngữ này, thì thực sự nó không phải là bất kì dạng nào của butan cả.
Chuỗi carbon dài nhất chỉ gồm có 3 carbon, vì vậy nó phải là propan với 1 nhóm methyl đi kèm với nó.
Nếu ta muốn đưa ra một thuật ngữ cho nó, thì isobutan sẽ phải là 2-methylpropane.
Tuy nhiên, vì carbon thứ hai chỉ là nơi mà nhóm methyl có thể bắt cặp ngoài phân tử,
một lần nữa lại trở thành butan, có lẽ là các nhà hóa học đúng đắn chỉ bỏ đi số 2 và gọi nó là methylpropane.
Giờ giả sử bạn có nhiều hơn một nhóm có cùng kích thước được đính kèm vào cùng một dãy carbon,
chẳng hạn như có 2 nhóm methyl trên cùng một ancan.
Trong trường hợp này, bạn đặt một số cho cả hai nhóm
và sau đó các tiền tố như là di- và tri- được sử dụng để chỉ nhiều phần đính kèm.
Vậy nên ví dụ, nếu một dãy octan có các nhóm methyl đính kèm với carbon thứ hai và thứ năm,
thì dãy octan đó được gọi là 2,5-dimethyloctane.
Mặt khác, nếu bạn có các phần đính kèm với các độ dài khác biệt,
bạn chỉ cần gọi tên và đánh số từng cái riêng biệt, nhưng phải chắc chắn là liệt kê chúng theo thứ tự trong bảng chữ cái.
Cấu trúc mà ta vừa mới dùng có một nhóm methyl trên đó và một nhóm ethyl trên carbon thứ năm,
vậy nên nó sẽ đọc là 5-ethyl-2-methyloctane.
Điều này là vô cùng hữu ích vì vài lí do.
Một là, vì có hàng tỉ cách mà các hợp chất hữu cơ có thể kết hợp với nhau.
Ngoài ra còn vì bạn có thể làm ngược lại để suy từ tên gọi ra công thức cấu tạo của hợp chất hữu cơ đó.
Hãy cùng thử điều đó. Ta sẽ tìm ra công thức cấu tạo của 2-ethyl-3,5-dimethylnonane.
Hãy bắt đầu với dãy chính trước, tức là nonan. Tiền tố non- chỉ ra mạch 9 carbon.
Sau đó, thêm một nhóm ethyl, một chuỗi gồm 2 carbon ở vị trí số 4 và sau đó là thêm các nhóm methyl, chỉ 1 carbon ở các vị trí carbon 3 và 5.
Và bước cuối cùng là thêm đủ các nguyên tử hydro sao cho mỗi nguyên tử carbon có đủ 4 liên kết.
Và giờ thì nguyên tử đã được hoàn thành. Nó giống như một câu đố mà ta cần giải được.
Tất nhiên là những hợp chất này không tồn tại ở dạng tách ly.
Giống như bất kì hợp chất nào khác, chúng có thể trải qua vô vàn các phản ứng.
Nhưng có 3 loại các phản ứng ancan đủ quan trọng để ta bàn tới ngay bây giờ.
Thứ nhất là loại đã khiến ancan trở thành nhiên liệu phổ biến nhất dùng trong quá trình đốt cháy.
Ở đây bạn sẽ chú ý rằng tôi đang nói đốt cháy, một nhận thức sai lầm phổ biến, thậm chí là trong số các sinh viên chuyên ngành hóa học,
là đốt cháy phần nào đó ngang bằng với phát nổ.
Trong khi điều này chắc chắn sẽ khiến mọi thứ thú vị hơn, và cũng nguy hiểm hơn,
hai từ này không phải đồng nghĩa.
Sự đốt cháy (combustion) là một loại phản ứng giúp cấp nguồn cho xe hơi và vỉ nướng propan của bạn,
thậm chí là những cây nến trong số nhiều nhiên liệu ancan khác.
Phản ứng chung đối với sự cháy cần có hydrocarbon, oxy, và một nguồn năng lượng nhiệt.
Trong ví dụ này, ta đang dùng metan, nhưng nó có cùng tác dụng đối với bất kì hydrocarbon tinh khiết nào.
Thứ duy nhất thay đổi là các hệ số.
Các sản phẩm của việc đốt cháy hoàn toàn của một hydrocarbon tinh khiết luôn luôn là
CO2 và nước bay hơi, chỉ duy nhất hai thứ này.
Phản ứng lớn tiếp theo mà các ancan trải qua là sự halogen hóa,
khi các nguyên tử halogen như flo hoặc clo được thay thế cho một hay nhiều nguyên tử hydro trong ancan.
Ví dụ, hợp chất khá nổi tiếng cloroform được gọi một cách chính xác hơn là trichloromethane.
Nó là một phân tử của metan được tác dụng với một khí clo,
khiến cho ba nguyên tử hydro bị thay thế bởi các nguyên tử clo.
Loại phản ứng cuối cùng là sự khử hydro, và nó, có vẻ khá hiển nhiên,
là việc loại bỏ các nguyên tử hydro ra khỏi các ancan.
Ví dụ, etan có thể bị khử hydro bởi phản ứng này,
và như bạn có thể thấy, kết quả là các nguyên tử carbon không còn bão hòa với hydro nữa, do đó,
cần có sự hình thành của các liên kết đôi hoặc ba để giúp cho các nguyên tử có đủ 4 liên kết mà chúng cần.
Các hydrocarbon có chứa các liên kết đôi hoặc ba có các nhóm đặc trưng riêng của chúng
với những quy tắc, phản ứng, và đặc điểm khác biệt so với các ancan.
Và đó là chủ đề của bài học trong tuần tiếp theo.
Cảm ơn các bạn đã chú ý theo dõi bài học này.
Nếu như bạn chú ý, bạn đã học được vài cách phân loại khác nhau đối với các hợp chất hữu cơ,
cấu trúc và các đặc điểm của các ancan đơn giản nhất.
Bạn cũng học về các đồng phân và lí do tại sao chúng rất quan trọng, và làm thế nào để gọi tên một ancan dựa trên cấu trúc của nó,
và học cả cách để viết được công thức cấu tạo của một ancan dựa trên tên gọi của nó.
Và cuối cùng, bạn đã học về một vài loại phản ứng hóa học quan trọng mà các ancan trải qua:
phản ứng đốt cháy, halogen hóa, và khử hydro.
Nội dung bài học này được viết bởi Edi Gonzalez, và được biên tập bởi Blake de Pastino,
cố vấn hóa học là Giáo sư Heiko Langner.
Bài học đưcọ biên tập, đạo diễn và dựng thành phim bởi Nicholas Jenkins. Giám sát kịch bản là Caitlin Hofmeister.
Và thiết kế âm thanh là Michael Aranda, và như thường lệ, đội ngũ đồ họa là Thought Cafe.