phuongphuong 5/11
Rõ ràng là hóa học hạt nhân có thể biến bạn thành một siêu anh hùng hoặc một con zombie đột biến.
Nó là thiết bị âm mưu có lẽ là của một nửa các bộ phim khoa học viễn tưởng được thực hiện trong 60 năm qua
và nó thậm chí còn là tên bài hát chào mừng bạn đến với thời đại mới, đến với thời đại mới, chào mừng bạn đến với thời đại mới.
Có lẽ thời đại mới này xảy ra sau những thứ như sự khải huyền.
Theo như những nguyên tắc hóa học, có vài con số nổi bật hơn so với năng lực phóng xạ trong trí tưởng tượng phổ biến,
nhưng đồng thời cũng có vài con số bị hiểu sai một cách hoàn toàn.
Hầu hết mọi người nghĩ về năng lực phóng xạ là thứ làm biến đổi gen và làm tan chảy bề mặt.
Và đúng thế, có nhiều dạng năng lượng phóng xạ có thể thực hiện những việc đó.
Nhưng tất cả lại càng tạo nên nhiều lí do để ta tìm hiểu về nó, đúng không nào?
Và ta cũng có thể tận dụng nó để sản xuất ra rất nhiều điện để tận hưởng phong cách sống kiểu rock and roll mà không gây ra hiện tượng ấm lên toàn cầu,
tuy nhiên trường hợp ở Fukushima cũng đã dạy ta rằng năng lượng hạt nhân cũng có những vấn đề riêng của nó,
những vấn đề này ta sẽ khám phá kĩ hơn trong tập tiếp theo.
Trước khi ta đi vào tìm hiểu chi tiết về hóa học hạt nhân,
ví dụ như sự phân hạch hạt nhân và lý do khiến nó tuyệt vời đến vậy cũng cũng như là sự nhiệt hạch và tại sao nó lại khó thực hiện đến vậy,
thì trước hết ta sẽ tìm hiểu về năng lực hạt nhân.
Nó là gì, nó bao gồm những loại khác biệt nào, và tại sao các bạn thực sự không cần phải sợ hãi về nó.
Ít nhất là không phải mọi lúc.
[Âm nhạc]
Vậy là, nặng lực phóng xạ không thực sự có nhiều thứ để làm với hóa học theo khía cạnh
mà ta nói tới trong phần lớn khóa học này.
Các phản ứng hóa học xảy ra khi các electron lớp ngoài cùng của một nguyên tử thực hiện các hành vi,
và các proton và nơtron và thậm chí là các lớp electron bên trong cũng thường không bị ảnh hưởng một cách hoàn toàn.
Nhưng tất nhiên là các proton và nơtron vẫn là một phần của nguyên tử, của các hóa chất,
và các tương tác của chúng là vô cùng quan trọng.
Khi các proton và nơtron tham gia trực tiếp vào trong các phản ứng và số lượng chúng không đổi,
thì những lượng lớn năng lượng có thể được giải phóng.
Hơn cả sự chuyển dịch các electron mà ta đã học trong các phản ứng khác.
Khi những thay đổi này xảy ra với hạt nhân của một nguyên tử ta thường gọi ngành nghiên cứu về những thay đổi đó là: Hóa học Hạt nhân.
Có lẽ là nó đã xảy ra với bạn rồi, rằng sự thay đổi hạt nhân của một nguyên tử có thể thay đổi hoàn toàn bản chất của nó.
Các proton chính là cốt lõi để xác định một nguyên tử
vì vậy bất kì thay đổi nào ảnh hưởng đến số lượng các proton sẽ chuyển một nguyên tố này thành một nguyên tố khác biệt hoàn toàn.
Một giấc mơ của nhà giả kim, đúng không nào? Dẫn tới vàng.
Vậy nên, như những gì bạn có thể mong đợi, đó không phải là thứ gì thường xảy ra trong một phản ứng hóa học đặc trưng.
Điều tương tự cũng có thể đúng với các thành phần khác của hạt nhân, các nơtron.
Các nguyên tử của cùng một nguyên tố có cùng số proton nhưng khác số nơtron là các chất đồng vị.
Vì vậy những thay đổi về số lượng nơtron trong một nguyên tử sẽ tạo ra những đồng vị khác biệt của cùng một nguyên tố.
Tất cả những loại thay đổi này - chuyển từ một nguyên tố này sang một nguyên tố khác,
hoặc thay đổi từ đồng vị này sang đồng vị khác được biết đến là sự biến tố.
Và quả thực, ta hoàn toàn có thể biến chì thành vàng.
Tuy nhiên thì chi phí để làm được điều này lại đắt đỏ một cách nực cười đến mức mà những lượng vàng nhỏ bé được tạo ra không bao giờ có thể trả đủ cho những chi phí để thực hiện quá trình này.
Nhưng thực tế điều đó khả thi, và gợi ý cho bạn rằng hóa học hạt nhân là một hương vị hoàn toàn khác biệt trong thứ nước sốt mang tên hóa học.
Tuy nhiên, như đối với hóa học phi hạt nhân, các thay đổi diễn ra trong một phản ứng hạt nhân
suy cho cùng đều hướng tới khát khao của nguyên tử để có được những gì mà tất cả chúng ta đều muốn trong đời - sự ổn định.
Chỉ vì các nguyên tử hầu hết đều ổn định khi các quỹ đạo lớp electron ngoài cùng của chúng có đủ các electron,
các kết hợp chắc chắn giữa các nơtron và proton khiến cho hạt nhân ổn định hơn.
Và giống như khi nhận hay mất hay cho đi electron để ổn định hóa lớp ngoài cùng của nó,
khi số lượng các proton hoặc nơtron không phải là lí tưởng,
thì hạt nhân sẽ giải phóng một phần của chúng để cố gắng đạt đến cấu hình ổn định.
Khi một hạt nhân phân hủy theo cách này để tạo nên một hạt nhân khác sẽ được gọi là sự phân rã phóng xạ.
Và cũng giống như các phản ứng hóa học khác mà ta đã nói tới,
ta cần phải biết nhiều hơn về một phản ứng hạt nhân chứ không phải là chỉ biết về cái gì đang phản ứng và cái gì đang được tạo ra.
Có lẽ điều quan trọng nhất cần học được là có bao nhiêu sản phẩm đã được tạo ra và tốc độ nó được tạo ra là bao nhiêu.
Giờ thì bạn vừa nghe về chu kì bán rã, đây là phương pháp đo sẽ trả lời cho ta về câu hỏi trên.
Thời gian cần thiết cho chính xác một nửa mẫu vật phân rã.
Các hạt nhân khác nhau có các chu kì bán rã khác nhau.
Biết được chu kì bán rã, ta có thể tính được bao nhiêu lượng mẫu vật sẽ mất đi trong một thời gian nhất định.
Ví dụ, chu kì bán rã của phốt-pho 32 là 14,3 ngày.
Vì vậy nếu bạn bắt đầu bằng 100 gam mẫu vật, sau khoảng 2 tuần bạn sẽ còn lại 50 gam.
Sau 2 tuần nữa, một nửa phần mẫu vật còn lại sẽ phân rã, để lại 25 gam phốt-pho, và vân vân.
Giờ thì bạn có thể hoài nghi, nếu các nguyên tố phóng xạ luôn luôn phân rã thành các đồng vị ngày càng ổn định hơn
rồi cuối cùng sẽ không còn phóng xạ nữa, vậy thì tại sao chúng vẫn luôn tồn tại quanh ta?
Một câu hỏi rất thú vị, vì như thế có nghĩa là bạn đã học được những điều vô cùng đáng giá ngày hôm nay.
Điều này khá là đơn giản, chỉ cần có đủ thời gian thì tất cả các nguyên tố phóng xạ sẽ phân rã thành các dạng không phóng xạ.
Thậm chí là bitmut siêu ổn định, với chu kì bán rã còn dài hơn cả tuổi thọ của vũ trụ.
Nhưng những nguyên tố có chu kì bán rã ngắn lại ở khắp nơi bởi vì chúng đã bị phân rã thành như thế bởi các nguyên tố mà gần đây phân rã thành chúng.
Chuỗi phân ra từ nguyên tố ban đầu sinh ra trong bất cứ siêu tân tinh nào đã tạo ra chúng,
thành các nguyên tố tồn tại trên Trái Đất bây giờ đã kéo dài hàng tỉ tỉ năm.
Ngoài ra, Tôi cũng nên lưu ý rằng một vài đồng vị phóng xạ như carbon 14 trong khí quyển
đang được tái tạo không ngừng bởi các tia vũ trụ.
Phân rã phóng xạ xảy ra khi một hạt nhân có mức năng lượng cao hơn một phiên bản có khả năng ổn định hơn.
Thông thường sự khác biệt này trong năng lượng được giải phóng như thứ được gọi là bức xạ ion hóa.
Bạn cũng biết đến nó với tên gọi là năng lực phóng xạ.
Nó đang ion hóa bởi nó có đủ năng lượng để tống khứ các electron ra ngoài và thêm các electron vào các nguyên tử khác.
Về cơ bản là quá trình tạo ra các ion.
Có 3 loại phân rã phóng xạ,
mỗi loại lại được đặt theo tên của chính xác thứ được giải phóng ra từ trong hạt nhân khi nó phân rã.
Hãy cùng nhìn vào nguyên tố phóng xạ có thể coi là nổi tiếng nhất - uranium.
Tính đến hiện tại, hình thức tự nhiên phổ biến nhất của uranium chính là đồng vị uranium 238.
Hơn 99% uranium tự nhiên trên thế giới tồn tại dưới dạng này.
Uranium 238 ( U-238) phân rã thành thorium 234, trong một quá trình giải phóng ra hạt alpha.
Đây được gọi là phân rã alpha và hạt mà nó giải phóng về cơ bản là giống như hạt nhân của heli:
2 proton và 2 nơtron.
Thậm chí ta còn miêu tả nó theo cách đó khi viết nó ra.
Vì thế mà ngay lập tức bạn có thể thấy rằng toán học xem xét khi nó đề cập đến proton và nơtron.
92 - 2 = 90. Và 238 - 4 = 234.
Nhưng bạn sẽ chú ý rằng ta không viết các điện tích.
Hạt nhân heli rõ ràng là có điện tích +2, và nguyên tử thorium cũng sẽ mang điện tích âm.
Trong khi đúng là phải viết chúng,
nhưng những điện tích này thường được loại bỏ để nhấn mạnh vào điều gì đang diễn ra trong hạt nhân.
Các hạt alpha có mức năng lượng tương đối thấp, chúng khá nặng khi các hạt di chuyển.
Vì vậy trong khi tôi cố gắng không hình thành thói quen đi bộ loanh quanh với một lượng lớn uranium trong túi quần,
thì các hạt alpha có thể bị dừng chỉ bởi một tờ giấy hoặc mảnh vải.
Loại phân rã phóng xạ thứ hai là phân rã  beta, trong đó đơn thuần là bỏ đi các electron.
Loại này có mức năng lượng cao hơn một chút so với phóng xạ alpha,
nhưng nó cũng có thể bị ngừng lại chỉ bởi một lớp nhôm hoặc các lớp trên cùng trên da của các bạn.
Vậy liệu có phải thorium 234 được hình thành khi uranium trải qua quá trình phân rã alpha?
Nó có thể tiếp tục tự mình phân rã, và khi thực hiện điều này nó sẽ trải qua quá trình phân rã beta.
Giải phóng ra một electron và một nguyên tử xenon.
Chú ý điều đó lần nữa, cái cách mà ta viết điều này có chút khác biệt.
Mặc dù thorium giải phóng ra một electron nhưng ta không sử dụng kí hiệu thông thường cho các electron.
Thay vào đó ta viết nó dưới dạng hình thức kí hiệu hạt nhân, với số khối lượng ở trên đầu và số nguyên tử ở dưới.
Bởi vì nó là một electron, chứ không phải một proton, nên ta đặt dấu -1 trước số nguyên tử.
Giờ thì nhìn nó có vẻ kì quặc một chút,
nhưng tuần tới khi ta nói về các cân bằng hạt nhân, bạn sẽ hiểu tại sao nó hữu ích.
Loại phân rã thứ ba, có khác biệt một chút, bởi vì nó chỉ giải phóng ra năng lượng, chứ không phải một hạt.
Nó được gọi là phân rã gamma, và nó giải phóng ra bức xạ điện từ tương tự như ánh sáng có thể nhìn thấy,
hay là bức xạ UV, nhưng có mức độ năng lượng cao hơn.
Bởi vì nó chỉ là năng lượng, nên bức xạ gamma không có khối lượng và không chứa các proton, nơtron, hay electron.
Vậy nên nó được viết với hai số 0.
Loại bức xạ này thường được giải phóng khi các electron chuyển dịch từ một trạng thái kích thích không ổn định,
sang một trạng thái ổn định hơn mà có mức năng lượng thấp. Đó được gọi là trạng thái cơ bản.
Tùy thuộc vào bao nhiêu năng lượng mà electron mất đi, lượng năng lượng thêm vào có thể được giải phóng ở dạng ánh sáng có thể nhìn thấy,
hay là các tia cực tím, các tia x, hay là các sóng gamma.
Hãy lấy niken 60 làm ví dụ.
Giả sử có một nguyên tử niken 60 với một hay nhiều electron của nó đang ở trạng thái kích thích.
Đó là cái mà các dấu sao nhỏ chỉ định.
Các nguyên tử có thể đạt tới trạng thái này khi chính bản thân chúng là các sản phẩm của quá trình phân rã phóng xạ,
hay là nếu chúng bị bắn phá bởi các bức xạ từ những phản ứng khác đẩy các electron của chúng lên mức năng lượng cao hơn.
Giờ thì khi tất các các electron đó chuyển về trạng thái cơ bản,
nguyên tử đó sẽ giải phóng ra một chút bức xạ gamma.
Quá trình chuyển dịch này cũng có thể diễn ra ở nơi mà các loại phản ứng hạt nhân khác đang diễn ra.
Vì thế sự phân rã gamma cũng thường xảy ra cùng với các dạng phân rã khác.
Ví dụ, nếu nguyên tử uranium đó đang ở trạng thái kích thích khi nó phân hóa thành thorium,
thì nó có thể đồng thời giải phóng ra các sóng gamma cũng như là hạt alpha mà tôi đã đề cập đến rồi.
Có thể là các bạn đã nghe đến bức xạ gamma nhiều hơn các loại khác mà tôi đã đề cập đến
bởi vì thực tế là nó có thể gây ra những tác hại nghiêm trọng.
Ví dụ như nó có khả năng biến bạn thành một con quái vật xanh khổng lồ đang nổi giận
mà không tuân theo các quy luật bảo tồn vật chất.
Không giống như các hạt được giải phóng bởi các loại bức xạ khác, các tia gamma có thể xuyên qua da,
các màng tế bào, và cuối cùng là các bào quan trong các tế bào của bạn.
Vì thế mà bức xạ gamma không chỉ gây ra các vết bỏng da, buồn nôn,
và các triệu chứng khác mà ta thường cho rằng có liên quan đến nhiễm độc phóng xạ,
mà nó còn có thể biến đổi các DNA gây ra đột biến và ung thư.
Được thôi, nhưng để chuyển sang hướng tích cực.
Còn có một loại năng lực phóng xạ khác mà tôi phải nói rằng nó rất đơn giản.
Nó được gọi là sự phân hạch tự phát và nó xảy ra khi một nguyên tử đơn thuần tách ra thành hai nguyên tử nhỏ hơn mà không cần đến bất kì trợ giúp bên ngoài nào.
Điều này xảy ra với tốc độ chậm đến ngớ ngẩn trong hầu hết các trường hợp.
Thực tế, chỉ những chất mà thực hiện điều đó ở một tỉ lệ đủ để phục vụ bất kì mục đích nào là Californium 254.
Và mục đích đó là để tạo ra các nơtron để sử dụng trong các phản ứng hạt nhân khác.
Nhưng ta sẽ nói nhiều hơn về điều đó khi ta tìm hiểu đến phần phân hạch, phản ứng tổng hợp,
và cách mà các nhà khoa học sử dụng và kiểm soát các phản ứng hạt nhân.
Giờ thì cảm ơn các bạn đã chú ý theo dõi bài học này.
Nếu bạn để ý, bạn đã học được về năng lực phóng xạ là gì.
Và học được về sự chuyển hóa giữa các nguyên tố và giữa các đồng vị.
Và học cách để thực hiện các phép tính dựa trên chu kì bán rã của một nguyên tố.
Bạn cũng được học về các loại phân rã bức xạ khác nhau: alpha, beta và gamma.
Và học cả về sự phân hạch tự phát.
Nội dung bài học được viết bởi Edi Gonzalez và Blake de Pastino.
Bài học được biên tập bởi Blake de Pastino. Cố vấn hóa học là Giáo sư Heiko Langner.
Nội dung được biên tập, đạo diễn và dựng thành phim bởi Nicholas Jenkins.
Giám sát kịch bản kiêm thiết kế âm thanh là Michael Aranda.
Và đội ngũ đồ họa là Thought Cafe.