knh_alex_95
Một trong số những điều các thầy cô giáo (không phải tôi nhé) hay nói đó là,
các em cần học tất cả những thứ này bởi vì một ngày nào đó các em sẽ phải ra ngoài xã hội
và cần biết làm mọi thứ mà người lớn thường làm.
Đầu tiên, tôi không tin điều này cho lắm vì tôi cho rằng bạn nên học tập chỉ đơn giản vì học tập rất vui.
Nhưng tôi cũng nhớ là khi còn nhỏ tôi đã từng nghe đến điều này
và nghĩ rằng xã hội chẳng thể nào khắc nghiệt hơn trường trung học đâu, vì thực tế là nó đã khắc nghiệt lắm rồi.
Nhưng nhìn lại thì tôi có thể nói với bạn rằng cuộc sống thay vào đó phức tạp hơn một chút sau khi học xong lớp 12,
với công việc, các hóa đơn, nuôi dạy con cái, rồi cả thuế má nữa,
và tôi thì chưa nuôi con nhưng tôi đã chứng kiến chuyện đó và nó thật sự rất vất vả.
Bạn luôn trong trạng thái lúc nào cũng có một đống việc cần làm đang chờ.
Nhưng sự thật là trong khi cuộc sống phức tạp hơn thật nhưng nó không khó khăn hơn trường trung học nhiều như bạn nghĩ.
Hầu hết người lớn hiếm khi phải giải các câu đố, làm bài kiểm tra cuối kì, hoặc giơ tay xin phép đi toilet,
đeo niềng răng, có giờ giới nghiêm, sống dựa vào trợ cấp của phụ huynh, tìm một cái hẹn đi prom,
hoặc tắm trong một căn phòng đầy những người chúng không ưa, trong khi chúng đang cố gắng xây dựng những mối quan hệ thực sự bền lâu đầu tiên.
Đúng, "đời thực" là khắc nghiệt nhưng thế giới lý tưởng của các thiếu niên thì chẳng lý tưởng gì cả.
Rõ ràng là vấn đề lớn nhất không .... áp lực tăng lên trong "đời thực",
bạn chỉ cần học một vài tiểu xảo để giải quyết nó.
Và điều tương tự đúng với các khí.
[Nhạc dạo]
Tuần trước chúng ta đã thảo luận làm thế nào để có thể xác định các phẩm chất nào đó của khí bằng cách dùng Định luật khí lý tưởng. PV = nRT.
Sản phẩm của áp suất và thể tích khí bằng tổng số mol khí,
ta gọi là n, nhân với hằng số định luật chất khí (R),
nhân với nhiệt độ khí.
R luôn luôn không đổi và nếu ta biết 3 trong 4 yếu tố thì ta có thể tính ra yếu tố còn lại.
Nhưng vấn đề với biểu thức này là đúng như tên gọi của nó, nó chỉ đúng với giả thiết dưới những điều kiện lý tưởng.
Trong hóa học, cũng như trong mọi thứ khác, đây là điều kiện tốt nhất trong tất cả những gì có thể xảy ra,
thường dễ dàng hơn và thú vị hơn và sau đó thì là đời thực.
Để hiểu và mô tả khí vận hành như thế nào trong đời thực, chúng ta cần một vài mẹo mới.
Nhà khoa học người Hà Lan Johannes Diderik van der Waals đã tìm ra những mẹo này.
Van der Waals sinh năm 1837 ở Hà Lan, là con trưởng trong một gia đình có 10 con.
Bố ông là một thợ mộc và trẻ con tầng lớp lao động thì không được đi học ở ngôi trường ưa thích, để vào được đại học.
Thay vào đó, ông phải học chương trình giáo dục cơ sở và học xong năm ông 15 tuổi.
Mặc dù vậy, ông không để điều đó định nghĩa con người mình, và thay vì trở thành thợ mộc,
như hầu hết mọi người sẽ làm ở địa vị của ông, ông đã trở thành một thực tập sinh giáo viên.
Ông đã làm việc chăm chỉ và trong một thời gian đã đi từ thực tập sinh trở thành giáo viên,
cuối cùng trở thành quản lý trường học.
Trong những năm tháng ấy, van der Waals tiếp tục trau dồi và tu dưỡng bản thân cũng như các học sinh,
và ông đã tận dụng tất cả lớp học mình có thể học hỏi từ đó.
Trải qua khóa học nhiều năm ông đã học xong còn nhiều hơn số khóa học cần hoàn thành môn toán và vật lý để có được một tấm bằng,
nhưng vì ông đã không theo các chương trình phù hợp như đối với một sinh viên, nên ông không được trao tấm bằng nào cả.
Vậy thì, tại sao ông chuyên tâm học tập rất chăm chỉ dù chẳng có phần thưởng rõ ràng nào cả?
Thứ nhất, ông ấy thực sự yêu vật lý.
Nhưng quan trọng hơn là ông đã cố gắng trả lời một câu hỏi.
Bạn thấy đấy, vào thời điểm đó, các nhà khoa học chỉ biết cách phân tích behavior của khí với định luật khí lý tưởng,
ở điểm này thì cũng giống như bạn thôi.
Hầu hết những tính toán đó cho ra rất ít lỗi,
nhưng một số nhà khoa học đã chú ý đến một điểm là khi một khí ở trong trạng thái đông đúc các hạt,
áp suất cao, nhiệt độ thấp, mật độ cao, nó bắt đầu đi chệch ra khỏi những gì định luật khí lý tưởng dự đoán.
Họ không thể tìm ra lý do vì sao đôi khi họ tính ra kết quả sai.
Và van der Waals đã quyết định tìm ra nó.
Cuối cùng thì vào lúc ông 36 tuổi, sau nỗ lực suốt hai thập kỉ
van der Waals đã được trao bằng tiến sĩ vật lý lý thuyết.
Thú vị hơn nữa là trước thời điểm ông tìm ra giải pháp cho puzzle of real gas behavior.
Trong luận án tiến sĩ của mình, ông đã giới thiệu định luật khí mới của mình, mà giờ chúng ta gọi là 'Phương trình van der Waals',
và giải thích tại sao các khí không hoạt động như cách mọi người nghĩ.
Vào năm 1910, khi đã 73 tuổi, ông nhận giải thưởng Nobel vì những cống hiến trong sự nghiệp của mình,
tôi thấy vui vì họ đã nhanh chóng trao nó cho ông vì bạn biết đấy, bạn không thể có được giải thưởng Nobel sau khi đã qua đời.
Vậy chính xác là có vấn đề gì với định luật khí lý tưởng này?
Nếu 2 vế của định luật khí luôn bằng nhau với mọi khí,
như những gì ta nghĩ với một định luật,
thì PV chia cho nRT phải bằng 1, như bất cứ phân số nào mà tử số và mẫu số bằng nhau.
Mối quan hệ này có thể biểu diễn bằng đồ thị,
nhưng khi bạn thực hiện với những khí thực trong phòng thí nghiệm thật
sẽ thấy rõ ràng là mối quan hệ này không phải luôn luôn không đổi, nhỏ hơn 1 rất nhiều.
Thay vào đó, nó thay đổi với áp suất tăng lên và phần thay đổi thì không giống nhau với những khí khác nhau.
So much for the whole constant thing.
OK, giờ hãy bắt đầu với định luật khí lý tưởng và chúng ta sẽ làm việc với nó nhé.
Ta tạo ra một hệ thống khép kín bằng cách bịt một bình chứa để lượng khí trong bình là không đổi.
R luôn luôn không đổi, và vì mục đích của cuộc thảo luận này,
ta sẽ cho nhiệt độ đang có là không đổi.
Vậy là không có gì ở đây có thể thay đổi ngoại trừ P và V.
Nếu định luật khí lý tưởng đúng trong mọi trường hợp,
bất kì sự tăng áp suất nào cũng sẽ kéo theo giảm thể tích ở tỉ lệ cân bằng,
do đó keeping the product of the two constant.
Nhưng như ta thấy trên biểu đồ, đấy không thực sự là những gì xảy ra.
Vậy thì...điều gì xảy ra nhỉ? Hãy hỏi người bạn của chúng ta Johannes van der Waals.
Giải pháp của Van der Waals phụ thuộc vào sự tồn tại và tương tác của các phân tử.
Now, we take that for granted today,
nhưng hãy nhớ rằng người ta đã tranh cãi về sự tồn tại của các nguyên tử cho đến tận khi Einstein chứng minh được nó vào năm 1905.
Năm 1873, một vài nhà khoa học đã có ý định chấp nhận học thuyết các nguyên tử không chỉ tồn tại
mà còn tạo nên các tương tác phân tử theo những cách phức tạp.
Như vậy vấn đề với định luật khí lý tưởng hoàn toàn phụ thuộc vào các tương tác giữa các phân tử,
cụ thể, có hai sự thật đơn giản:
Thứ nhất, các khí thực không phải có khối lượng bằng 0.
Chúng được tạo nên từ các hạt vật lý có thật, và chiếm không gian thực về mặt vật lý.
Phần không gian chúng chiếm là phần không gian có thật
trong bình chứa.
Như vậy khi ta nói về thể tích trong định luật khí lý tưởng, ta cần có V không phải là thể tích của bình chứa,
mà là thể tích của bình chứa trừ đi phần không gian các hạt chiếm chỗ.
Vậy ta phải sửa lại thể tích, nó sẽ gồm cả n,
vì nó tỉ lệ với số lượng phân tử trong bình chứa,
và cả b, một hằng số thực nghiệm xác định khác nhau với mỗi loại khí.
Rõ ràng là các khí có nguyên tử hoặc phân tử lớn sẽ cần nhiều sự điều chỉnh hơn là với các khí cấu tạo từ những hạt nhỏ,
và V được giảm xuống đến một giá trị có độ chính xác cao hơn.
Thứ hai, mặc dù một số người không muốn chấp nhận nó, các phân tử trong khí hút lẫn nhau.
Nhất là khi chúng ở khoảng cách gần nhau.
Khi mật độ phân tử dày đặc/đông đúc, chúng có xu hướng dính vào nhau,
do đó ..., làm giảm áp suất bên trong.
Khi ta đang tìm xem P là bao nhiêu,
ta phải giải thích cho việc giảm áp suất gây ra bởi tính hút lẫn nhau giữa các phân tử.
Để sửa lại áp suất, ta bắt đầu với n và V
vì lượng hút phụ thuộc vào cả hai nhân tố này.
Bên cạnh đó, ta bình phương cả hai lên, với một số lý do khá phức tạp cho vấn đề liên kết giữa các hạt như thế nào.
Đơn giản là cứ tin tôi đi --- và cả van der Waals nữa.
Bạn nên tin ông ấy vì ông đáng tin cậy hơn tôi nhiều.
Sau đó ta lại thêm một hằng số xác định, và nó lại là khác nhau với mỗi khí.
Một số loại nguyên tử và phân tử hút nhau mạnh hơn so với các loại hạt khác,
và độ hút nhau xác định giá trị của a.
Như vậy ta thêm tất cả phần này vào P và cuối cùng cho ra công thức như thế này.
Đó là áp suất đã sửa nhân với thể tích đã sửa bằng nRT.
Và đó quả là một quá trình dài để cho ra một phương trình chính xác như thế!
Tôi không biết bạn thế nào, nhưng tôi sẽ không làm những việc này để rồi quẳng nó đấy không sử dụng, vậy nên hãy thử nó nhé.
Giả sử ta có một quả bóng bay thể tích 10 lít.
Tôi biết là nghe có vẻ nhiều quá, nhưng chỉ là quả bóng lớn thế này này.
Theo bạn thì khí bên trong quả bóng bay gây ra áp suất là bao nhiêu?`
Hừm, thử tính toán nó bằng cả hai cách nhé.
Ta sẽ thử với định luật khí lý tưởng trước.
Thể tích ta có là 10.0 lít, tôi cho đúng 0.500 mol khí nitơ vào đây,
R luôn không đổi, và nhiệt độ ở đây là 21.50, đổi ra bằng 294.65 Kelvin.
Nếu ta làm phép tính, làm tròn đáp số ta sẽ tìm ra đáp án là 122 kilopascals, OK?
Nhưng Phương trình van der Waals cho ta biết điều gì?
We have to plug in all the same numbers, cộng với hai nhân tố sửa lại.
Áp suất sửa lại a cho khí nitơ là 139 kilopascals một lít bình phương trên mol bình phương,
và thể tích sửa lại b là 0.039 lít trên mol.
Thực hiện phép toán, làm tròn chính xác bạn có đáp số 122 kilopascal.
Thật là đáng thất vọng. Không có gì khác nhau cả.
Van der Waals ngốc nghếch!
Nhưng chờ đã! Chúng ta đã nói về vấn đề này.
Phương trình Van der Waals quan trọng nhất và thích hợp nhất ở nhiệt độ thấp và áp suất cao.
Vậy thì ta có thể tăng áp suất trong quả bóng bay này bằng cách nào?
Làm cách nào ta có thể làm các hạt khí gần lại nhau hơn?
Áp suất là do các phân tử khí va đập lẫn nhau bên trong bình chứa.
Ta có thể làm chúng va đập hỗn loạn hơn nữa bằng cách tăng nhiệt độ lên,
hoặc làm các phân tử trở nên dày đặc bằng cách cho chúng vào trong một bình chứa nhỏ hơn.
Thật khó để giữ nhiệt độ trong quả bóng bay này,
nên ta sẽ thử tăng áp suất bằng cách dùng một quả bóng bay nhỏ hơn.
Hoặc dùng một quả bóng bàn!
Bây giờ quả bóng này chứa khoảng 1.00 lít khí, và rõ ràng tôi không thể ép
quá nhiều khí vào một bình chứa có kích cỡ như thế này vì quả bóng bàn sẽ nổ...
Có thể lắm chứ. Tôi sẽ không thử đâu.
Nhưng ta có thể tính được áp suất nếu ta ép tất cả lượng khí này vào quả bóng bàn này.
Bắt đầu với định luật khí lý tưởng, vẫn dùng những con số như trước,
trừ thay đổi thể tích thành 0.100 lít.
Thực hiện phép tính và đáp số là 12,200 kilopascals áp suất.
Ok, điều đó không có gì quá ngạc nhiên cả.
Ta có cùng lượng khí trong bình chứa chỉ bằng 1 phần 100 kích cỡ của bình chứa đầu tiên.
Nó khiến ta có cảm giác áp suất lớn hơn 100 lần vậy.
Giờ ta ... với phương trình van der Waals.
Nếu dùng tất cả các giá trị phù hợp và các nhân tố sửa lại vào phương trình van der Waals rồi thực hiện phép tính,
ta sẽ thấy rằng khí trong bình chứa nhỏ đúng là đã gây ra áp suất 11,800 kilopascals.
Vấn đề chính là ở đây!
Đó là sự khác nhau của 3,000 kilopascals từ cái chúng ta mong đợi khi chỉ dùng mỗi định luật khí lý tưởng!
Lỗi này không phải vấn đề gì lớn khi bạn thổi bóng bay,
nhưng nhưng nó sẽ là một vấn đề nếu bạn thực hiện những phép đo lường trong phòng thí nghiệm,
hoặc lên kế hoạch cho một nhiệm vụ to the bottom of the
Marianas Trench.
Một điều khá ấn tượng với một anh chàng không được hưởng một nền giáo dục bình thường vì xã hội nói những câu kiểu như,
"Ồ, bố của mày là một thợ mộc..."
Tôi hoàn toàn bị ấn tượng bởi những gì van der Waals đã dạy chúng ta về khí thực,
nhưng tôi nghĩ điều quan trọng hơn là ghi nhớ bài học ta có thể học được từ cuộc đời của ông.
Đừng từ bỏ những ước mơ của bạn. Nói nghiêm túc đấy.
Bạn không bao giờ biết được chúng sẽ dẫn bạn đi đến đâu đâu.
Cảm ơn bạn đã đón xem tập Crash Course Chemistry này.
Nếu bạn chú ý
thì bạn đã hiểu được rằng các hằng số trong định luật khí không phải thật sự là tất cả hằng số khi mọi thứ when stuff gets real,
định luật khí lý tưởng đúng với thể tích vì các nguyên tử và phân tử chiếm không gian
và với áp suất vì chúng hút nhau.
Và Einsteins đã chứng minh rất nhiều điều chúng ta biết ngày nay, những điều không phải ai cũng nhận ra.
Bạn cũng học được rằng các nhân tố được sửa lại của phương trình van der Waals có ý nghĩa riêng của nó,
nhưng chỉ dưới những điều kiện cụ thể và bạn đừng bao giờ bỏ cuộc chỉ vì mọi thứ
thật khó khăn hoặc vì mọi người cho rằng những ý tưởng của bạn thật điên khùng.
Bởi vì cuối cùng thì chúng hóa ra lại đúng.
Tập Crash Course Chemistry này được viết bởi Edi Gonzalez.
Kịch bản được biên tập bởi Blake de Pastino và tôi.
Và cố vấn hóa học Tiến sĩ Heiko Langner.
Quay phim, biên tập, và đạo diễn bởi Nicholas Jenkins.
Giám sát kịch bản và thiết kế âm thanh là Michael Aranda.
Và đội đồ họa là Thought Cafe.
Nó không bay xa như tôi tưởng.