Hầu hết mọi người đều biết về Silicon từ một thung lũng ở California mang tên nó.
Nơi sản sinh ra máy tính hiện đại,
nơi giấc mơ công nghệ trở thành hiện thực.
Nơi mà những người cỡ tuổi 20 xuất sắc trở thành triệu phú.
Nhưng chính những nhà khoa học như chúng tôi mới biết đến silicon đầu tiên,
là nguyên tố phổ biến nhất trong vỏ Trái Đất.
Các oxit của silicon, được gọi là silicat, tạo nên cát,
không chỉ bao phủ mọi sa mạc và bờ biển trên Trái Đất,
mà còn bao phủ hầu hết đáy đại dương.
Các slilicat có trong thành phần của thạch anh và hầu hết các loại đất sét,
và chúng cũng được tìm thấy trong các sinh vật sống,
như các cây gai nhỏ và cây tầm ma.
Và còn là chất đánh bóng trong kem đánh răng.
Nó có ở khắp nơi!
Và dĩ nhiên bởi vì những đặc tính hóa học khác biệt tuyệt vời của chúng,
các tinh thể nguyên tố silicon cấu thành nên cơ sở
cho các chất bán dẫn.
Những tinh thể này có thể được tổng hợp để làm điốt
và bóng bán dẫn hoạt động cơ bản
như là nút tắt mở hóa học tạo ra các mã nhị phân,
rồi đến các máy tính.
Đặc biệt là chỉ một vài khác biệt nhỏ
trong cách sắp xếp nguyên tử có thể cho phép một nguyên tố
được tìm thấy dưới đáy đại dương tạo nên được một chiếc máy tính
mà bạn đang sử dụng để xem tôi lúc này.
Bởi vì với carbon, mọi thứ đều có thể lọt vào mạng lưới
mà những nguyên tử này tạo ra.
Một khi bạn được học về hóa học của những mạng lưới này, bạn sẽ có thể hiểu được tại sao thủy tinh là thủy tinh và đất sét là đất sét.
Bạn sẽ hiểu điều các nhà khoa học ám chỉ
khi họ nhắc đến "doping".
Và cuối cùng bạn sẽ hiểu tại sao một thung lũng ở California lại được đặt tên theo một trong những nguyên tố được cho là hấp dẫn nhất trong vũ trụ.
[Nhạc nền]
Cát, thủy tinh và thạch anh
về cơ bản là cùng một thứ,
chỉ khác nhau cách sắp xếp các nguyên tử.
Tên hóa học của chất này là silica
bao gồm silicon và oxy theo tỉ lệ 1:2.
Vì lý do này, chúng ta có công thức hóa học của silica là SiO2.
Mặc dù nó không thực sự tồn tại như là
các phân tử đơn lẻ rời rạc.
Giống như than chì và kim cương, 2 dạng của carbon tinh khiết, các silicon và oxit của nó là những chất rắn dạng mạng lưới.
Và cũng giống như than chì và kim cương, các dạng khác nhau có được là do sự khác nhau về liên kết.
Dạng silica tạo thành cát, thì tương tự như dạng tạo thành thạch anh.
Trong thực tế, silica trong cát về cơ bản
chỉ như những hạt nhỏ trong thạch anh.
Cấu trúc silica dựa trên sự sắp xếp tứ diện của nguyên tử silica liên kết với các nguyên tử oxy.
Đúng vậy -- 4 chứ không phải 2.
Thủ thuật ở đây là mỗi nguyên tử oxy có thể tạo thành 2 liên kết,
vì vậy chúng cũng liên kết với nguyên tử silicon khác ở mặt còn lại.
Vì thế mỗi silica được liên kết với 4 oxy,
trong khi mỗi oxy liên kết với 2 silicons.
Si2O4 được đơn giản hóa thành SiO2,
và từ đó chúng ta có công thức hóa học của silica.
Khi phân tử tiếp tục xây dựng,
nó có thể tạo ra các cấu trúc tinh thể khác nhau
phụ thuộc vào hướng của các tứ diện nhỏ.
Đây là những dạng khác nhau của thạch anh, đất sét
và các khoáng chất khác.
Chúng có thể tạo ra các dạng 2 chiều như tờ giấy,
hoặc các tinh thể 3 chiều.
Mỗi dạng có đặc tính và hoạt động riêng.
Gốm và các loại đất sét khác, có sự bền vững
là nhờ các dạng 2 chiều.
Khi đất sét ướt, các tấm silica di chuyển tự do xung quanh trong đất sét
và khi khô, chúng di chuyển gần nhau hơn
và liên kết với nhau tạo thành một mạng lưới cứng rắn.
Hỗn hợp tạo thành này vô cùng cứng
và chịu được nhiệt.
Cả hai đặc tính này làm cho gốm hữu dụng theo nhiều cách
mà bạn có thể khám phá được từ khi bạn còn là một đứa trẻ và được tặng hộp đất sét mô hình đầu tiên.
Các silicate 3 chiều có thể tạo ra nhiều hình dạng.
Mặc dù không phải tất cả chúng đều là tinh thể thực sự.
Thủy tinh là một ví dụ vô cùng quan trọng về silica 3 chiều dựa trên chất rắn vô định hình.
Nó đáng được đề cập tại đây,
mặc dù nó không phải là tinh thể
bởi vì cấu trúc phân tử của nó khá tương đồng với cấu trúc của thạch anh, trừ thứ tự sắp xếp.
Sự sắp xếp silicon và oxy trong thạch anh
là rất thường xuyên và chặt chẽ.
Cấu trúc phân tử của thủy tinh, ngược lại,
giống như thể Mẹ Thiên nhiên cố gắng tạo ra tinh thể thạch anh trong khi bà ấy đang say.
Các nguyên tử được gắn vào với số và hình dạng ngẫu nhiên, tạo ra một cấu trúc không có thứ tự cụ thể.
Đó là lý do tại sao thủy tinh có thể tạo ra vô số các hình dạng
khi nó được nung nóng,
trong khi thạch anh giữ nguyên hình dạng tinh thể đặc trưng của nó.
Bởi vì nó là chất rắn vô định hình với các liên kết có độ mạnh yếu đa dạng, thủy tinh không có điểm nóng chảy chính xác.
Thay vào đó, nó mềm ra khi được nung nóng và trở thành chất giống như mật ong, trừ việc cực kỳ nóng và không ngọt chút nào.
Thạch anh không như vậy.
Điểm nóng chảy của nó cao hơn nhưng nó nóng chảy ở nhiệt độ chính xác và không dễ uốn ở trạng thái giữa.
Giống như tất cả các tinh thể silica, thạch anh, thủy tinh và gốm
đều là vật cách điện,
bởi vì chúng không có các electron tự do
để truyền điện trong một khoảng cách nhất định.
Các nguyên tử có 4 electron hóa trị và chúng tạo thành 4 liên kết vì thế tất cả các electron được sử dụng một cách hoàn hảo.
Vì lý do này, các nguyên liệu trên được sử dụng rộng rãi
như chất cách điện trong các thiết bị điện tử.
Ví dụ, gốm được sử dụng để bao bọc
dây điện và các đường dây điện, và để làm tụ điện,
trong đó về cơ bản các lớp của dây dẫn điện
được ngăn cách bởi các lớp cách điện.
Nhưng tất cả các chất rắn dạng mạng lưới có cơ sở là silica tôi đã nói ở trên đều chứa cả nguyên tử silicon và oxy.
Các tinh thể tạo thành từ silicon đều là chất cách điện,
ở trạng thái cân bằng,
nhưng chúng thể bị ép truyền điện
bằng một quá trình gọi là doping.
Không, chúng ta sẽ không tạo ra một trò đùa Lance Amstrong.
Chúng ta sẽ làm một sự so sánh --
giống như là một vận động viên hoàn toàn phù hợp tự tiêm một loại chất ngoại lai kì lạ vào cơ thể.
Silicon doping bao gồm việc kết hợp các tạp chất
thành một tinh thể làm rối loạn sự cân bằng electron của nó.
Nó có thể làm điều này trong 1 trong 2 cách sau.
Nếu tạp chất là một nguyên tố nhiều electron hơn silicon,
như là Phosphorus hay Arsenic,
tinh thể tạo ra sẽ chứa lượng electron vượt quá mức.
Nhưng nếu tạp chất là một nguyên tố có số electron ít hơn,
như Nhôm hay Boron,
nó sẽ để lại những khoảng trống thiếu electron
so với cấu trúc thông thường.
Các tinh thể silicon pha tạp được gọi là
các chất bán dẫn thể rắn.
Những chất này pha tạp với các nguyên tố thêm electron
gọi là loại N,
hay chất bán dẫn âm,
bởi vì lượng điện tạo ra từ các electron thêm vào.
Với các chất bán dẫn loại N, lượng điện được cung cấp
bởi các electron vượt quá
và bởi vì không có chỗ cho chúng liên kết thành cấu trúc, chúng di chuyển tự do xung quanh tinh thể.
Tương tự, các tinh thể pha tạp với các nguyên tố
tạo ra sự thiếu hụt điện tử được gọi là loại P,
hay chất bán dẫn dương, bởi vì chúng mang điện dương nhiều hơn silicon tinh khiết.
Các chất bán dẫn loại P hoạt động khác biệt một chút.
Bởi vì chúng có những khoảng trống ở chỗ này chỗ khác,
các electron bình thường là một phần của các nguyên tử silicon có thể nhảy xung quang từ nguyên tử này sang nguyên tử khác.
Mỗi cú nhảy lấp một lỗ trống và tạo ra lỗ mới, cho phép electron khác di chuyển vào theo cách tương tự.
Nếu cả tinh thể loại N và P đều là các chất dẫn điện, tại sao chúng được gọi là chất bán dẫn?
Cảm ơn vì câu hỏi này.
Lý do các chất bán dẫn rất có giá trị
là vì chúng có khả năng tuyệt vời tạo ra điện tự do
dưới một số điều kiện,
nhưng hoàn toàn không tạo ra điện
dưới một số điều kiện khác.
Đúng vậy, chúng là chất bán dẫn hay dẫn điện một phần.
Những đặc tính này trở nên hữu dụng nhất
khi một chất bán dẫn loại P và loại N được đặt cạnh nhau
tạo thành một điốt.
Bởi vì điện của chúng ngược nhau,
các electron tự do ở loại N được hấp thụ vào loại P
và có xu hướng di chuyển đến các lỗ của nó.
Và khi một điện trường được áp dụng vào sự sắp xếp này,
loại N được liên kết với cực dương,
gọi là anode,
và loại P được liên kết với cực âm,
hay gọi là cathode,
tất cả các electron tự do được kéo hoàn toàn vào loại N.
Những electron tự do này bị hút tách xa khỏi các lỗ,
không phải vào lỗ,
vì vậy các chuyển động xa hơn bị chặn lại
và không có dòng điện nào chạy qua điốt nữa.
Loại sắp xếp này được gọi là phân cực ngược.
Tuy nhiên chỉ bằng cách đảo chiều phân cực của dòng điện, nếu bạn muốn, chúng ta có thể tạo ra một trường hợp hoàn toàn khác.
Nếu loại N được liên kết với cực âm, và loại P liên kết với cực dương,
các electron được kéo vào loại P
làm phần này trở thành một chất dẫn điện.
Quá trình này gọi là phân cực hướng tới và nó tự duy trì, nó cho phép dòng điện dễ dàng lưu thông qua điốt.
Thực tế rằng sự dẫn điện này chỉ hoạt động ở một hướng
thì vô cùng hữu ích!
Bạn biết AC và DC đúng không?
Back in Black của ban nhạc rock?
AC là dòng điện xoay chiều, nơi dòng electron xoay chuyển từ một hướng sang hướng khác.
DC là dòng điện một chiều,
chính xác như tên gọi của nó, các electron đi thẳng
theo chiều chúng đi mà không xoay chiều.
Và các sự sắp xếp điốt đơn giản có thể được sử dụng để chuyển AC sang DC giống như trong nguồn cung cấp điện cho laptop của tôi.
Các chất bán dẫn loại P và loại N có thể được kết hợp
theo tập hợp ba.
Những tập hợp đó gọi là điện trở và chúng đã hoàn toàn
cách mạng hóa lĩnh vực điện tử,
cũng như toàn bộ thế giới kể từ khi chúng được phát minh vào năm 1947.
Một trong những chức năng chính của một điện trở
là tắt mở một tín hiệu điện.
Về cơ bản khi nó cho phép một dòng điện chạy theo hướng phân cực hướng tới, công tắc bật.
Khi dòng điện rơi xuống mức thấp nhất,
công tắc sẽ tắt.
Sự tắt mở này là cơ sở cho mã nhị phân.
Những chữ số 1 và 0 đại diện cho trạng thái tắt và mở của điện trở.
Và loại mà này là cách chúng ta lưu trữ và duy trì thông tin
sử dụng các con chip máy tính,
cái mà chỉ là tập hợp của các điện trở hoạt động cùng nhau.
Một thiết bị nhỏ bé đơn giản như vậy chỉ được cấu thành hầu như từ một nguyên tố đơn lẻ nhưng lại cách mạng hóa toàn thế giới.
Đó cũng là cách mà Thung lũng Silicon được đặt tên
và là cách các chất rắn silicon mạng lưới
làm cho cuộc đối thoại của chúng ta hôm nay được thực hiện.
Cảm ơn vì đã dùng tất cả những điện trở bé nhỏ của bạn hôm nay để xem tập này của Hóa học Crash Course.
Nếu bạn chú ý, chắc hẳn bạn đã học được rằng
cát, thủy tinh, gốm và các con chip máy tính,
và nhiều thứ khác tất cả đều chỉ là các dạng khác nhau của chất rắn dạng mạng lưới được tạo thành từ silicon và các oxit của nó.
Bạn cũng đã học được sự khác biệt trong cách sắp xếp
cũng như liên kết của nguyên tử,
và cách những khác biệt này tạo ra
các đặc tính đa dạng của các chất rắn.
Bên cạnh đó bạn còn học được về chất bán dẫn thể rắn,
cả loại N và loại P,
và cách chúng kết hợp
để tạo thành các điốt và điện trở.
Cuối cùng bạn đã học được về cách các điện trở kết hợp lại
để tạo thành các con chip máy tính,
và việc cơ chế tắt mở của chúng đã điều khiển máy tính như thế nào.
Tôi không biết bạn thế nào, nhưng nó làm tôi thư giãn!
Tập này được soạn bởi Edi González
và biên tập bởi Blake de Pastino.
Cố vấn hóa học, Tiến sĩ Heiko Langner.
Giám sát kịch bản, kiêm thiết kế âm thanh, Michael Aranda.
Quay phim, biên tập kiêm đạo diễn, Nicholas Jenkins.
Và nhóm đồ họa, Thought Cafe.