Cho đến bây giờ, có lẽ bạn đã bắt đầu thấy cách hóa học thay đổi cách nhìn của bạn về thế giới
Hóa học giải thích mọi thứ bạn có thể thấy, chất đó trông thế nào, cảm giác như thế nào, tại sao phản ứng như vậy,
bằng cách mô tả những thứ bạn không thể thấy.
Nó giúp ta hiểu những thứ to lớn nhất vũ trụ bằng cách cho ta hiểu những thứ nhỏ bé nhất.
Và đó là tại sao hóa học đôi khi khá là khó hiểu
Vì ta, về mặt hóa học, vô cùng to lớn.
Hóa học tồn tại giữa những hạt cực kỳ nhỏ,
nhưng ta lại được tạo ra từ tỉ tỉ những hạt đó.
Chúng là những cái xây dựng cho khối lượng; do đó nên ta thực sự khổng lồ
Nên khối lượng là cách mà những sinh vật to lớn như ta hiểu về thế giới
Trong sự tiếp xúc hằng ngày của ta với các chất,
ta cần biết cái gì đó về lượng của nó trước khi ta có thể dùng nó hay dự đoán cách mà nó phản ứng
Ví dụ, hóa học sẽ rất sẵn lòng nói tôi biết cấu trúc nguyên tử của đường trong gói này là
12 nguyên tử cacbon, 22 nguyên tử hidro, và 11
nguyên tử oxy trong mỗi phân tử.
Nhưng tôi không biết tôi muốn cho vào trà của tôi
bao nhiêu phân tử đường!
Hoặc cách  một phân tử đường phản ứng
với các chất hóa học khác trong cơ thể tôi.
Để hiểu cái đó, tôi cần biết khối lượng đường mà tôi đang có
Nói cách khác, tôi cần đo lường nó.
Và đó là lý do tại sao ta có hóa học lượng pháp.
môn khoa học đo lường các chất hóa học
tham gia và được tạo ra từ bất kì phản ứng nào
Trong tiếng Hi Lạp, nghĩa đen của nó là đo lường các nguyên tố,
và về bản chất, nó cho phép ta đếm nguyên tử và phân tử bằng cách cân chúng.
Hóa học lượng pháp bao gồm một ít toán học, nhưng nó là một trong những nhà giải mã quan trọng nhất mà ta có như là 1 nhà hóa học.
Nó là cái ta dùng để giải thích từ những thứ rất
nhỏ đến những thứ rất lớn.
để dàn xếp thứ ta không thấy thành thứ ta có thể thấy
Và vì thế, các nhà hóa học sử dụng nó mọi lúc.
Bao gồm cả khi làm trà ngọt hơn,
Ôi....nóng. Nó...nó khá nóng.
[Nhạc nền]
Nếu bạn đã theo tôi vài tuần, và tôi hi vọng là bạn đã làm, bạn có lẽ đang nghĩ
"Chờ, chờ đã, bây giờ, không phải chúng ta đã
có cách để đo lường các nguyên tố hóa học sao?"
Và bạn đúng đấy.
Ta có.
Điều tối quan trọng trong việc đo lường chất trong hóa học là khối lượng nguyên tử tương đối
Khối lượng trung bình của tất cả các đồng vị có trong tự nhiên của 1 nguyên tố
Ví dụ, tất cả cacbon tự nhiên trên Trái Đất
xuất hiện dưới 1 trong 3 dạng đồng vị.
C-12, C-13, và C-14
Tất cả chúng đều có 6 proton, nhưng có số notron khác nhau.
Và những đồng vị này xuất hiện trên hành tinh của ta trong những tỷ lệ hoàn toàn khác nhau.
Nên khối lượng nguyên tử tương đối của cacbon là trung binh của 3 khối lượng này, 12.01
Nhưng 12.01 của cái gì?
Hãy nhớ lại lúc ta nói về đơn vị đo lường, ta nói về những cuộc nói chuyện bất kỳ
Hầu hết các đơn vị, trừ những cái ta dùng để đo thời gian, không dựa trên bất kì giá trị thực tế hay khách quan nào cả
Ta chỉ chọn 1 đơn vị, như kilogram, và nhất trí với 1 tiêu chuẩn nào đó cho 1 kilogram, và sử dụng nó
Tương tự như với khối lượng nguyên tử. Ta đo lường khối lượng nguyên tử bằng đơn vị khối lượng nguyên tử
Ta tạo ra chúng, và giá trị của 1 amu là
1/12 của khối lượng của 1 nguyên tử cacbon-12
Tại sao ư?
Đó là một câu chuyện hài hước
Đến giữa những năm 1800, những nhà khoa học nhiều nơi trên thế giới sử dụng những tiêu chuẩn khác nhau cho việc đo lường nguyên tố
Một trong những cách bản năng và thông thường nhất là sử dụng nguyên tố nhỏ nhất và đơn giản nhất, hidro, làm cơ sở
Nhưng vào những năm 1850, 1 số nhà hóa học, dẫn đầu là German Wilhelm Ostwald, đề nghị sử dụng oxy để thay thế
Họ thích sử dụng oxy chủ yếu là vì nó kết hợp dễ dàng với nhiều nguyên tố khác
nên họ cho rằng sẽ dễ hơn trong việc xác định khối lượng của những hợp chất
Nên 1 nhóm nhà nghiên cứu đã lăn lộn với điều này nhiều năm
cho đến năm 1903, họ quyết định là khối lượng nguyên tử, nên được đo lường bằng 1/16 nguyên tử oxy
Cho đến năm 1912, các đồng vị được phát hiện và những nhà hóa học nhận ra ta không thể nói về
1 nguyên tố như thể chúng là 1
Hóa ra có oxy-16, oxy-17, và oxy-18
Và đột nhiên, mọi người nói, "Tôi không biết cái này nặng bao nhiêu nữa rồi!"
Điều này gây cản trở đến nỗi đã tốn 50 năm nữa để họp bàn về nó
để mọi người quyết định sử dụng 1 tiêu chuẩn khác - cacbon-12
Như oxy, cacbon phổ biến, và khá bửa bãi, trong việc liên kết
Và do nó có 12 proton và neutron,
khối lượng của những nguyên tố khác tương tự cũng sẽ được thể hiện dưới dạng 1 phân số nào đó của nó
Nên, từ năm 1961, khoa học đã vạch ra 1 amu là 1/12 của 1 nguyên tử cacbon-12
Có nghĩa là cacbon có khối lượng nguyên tử tương đối là 12.01 amu
Oxy, 16 amu, và hidro, 1.008 amu. Đó là cách ta đo lường nguyên tử
Nhưng không cái nào ở đây giải quyết vấn đề làm ngọt trà của tôi
Tôi không biết bao nhiêu amu của những phân tử này sẽ làm trà của tôi ngon,
hay bao nhiêu phân tử đường tôi có thể tiêu thụ mà vẫn giữ được thân hình thon thả và mạnh khỏa của tôi
Bạn biết là điều này không tự nó xảy ra
Và để thực hiện những phép tính này và dự đoán phản ứng,
tôi trước hết phải có thể đổi khối lượng nguyên tử của đường này, thành 1 lượng tiêu chuẩn của chất
Không phải khối lượng, thể tích, chỉ đơn thuần là lượng khách quan của chất
Đó, là lúc mà mole được dùng đến
1 mole có thể được cho là đơn vị quan trọng nhất trong hóa học
bởi nó cho phép ta biểu đạt khối lượng một
chất hóa học dưới dạng gram.
Và để định nghĩa mol là gì, bất kể mol của bất kì chất nào, ta sử dụng, cacbon-12.
Có 6.022 x 1023 nguyên tử trong 12 gram cacbon-12,
và về định nghĩa, con số này của bất kì thứ gì tượng trưng cho 1 mole của chất đó
Cái lượng đó nhiều đấy, và nó được biết đến là số Avogadro, 1 trong những hằng số quan trọng nhất trong hóa học
và cho dù Avogadro không phải là người tạo ra con số này,
nó được đặt tên ông để vinh danh ông vì ông đã sử dụng nguyên lí cơ bản của việc so sánh lượng của các chất
để đo lường nguyên tử và phân tử
Có chừng này nguyên tử cacbon trong 1 mole của cacbon-12
và cũng có 1 số y như vậy trong 1 mole của bất kì chất nào khác
Như 1 tá bông hồng là 12 bông hồng, 1 mole bông hồng là 6.022 x 1023 bông hồng,
đủ để che phủ toàn bộ bề mặt TráI Đất khá sâu
1 mole cát là 6.022 x 1023 hạt cát và nếu mỗi hạt đều là 1mm,
1 mole của chúng sẽ kéo dài 100 triệu lũy thừa 4 km
Bạn thấy rồi đấy, nó là 1 con số to lớn, nhưng trong hóa học điều cần nhớ là
1 mole của bất kì nguyên tố nào cũng chứa 6.022 x 1023 của nguyên tố đó
Đây là cái cho phép ta chuyển số nguyên tử thành gram. Nó cho phép ta đo lường nguyên tố
Theo tôi nào
1 mole cacbon-12 chứa 6.022 x 1023 nguyên tử và nặng 12 gram, phải không?
Vậy 1 mole oxy cũng chứa 6.022 x1023 nguyên tử nhưng vì những nguyên tử oxy
lớn hơn, chúng nặng 16 gram và bạn sẽ nhớ lại rằng khối lượng nguyên tử tương đối của oxy là 16 amu
Số nguyên tử trong 1 mole là như nhau,
nhưng khối lượng của 1 mole dựa trên khối lượng trung bình của nguyên tố đó
Điều này đơn giản là 1 mole của bất kì nguyên tố nào cũng bằng khối lượng nguyên tử tương đối của nó theo gram
Giờ bạn hiểu rồi đấy, 1 mole hydro nặng 1.008g, 1 mole sắt thì nặng 55.85g,
và 1 mole của cacbon tự nhiên là 12.01 gram
Cái này được biết là khối lượng mol của 1 nguyên tố
Và bây giờ khi ta đã biết khối lượng mol của nguyên tố, ta có thể tính khối lượng mol của bất kì hợp chất nào
Tất cả những gì ta phải làm là cộng lại khối lượng mol của những nguyên tố thành phần của nó
Ví dụ, công thức cho đường hay sucrose là C12H22O11
1 mole sucrose, theo định nghĩa, chứa 6.022 x 1023 nguyên tử
và do mỗi nguyên tử chứa 12 nguyên tử cacbon và 22 nguyên tử hidro và 11 nguyên tử oxy,
1 mol của sucrose chứa 12 mol cacbon, 22 mol hidro, và 11 mol oxy
Nhân số mol của mỗi nguyên tố với khối lượng mol của chúng và cộng chúng lại,
đó là khối lượng mol của cả hợp chất
Bạn thấy đó, mole cũng như phiến đá Rosetta của hóa học;
với nó, ta có thể phiên dịch bất kì thứ gì từ múc độ nguyên tử và phân tử sang gram và kilogram
Và ta có thể dùng nó để diễn tả không chỉ nguyên tố và hợp chất, nhưng phản ứng nữa
Và bạn không cần 1 phòng thí nghiệm đầy mẫu vật để thực hiện nó, chỉ cần 1 cây bút chì và 1 cái máy tính điện tử thôi
Trở lại vấn đề trà của tôi, hãy giả định rằng tôi đang nhìn vào cân nặng của tôi,
tôi muốn biết làm cách nào tôi có thể đốt cháy 1 lượng đường nhất định mà tôi tiêu thụ
Đó là 1 phản ứng đấy! 1 cái khá đơn giản nữa
Cơ thể tôi sử dụng sucrose bằng cách kết hợp nó với oxy để tạo ra năng lượng với CO2 và H2O là chất thải
Bạn có thể biết nó dưới dạng phương trình,
mà trong đó những chất phản ứng ở bên trái kết hợp để tạo ra các sản phẩm ở bên phải
Nhưng có 1 vấn đề ở đây: phương trình này không phản ánh sự thật hóa học
Trong 1 phản ứng, những liên kết bị phá vỡ và những liên kết mới được hình thành nhưng số nguyên tử của
mỗi nguyên tố giữ nguyên
Phân tử đường và oxy có thể bị phá tan và trộn lẫn vào nhau,
nhưng số nguyên tử ban đầu của mỗi loại kết thúc bằng y như vậy sau phản ứng
Đấy là sự bảo toàn khối lượng
Nên khi viết 1 phản ứng dưới dạng phương trình,
số nguyên tử của mỗi nguyên tố phải giống nhau ở cả 2 bên
Làm cho chất phản ứng và sản phẩm nhất trí với nhau gọi là cân bằng phương trình,
và nó là cái mà hóa học lượng pháp liên quan tới
Vì trong quan điểm hóa học, 1 phương trình không cân bằng khá vô dụng
Nó không cho ta biết bao nhiêu đi vào và bao nhiêu đi ra
Không cân bằng phương trình cũng như nói rằng
"Khi 1 người mẹ và 1 người bố yêu nhau rất nhiều, 1 em bé xuất hiện và đó là tất cả những gì mà bạn cần biết."
Nhưng đó không phải là tất cả bạn cần biết!
Vậy bạn thực hiện nó như thế nào? Không phải sản xuất em bé, cân bằng phương trình cơ. Tôi học sinh học năm ngoái rồi
Cách tốt nhất là bắt đầu với phân tử phức tạp nhất, trong trường hợp này là,
sucrose
Với mỗi phân tử sucrose đi vào phản ứng, bạn biết là bạn sẽ có 12 nguyên tử cacbon,
nên ngay lập tức bạn biết bạn sẽ phải kết thúc với ít nhất 12 phân tử CO2 như là sản phẩm
vì đó là phân tử duy nhất kết thúc với những nguyên tử cacbon đó
Bây giờ hãy xử lí tới hydro,
vì cái đó cũng xuất hiện trong duy nhất 1 phân tử ở 2 bên phương trình, nên nó dễ hơn
Bạn biết là có ít nhất 22 nguyên tử hidro đi vào phản ứng,
và sản phẩm chứa 1 bội nào đó của 2 nguyên tử hidro (đó là cái H2 trong phân tử nước)
Nên nếu có 11 phân tử nước được sản xuất ra,
nó sẽ cân bằng hidro với 22 nguyên tử hidro ở 2 bên
Cuối cùng, oxy
Do ta biết ta có sản phẩm là 12 phân tử CO2 và 11 phân tử nước,
ta cũng biết là ta sẽ kết thúc với 35 nguyên tử oxy
Nếu bạn nhìn vào chất phản ứng ở bên trái, bạn thấy là bạn có 11 nguyên tử oxy trong
phân tử đường và 2 trong phân tử oxy O2
Cacbon và hidro đang cân bằng rất tốt với duy nhất 1 phân tử sucrose, nên hãy để nó đó
Nhưng cũng có thể có bất kì cặp nguyên tử oxy được bao gồm vào
Do bạn cần 35 và bạn biết ban đầu bạn có 11 nguyên tử oxy trong sucrose,
bạn chỉ cần thêm 24 nguyên tử nữa thôi, ý nghĩa là 12 lần của phân tử O2
Và bây giờ, phương trình đã cân bằng rồi đấy! Bạn biết chính xác cơ thể tôi đang sản sinh ra những gì
Với mỗi phân tử sucrose tôi chuyển hóa, tôi phải hít vào 12 phân tử oxy thay vào đó,
Cho 1 đợt thèm đường của tôi, tôi sẽ sản sinh ra 12 phân tử cacbon dioxit và 11 phân tử nước
Điều này cực kì hữu ích trong việc giúp ta hiểu những tỉ lệ của các chất hóa học khi chúng phản ứng ở mức độ nguyên tử
Nhưng trong 1 phòng thí nghiệm, hay trong đời sống, bạn phải làm việc với những lượng đo lường được của vật chất,
nên mẹo cuối cùng về hóa học lượng pháp mà bạn cần biết là cách tính khối lượng cụ thể
của những chất phản ứng và sản phẩm
Ví dụ, tôi cần hít vào bao nhiêu oxy để đốt cháy 5 gram đường?
Để suy ra cái đó, ta chỉ cần tập trung vào phần bên trái của phương trình,
vì ta chỉ cần xác định số lượng của chất phản ứng
Đầu tiên, đổi phương trình đã cân bằng của bạn thành khối lượng mol;
để đi từ phân tử sang gram, trước tiên bạn cần đi qua mole
Khi bạn suy ra khối lượng mol, bạn thấy tỉ lệ của sucrose trên oxy thực ra khá gần:
384 gram của oxy cho mỗi 342.3 gram sucrose
Rồi bạn chỉ đơn giản là so sánh tỉ lệ này với khối lượng của những chất phản ứng trong thí nghiệm của bạn,
5 gram của đường với X gram của oxy, và hi vọng là bạn biết cách tìm X
Với mỗi 5 gram đường tôi tiêu thụ, tôi sẽ cần hít vào 5.6 gram oxy,
có nghĩa là khoảng 35 nhịp thở
Nên miễn là tôi còn sống trong khoảng 1 phút rưỡi nữa,
tôi sẽ đốt cháy được 5 gram đường này.
Hôm nay, ta học về 2 trong số những đơn vị quan trọng nhất của hóa học, đơn vị khối lượng nguyên tử và mole
Ta cũng học cách tính khối lượng mol, cách cân bằng 1 phương trình hóa học và cuối cùng,
ta nói về cách sử dụng những tỉ lệ mole để tính lượng chất đi vào và đi ra khỏi phản ứng
Cảm ơn vì đã theo dõi tập này của Crash Course Chemistry,
được quay, cắt lọc, và đạo diễn bởi Nick Jenkins
Tập này được viết bởi Blake de Pastino và cắt lọc bời Dr. Heiko Langner
Thiết kế âm thanh bởi Michael Aranda, và đội đồ họa của chúng tôi là Thought Cafe