hay những đối tác lớn
thì họ sẽ làm việc rất chăm chỉ
và họ cũng muốn các bạn làm việc chăm chỉ.
Và nhắc lại, các bạn sẽ phải làm việc rất chăm chỉ.
Một số công ty hay nói rằng
các bạn có thể được lợi đủ đường.
Ví dụ, bạn có thể làm việc 4 ngày/tuần,
mà nếu bạn là Tim Ferris,
bạn còn có thể làm 12 giờ/tuần.
Đó là một ý tưởng thực sự hấp dẫn
Ý tưởng này có thể thành sự thực
trong một trường hợp cụ thể,
đó là khi bạn muốn có một doanh nghiệp nhỏ
hoặc theo đuổi một thị trường ngách.
Khi đó các bạn là doanh nhân kinh doanh nhỏ
Điều đó sẽ hoàn toàn có lí
Nhưng một khi mở rộng quy mô
ra ngoài 2 - 3 người thì bạn
phải thực sự phấn đấu thêm
và làm việc toàn thời gian
Tốt
Còn đây là lý do rất phổ biến,
tôi đã nghe rất nhiều người ứng tuyển vào Asana
bảo thế này:
Tôi rất muốn làm cho một công ty nhỏ hơn nhiều
hoặc là tự kinh doanh riêng,
vì khi đó tôi sẽ hưởng nhiều lợi nhuận hơn.
Tôi sẽ có tầm ảnh hưởng lớn hơn
đối với hoạt động của công ty.
Tôi sẽ có nhiều cổ phần hơn,
khi đó tôi sẽ kiếm được nhiều tiền hơn
Hãy cùng xem điều này có đúng không.
Để tôi giải thích các bảng dữ liệu này,
chúng hơi phức tạp một chút.
Đầu tiên hãy tập trung vào bảng bên trái.
Bảng này gồm số liệu về
Dropbox và Facebook
Đây là mức định giá hiện tại của họ.
Và đây là số tiền mà các bạn có thể kiếm được
nếu là nhân viên thứ 100 của các công ty này
Đặc biệt là khi các bạn là một kĩ sư
có kinh nghiệm tương đối,
ví dụ như 5 năm làm việc trong ngành.
Khả năng cao là
bạn sẽ nhận được lời mời làm việc
ở mức 10 điểm cơ bản (0.01%).
Nếu bạn gia nhập Dropbox cách đây vài năm
thì cổ phần của bạn đã có lợi nhuận
khoảng 10 triệu đô
và sẽ còn tăng rất nhiều
Nếu bạn gia nhập Facebook
khi công ty đã hoạt động
được vài năm,
bạn kiếm được 200 triệu đô.
Đây là một con số lớn
Và ngay cả khi
bạn là nhân viên thứ 1000 tại Facebook,
tức là gia nhập Facebook vào năm 2009,
bạn vẫn có thể kiếm được 20 triệu đô.
Đó quả là một con số khổng lồ
Đó là mức chuẩn bạn nên sử dụng
để tính xem khi làm doanh nhân
bạn sẽ kiếm được bao nhiêu.
Chuyển qua bảng bên phải
Đây là hai công ty trên lí thuyết
mà các bạn có thể mở.
Dịch vụ chăm sóc thú cưng
dạng Uber, ý tưởng khá tốt.
Nếu bạn thật sự thấy nó phù hợp
thì cơ hội cao là bạn có thể
xây dựng một công ty đáng giá 100 triệu đô.
Và cổ phần của bạn
tại công ty đó có khả năng
vào khoảng 10%
Chắc chắn sẽ còn có biến động
Một số nhà sáng lập có nhiều hơn thế,
số khác lại có ít hơn nhiều.
Nhưng trải qua nhiều vòng pha loãng cổ phần,
và để dành một khoản cổ phần
để thuê thêm nhân viên trong tương lai,
các bạn thường sẽ còn ở mức này.
Nếu bạn có nhiều hơn thế,
hãy đọc bài viết của Sam về phân chia cổ phần
giữa các thành viên sáng lập và nhân viên
Có lẽ bạn cần chia ra nhiều hơn.
Nhưng về cơ bản nếu các bạn vẫn rất tự tin
về việc xây dựng doanh nghiệp trị giá 100 triệu đô này,
đó là một tham vọng lớn vì đương nhiên
bạn có thể tự tin hơn rất nhiều về
Facebook năm 2009 và Dropbox năm 2014
so với một công ty khởi nghiệp còn chưa tồn tại.
Kể cả vậy vẫn đủ tự tin thì lý do này mới đáng nghe.
Nếu bạn có ý tưởng trị giá 100 triệu đô
và bạn khá tự tin là mình có thể thực hiện được
thì tôi thấy là đáng cân nhắc.
Nếu bạn nghĩ rằng mình có khả năng xây dựng nên
Uber dành cho du hành vũ trụ,
đó là một ý tưởng vô cùng lớn
đáng giá 2 tỉ đô.
Ý tưởng này sẽ đem lại cho các bạn
một khoản lợi nhuận khá tốt.
Bạn chắc chắc nên thực hiện ý tưởng đó
Đây cũng chỉ là giá trị sau bốn năm.
Và ý tưởng này có thể bám trụ lâu dài,
nên hãy theo đuổi nó.
Nếu các bạn đang nghĩ về việc xây dựng ý tưởng đó,
bạn thậm chí chẳng nên phí thời gian học lớp này
mà nên đi xây dựng công ty đó ngay.
Tại sao tôi lại đặt tên phần này là
tiền thưởng và tầm ảnh hưởng?
Tôi nghĩ rằng tiền thưởng có sự tương quan chặt chẽ
với tầm ảnh hưởng của bạn trên thế giới.
Nếu các bạn không tin
ta hãy xét một vài ví dụ cụ thể,
và gác vấn đề cổ phần sang một bên.
Tại sao tham gia một công ty
đã phát triển đến giai đoạn sau
lại có thể giúp bạn có tầm ảnh hưởng lớn?
Bởi vì bạn sẽ có được cấp số nhân
khi họ đã sở hữu sẵn
một lượng người dùng khổng lồ.
Nếu là Facebook, đó một tỉ người dùng.
Hoặc Google cũng có một tỉ người dùng.
Họ đã có sẵn hết cơ sở hạ tầng bạn cần
để tiếp tục xây dựng.
Điều đó cũng ngày càng đúng
với các công ty khởi nghiệp mới
giống như AWS
hay các nhà cung cấp dịch vụ độc lập tuyệt vời.
Nhưng ở đây, bạn thường nhận được
các công nghệ độc quyền
và tất cả đều được bảo trì cho bạn.
Đó là một xuất phát điểm khá tuyệt,
và bạn có cơ hội làm việc với một đội ngũ
sẽ giúp biến ý tưởng của bạn thành cái gì đó thật vĩ đại.
Tôi sẽ lấy một số ví dụ cụ thể.
Bret Taylor gia nhập Google
ở vào tầm nhân viên thứ 1500.
Và anh ấy đã phát minh ra Google Maps
Đây là sản phẩm mà có lẽ
ngày nào các bạn cũng dùng tới.
Tôi đã dùng nó để tìm đường đến đây
Và hàng trăm triệu người trên thế giới
cũng đều sử dụng nó.
Không cần mở hẳn một công ty để làm điều đó,
mà vẫn được hưởng một khoản tiền thưởng lớn.
Nhưng mấu chốt là anh ấy
đã để lại tác động lớn.
Justin Rosenstein, nhà đồng sáng lập với tôi
tham gia Google chỉ sau Bret một chút,
anh ấy làm quản lý dự án.
Và, từ một dự án phụ,
anh đã tạo ra nguyên mẫu cho một hộp chat
sau này đã trở thành một ứng dụng độc lập
tích hợp vào Gmail.
như các bạn có thể thấy ở góc trên bên phải.
Trước khi anh ấy thực hiện nó,
mọi người thậm chí còn không nghĩ
họ có thể chat qua AJAX hoặc trong trình duyệt.
Anh ấy chỉ việc biểu diễn thử
cho nhóm của mình và biến nó thành hiện thực.
Đây cũng lại là một sản phẩm mà có lẽ
ngày nào các bạn cũng dùng đến.
Và sau đó, thậm chí còn ấn tượng hơn,
không lâu sau đó
Justin nghỉ việc.
Anh ấy trở thành nhân viên
khoảng thứ 250 của Facebook.
Anh ấy dẫn dắt một dự án hack-a-thon
cùng với những người như Andrew Bosworth
và Leah Pearlman để tạo ra nút Thích.
Đây là một trong những yếu tố phổ biến nhất
ở bất kì đâu trên mạng.
Hoàn toàn thay đổi cách người ta sử dụng nó.
Một lần nữa, chẳng cần mở hẳn
một công ty để thực hiện điều đó.
Nếu tự mở công ty làm cái này
thì kiểu gì anh ấy cũng sẽ thất bại.
Bởi vì anh ấy rất cần phân phối qua Facebook
để ý tưởng thành công.
Vậy quan trọng là các bạn phải luôn ghi nhớ
mình đang định mở kiểu công ty nào
và nơi nào có thể giúp các bạn thành công.
Vậy lý do khởi nghiệp tốt nhất là gì?
Sam đã đề cập một chút
về vấn đề này, nhưng cơ bản là
bạn cảm thấy không thể không khởi nghiệp.
Bạn vô cùng say mê theo đuổi ý tưởng này.
Bạn chính là người thích hợp để thực hiện ý tưởng đó.
Bạn phải thực hiện được nó.
Vậy ta phải hiểu những câu đó như thế nào?
Tôi nói sắp xong rồi.
Còn đủ thời gian không?
>> Kịp đấy.
>> Rất tốt.
Đây giống như một kiểu chơi chữ
Bạn không thể không làm vì 2 lý do.
Một là bạn quá tâm huyết với ý tưởng
đến mức bạn luôn cho rằng
mình phải thực hiện được nó
Bạn sẽ thực hiện dù thế nào đi nữa.
Điều này rất quan trọng
Vì bạn sẽ cần sự đam mê đó để vượt qua
tất cả những điều khó khăn nhất
khi trở thành doanh nhân như ta đã nói.
Bạn cũng cần nó để tuyển dụng một cách hiệu quả.
Các ứng viên sẽ nhận ra ngay nếu bạn không có đam mê
Và có thừa những doanh nhân ngoài kia
thật sự có đam mê,
họ có thể lựa chọn làm việc cho những người đó.
Đây cũng giống như khoản đặt cược
để trở thành một doanh nhân
Tiềm thức cũng có thể mách bảo cho bạn
khi bạn không có đam mê
và đó sẽ là một vấn đề lớn.
Một cách khác để giải thích điều này
là thế giới cần ý tưởng này được thực hiện.
Đây là cách
xác nhận rằng ý tưởng đó quan trọng
Nó sẽ giúp cho thế giới tốt đẹp hơn,
nên thế giới cần nó.
Nếu đó không phải điều thế giới cần
thì hãy làm những gì thế giới cần.
Thời gian của các bạn rất quý giá.
Ngoài kia có rất nhiều ý tưởng hay.
Có thể nó không phải là ý tưởng của các bạn.
Có thể là của một công ty đã  tồn tại.
Nhưng các bạn vẫn nên
dành thời gian cho những ý tưởng có thể thành công.
Cách hiểu thứ hai
cho lý giải này là thế giới cần bạn đứng ra thực hiện.
Bạn thật sự rất phù hợp để giải quyết vấn đề này.
Nếu không phải thì đó rất có thể
là một dấu hiệu cho thấy
bạn nên dành thời gian cho việc khác.
Nhưng nếu trong trường hợp điều này không đúng
mà bạn lại đánh bại nhóm người
phù hợp với vấn đề này hơn
thì kết quả
mà thế giới nhận được sẽ không được tối ưu.
Như vậy không tốt lắm.
Hãy nói một chút về kinh nghiệm của tôi ở Asana
Justin và tôi
đã ngần ngại rất nhiều khi trở thành doanh nhân.
Trước khi sáng lập Asana
thì chúng tôi làm việc cho Facebook.
Chúng tôi đang làm một dự án rất lớn.
Chúng tôi dành ra cả ngày
làm các dự án thông thường,
rồi đến đêm lại mê mải xây dựng
một trình quản lý công việc
dùng trong nội bộ công ty.
Đó là bởi vì chúng tôi
quá tâm huyết với ý tưởng ấy,
giá trị của nó quá rõ ràng
đến mức chúng tôi chẳng thể làm khác.
Đến một lúc, chúng tôi phải nói chuyện
nghiêm túc xem mọi chuyện sẽ như thế nào
nếu chúng tôi không thành lập công ty này.
Chúng tôi có thể nhìn thấy được
tác động của nó ở Facebook thế nào.
Chúng tôi thật sự tin rằng nó
sẽ rất hữu ích cho thế giới.
Chúng tôi cũng tin rằng
sẽ không có ai khác thực hiện nó.
Vấn đề đó đã tồn tại một thời gian dài
và chúng tôi cứ liên tục nhận thấy các giải pháp tốt hơn.
Vì vậy nếu chúng tôi không làm điều
mà chúng tôi cho là tốt nhất
thì giá trị rất lớn ấy sẽ bị lãng phí.
Và
vậy là chúng tôi không thể nào dừng lại được.
Tựa như ý tưởng đó đang vùng vẫy
muốn thoát ra ngoài thế giới.
Tôi nghĩ các bạn nên tìm kiếm cảm giác ấy
khi bắt đầu thành lập một công ty.
Khi đó, các bạn sẽ biết mình đã tìm được đúng ý tưởng.
Tôi xin kết thúc bài giảng ở đây.
Đây là một số cuốn sách các bạn nên đọc,
nhưng tôi sẽ không thuật lại chúng đâu.
Buổi học kết thúc ở đây.
>> Cám ơn anh.
Các bạn có thể ở lại ít phút
nếu có câu hỏi cho anh ấy.
Hẹn gặp lại vào thứ năm.
Cảm ơn.