Các anh cứ để nhạc chạy được không?
Các anh bật to hơn
cho không khí sôi động tí nhé?
>> Tiếng to quá.
>> Thế được rồi.
>> OK, chúng ta sẽ
lắng nghe nhịp
và vỗ tay theo nhịp nhé.
>> OK.
Được đó.
Các bạn làm tốt lắm.
Được rồi.
We're good.
Cảm ơn các bạn.
Các anh tắt nhạc hộ với.
Okay, stop the music.
Cảm ơn.
Các anh bật hộ
máy chiếu lên nhé?
Cảm ơn.
>> Vừa rồi là phần
sôi động nhất
trong chủ đề phần mềm doanh nghiệp,
từ nay về sau chỉ
càng buồn ngủ hơn thôi.
>> Cảm ơn các anh
về đoạn nhạc mở đầu,
tập luyện bài bản đấy,
cảm ơn nhé.
Chém đến đâu hay đến đấy.
very good.
Tôi là Aaron Levie, CEO và
nhà đồng sáng lập của Box.
Chào mừng các bạn
đến với bài thuyết trình
về Cách xây dựng công ty
phần mềm doanh nghiệp.
Đó là khóa học
các bạn đang học đúng không?
Không à? Thế cũng không sao.
Nhiệm vụ của tôi hôm nay
là cố gắng
thuyết phục các bạn rằng
tất cả những người đã thuyết trình
trong toàn bộ khóa học này
đều sai, rằng bạn
thực sự muốn xây dựng một
công ty phần mềm doanh nghiệp.
Hy vọng rằng
sau khi học xong bài này,
các bạn sẽ hiểu được vì sao
làm việc trong lĩnh vực
doanh nghiệp rất tuyệt vời.
Các bạn cũng sẽ hiểu
rằng không phải cứ
dấn thân vào lĩnh vực
xây dựng sản phẩm tiêu dùng
là thú vị này nọ.
Bạn sẽ nhận ra
cái mình muốn làm
là xây dựng phần mềm
doanh nghiệp.
Ai muốn xây dựng công ty
phần mềm doanh nghiệp nào?
Rất tốt.
Cảm ơn các bạn
rất nhiều.
Mong rằng khi chúng ta
bình chọn lại lúc cuối giờ,
số lượng cánh tay
vừa rồi sẽ không giảm đi.
Thực ra đấy là
mục tiêu duy nhất
của tôi lúc này.
Hôm nay tôi sẽ
trình bày về ba thứ.
Thứ nhất là nói qua về
lịch sử hình thành Box.
Vì khi mới thành lập công ty,
chúng tôi không nhận ra
mình muốn xây dựng phần mềm
doanh nghiệp. Nên tôi muốn
nói qua vì sao chúng tôi
lại quyết định theo đuổi
nhóm khách hàng doanh nghiệp
và công việc của chúng tôi hiện tại.
Sau đó tôi sẽ nói qua
về những yếu tố chính
đã thay đổi trong lĩnh vực
phần mềm doanh nghiệp
khiến cho việc khởi nghiệp
ở lĩnh vực này trở nên khả thi.
Cuối cùng, tôi sẽ
trình bày về
một số xu hướng hiện nay
các bạn có thể tận dụng,
làm sao để nhận diện
các xu hướng này và
cách thức tự xây dựng một
công ty phần mềm doanh nghiệp.
Mong rằng đây sẽ là những
lời khuyên hữu ích, thiết thực.
Nhân tiện nhắc trước
với các bạn là giọng tôi
bị thế này vì mấy ngày
vừa qua tôi phải nói rất nhiều.
Mong rằng tôi vẫn nói
được đến phần thứ ba.
Chúng ta sẽ xem xem tôi
còn nói được đến
lúc ấy không. Tôi sẽ tạm dừng
nhiều lần để uống nước
nên xin lỗi các bạn
trước nhé.
Xây dựng phần mềm
doanh nghiệp
sẽ là chủ đề của
buổi thuyết trình hôm nay.
Sau đây là một vài
thống kê tổng quan về Box.
Chúng tôi có khoảng
240 nghìn doanh nghiệp
khách hàng.
Có hơn 27 triệu người dùng
đã mua ứng dụng Box
cho công ty và sử dụng
với tư cách cá nhân.
99% các doanh nghiệp trong
bảng xếp hạng Fortune 500 sử dụng Box.
Thật không may, 1% còn lại là Microsoft.
Có vẻ họ không muốn
mua sản phẩm của chúng tôi.
So.
Chúng tôi sẽ phải nỗ lực
hơn một chút.
Nhưng đây chắc chắn
là những con số thông kê ấn tượng.
Rất nhiều người dùng
đã mua ứng dụng Box
cho doanh nghiệp của họ,
và có nhiều
tổ chức lớn cũng đang
sử dụng sản phẩm này.
Khách hàng của chúng tôi
đến từ đa ngành nghề,
từ sản xuất, sản phẩm
tiêu dùng, đến những công ty
như General Electric.
Stanford Healthcare
còn sử dụng sản phẩm này
vì mục đích hợp tác
trong ngành y tế
cũng như nghiên cứu.
Ngoài các ngành y tế,
truyền thông và sản xuất
chúng tôi còn phục vụ
rất nhiều công ty ở
nhiều ngành công nghiệp khác.
Câu hỏi là: làm thế nào chúng tôi
phát triển được như hiện tại?
Ban đầu chúng tôi
thành lập công ty không
phải vì mục đích xây dựng
phần mềm doanh nghiệp,
dù đó lại là công việc
hiện tại của chúng tôi.
So when we started the
product, so
Chúng tôi triển khai
công ty vào năm 2005.
Thực ra chúng tôi đã lên ý tưởng này
hồi học đại học năm 2004.
Có ai ở đây đã dùng
Internet năm 2004 chưa?
Rất tốt.
Tôi không biết
dân 8x, 9x thời ấy
đã dùng Internet rồi cơ đấy.
Xin lỗi.
Không đùa về
tuổi tác nữa.
Quay lại vấn đề chính.
Chắc các bạn nhớ
vào năm 2004 trên Internet
cũng không có nhiều thứ
để làm lắm.
Thực ra nó khá là
chán đúng không?
Thời ấy chưa có Facebook,
chắc chắn là chưa có
Snapchat.
Bạn không có nhiều
dịch vụ để sử dụng,
bạn không thể gửi những
tin nhắn hay tranh ảnh
biến mất chỉ trong vòng 15 giây,
vì bạn còn chẳng có
điện thoại di động mà gửi.
Vào năm 2004, Internet không có gì mấy.
Về cơ bản thì Internet
hồi ấy trông như thế này.
Một vùng hoang mạc cằn cỗi,
để tôi giải thích cho các bạn,
con lạc đà vui vẻ là Google
còn con lạc đà buồn bã là Yahoo!
Đây chính xác là
Internet năm 2004.
Yahoo! giờ cũng cải tiến
nhiều rồi nhưng
vào giữa những năm 2000
thì họ vẫn đang nỗ lực
tìm kiếm một lối đi,
còn Google thì đang dần
thống trị cả thế giới.
Nhưng cả thế giới thì
cũng chỉ ở mức độ như vậy.
Năm 2004 khi học đại học,
chúng tôi nhận ra
một điều có thể
không đúng với ngày nay,
nhưng khi ấy việc chia sẻ
file dữ liệu rất khó khăn.
Ngày nay việc ấy
vô cùng đơn giản, nhưng nếu
bạn quay ngược về mốc
10 năm trước,
việc chuyển dữ liệu qua
hệ thống mạng của công ty
nếu không tốn kém thì cũng rất khó khăn.
Lúc ấy tôi đang
đi thực tập,
và hầu hết công việc
có sử dụng đến dữ liệu
là sao chép các trang
giấy được in ra
rồi cất vào tủ.
Đấy là nhiệm vụ
của các thực tập sinh không
theo ngành khoa học máy tính.
Tôi rất giỏi sao chép giấy tờ.
Không may là giờ, kỹ năng ấy
không còn hữu ích lắm.
Nhưng hồi đó chia sẻ
dữ liệu rất khó khăn.
Trong lớp học tôi
cũng phải
liên tục làm việc với
các sinh viên khác,
và để gửi file cho họ
cũng rất khó khăn.
Sau đó tôi học
ở Đại học Nam California.
Ở đây họ cấp cho sinh viên 50 MB
để lưu trữ thông tin
trên tài khoản email.
50 MB.
Bạn chỉ chứa được
1 file là cùng.
Mà nó còn tự động
xóa dữ liệu 6 tháng một lần.
Tôi không biết hồi ấy ai
quản lý công nghệ thông tin
nhưng chắc chắn là họ
không mua ổ cứng.
Vậy hồi ấy việc lưu trữ
và chia sẻ file
rất khó khăn.
Thế là chúng tôi bảo nhau:
tại sao chúng ta không
đơn giản hóa việc lưu trữ
và chia sẻ dữ liệu ở mọi nơi?
Chúng tôi nghĩ ra 1 ý tưởng
mà hồi đó gọi là box.net.
Và chúng tôi nhận thấy
có rất nhiều yếu tố
đã thay đổi trong
thế giới phần mềm.
Yếu tố thứ nhất là:
chi phí lưu trữ
đang giảm đáng kể.
Trong lĩnh vực của chúng tôi,
cứ cách 1-2 năm
dung lượng lưu trữ dữ liệu của ổ cứng
lại tăng gấp đôi.
Vậy điều mà 2 hay 3
năm trước còn tốn kém
bỗng nhiên trở nên thiết thực
bởi chi phí
điện toán và lưu trữ đã giảm xuống.
Ngày càng xuất hiện nhiều
trình duyệt và mạng lưới mạnh hơn
như Firefox, người ta
dùng Internet
tốc độ cao hơn
cả ở nhà
và ở trên lớp.
Người dùng có nhu cầu
lưu trữ và chia sẻ
thông tin ở nhiều
chỗ hơn.
Vậy đây là 3 yếu tố
đã xuất hiện
một cách đột ngột.
Tôi sẽ nói kỹ về những
yếu tố này sau
khi đưa ra các lời khuyên
cho các bạn.
Nhưng điều đầu tiên các bạn
cần nhớ là: luôn luôn
phát hiện những biến đổi
trong công nghệ.
Bởi thị trường nào có một
yếu tố quan trọng thay đổi,
dù là nguyên liệu thô
hay các yếu tố thuận lợi,
thì thị trường ấy
chuẩn bị trải qua
sự biến đổi to lớn.
Chúng tôi rất may mắn
là nhu cầu lưu trữ
dữ liệu trên mạng
ngày càng lên cao,
và việc này càng được
đơn giản hóa và
chi phí cũng giảm nhanh chóng.
Vậy chúng tôi quyết định
phát triển một
phiên bản sơ khai của Box
có tên là box.net.
Ý tưởng của chúng tôi là đơn giản hóa
tối đa việc chia sẻ dữ liệu.
Và ý tưởng này
đã thành công.
Chúng tôi được một người
tên là Mark Cuban đầu tư khởi điểm.
Thời điểm này chưa có
Shark Tank, nhưng
vụ đầu tư cũng khá giống
chương trình ấy.
Khi đã có vốn,
chúng tôi quyết định
đây sẽ là hành trình
đầy thú vị.
Chúng tôi sẽ bỏ học đại học.
Chúng tôi sẽ chuyển đến
sống ở Bay Area,
một cuộc sống tuyệt vời đang chờ đón.
And when you drop out of
college.
Có ai ở đây bỏ học không?
Tốt, đừng bỏ học.
Nói về bỏ học đại học,
người ta thường
hình dung nó rất tuyệt vời,
Bill Gates cũng bỏ học cơ mà.
Bỏ học ta sẽ được như
Bill Gates.
Hay Michael Dell,
cuộc đời ta
sẽ thú vị như Michael Dell,
hay Steve Jobs.
Người ta hình dung
như vậy đấy.
Nhưng không ai nhớ rằng
gã này cũng
bỏ học đại học.
Vậy, bỏ học không có nghĩa
là bạn sẽ thành công.
Mà quan trọng là bạn làm gì.
Thực ra tôi cũng không biết
tay này có bỏ học không.
Nhưng trông có vẻ là
hắn phải bỏ học.
Tôi xin lỗi nếu đây
là người thân của ai nhé.
Đây chỉ là bức ảnh
vui trên mạng thôi.
So.
Vậy chúng tôi quyết định
sẽ bỏ học.
Ban đầu chúng tôi
chuyển đến Berkley
rồi sau đó đến Palo Alto.
Chúng tôi quyết định
sẽ cho người dùng sử dụng
sản phẩm miễn phí.
Chúng tôi có hàng
trăm ngàn người dùng
đăng ký sử dụng
sản phẩm mỗi tháng.
Nếu bạn vào box.net,
bạn sẽ được tặng 1 GB miễn phí
để lưu trữ file,
vào năm 2006 thì 1 GB
cũng khá nhiều đấy.
Nhưng chúng tôi bắt đầu
có quá nhiều người dùng,
và chúng tôi cố gắng
giải quyết vấn đề này.
Vậy chúng tôi đã gặp phải
một vấn đề phổ biến
mà mọi công ty khởi nghiệp
đều gặp phải, nhưng trong
mô hình kinh doanh của chúng tôi
thì vấn đề này lộ rất rõ.
Đó là sản phẩm của chúng tôi rất
hữu ích và toàn diện cho khách hàng cá nhân,
nhưng lại quá nhỏ nhặt
cho khách hàng doanh nghiệp.
Chúng tôi xây dựng
rất nhiều tính năng mà
người dùng có thể mua,
nhưng thường các cá nhân
không cần đến tính năng ấy.
Còn với khách hàng doanh nghiệp,
tính năng bảo mật
lại không đủ mạnh.
Chúng tôi không có đủ tính năng để đáp ứng
nhu cầu sử dụng dữ liệu
của các doanh nghiệp.
Vậy về cơ bản, chúng tôi
xây dựng thừa tính năng
cho khách hàng cá nhân và
thiếu tính năng cho các doanh nghiệp.
Vậy là vào lúc đó,
chúng tôi cảm thấy
thật khó để tìm ra
một hướng đi cho công ty,
vậy nên chúng tôi
phải ra quyết định.
Con đường chia hai ngả
và chúng tôi phải chọn
đi theo một ngả.
Lúc đó là nửa cuối năm 2006,
khi đó tôi 23 tuổi.
Bạn đồng sáng lập
của tôi 22 tuổi.
Đội ngũ sáng lập
còn trẻ tuổi hơn nữa
khi bọn tôi đồng loạt
bỏ học đại học.
Vậy vào cuối năm 2006,
đầu năm 2007, chúng tôi
mường tượng ra hai con đường,
hai thế giới này rất khác nhau.
Nếu công ty hướng tới khách hàng cá nhân,
công việc sẽ rất vui.
And, you know?
Có thể tiệc tùng suốt ngày.
Mọi chuyện đều
vô cùng thú vị.
Còn nhắm tới khách hàng doanh nghiệp
thì sẽ phải đấu lại
những doanh nghiệp tên tuổi.
Mô hình này gần như
không đem lại lợi lộc gì.
Nhìn chung người ta không thích
phần mềm doanh nghiệp.
Đó là hình dung của
chúng tôi về
hai con đường này,
và chúng tôi phải chọn
một trong hai thế giới.
Chúng tôi nhìn vào và bảo:
OK, con đường khách hàng
cá nhân có vẻ vui,
còn con đường doanh nghiệp
thì khó khăn quá.