Anh nói rằng quá trình
công ty phát triển mất nhiều thời gian
hơn anh mong đợi.
Anh có thể nói qua về việc
làm thế nào để nhận thức
được khi nào thì nên tiếp tục
và khi nào thì nên bỏ cuộc không?
Và những vấn đề cuộc sống cá nhân
hay mục tiêu sự nghiệp
có ảnh hưởng như thế nào?
>> Về cơ bản câu hỏi là làm thế nào để nhận thức
được thời điểm cần chuyển hướng chiến lược.
Lý do vì sao chúng ta
nên xác định rõ ràng
một luận đề đầu tư
và tin tưởng vào luận đề ấy
nhìn chung là vì
nếu bạn không xác định được mức độ tin tưởng
của mình vào luận đề đầu tư
trong một thời gian khá dài,
hoặc bạn đang dần mất tự tin,
mà không xác định được sự tin tưởng
cũng có nghĩa là sự tự tin đang sụt giảm
rồi bạn bắt đầu cực kỳ căng thẳng,
cố gắng tìm mọi cách
để gia tăng sự tự tin của mình
thì lúc đó, bạn đang gặp thất bại.
Đó chính là thời điểm thích hợp để
cân nhắc việc chuyển hướng.
Bạn có thể đặt ra luận đề
về cách thức gây vốn,
về xu hướng phát triển
hoặc phân phối sản phẩm,
phát triển lan truyền
hay SEO hay bất cứ thứ gì.
Bạn đã thử tất cả các cách,
cách thứ tư có vẻ không
hay bằng ba cách trước
và hai cách mình vừa nghĩ ra
còn tệ hơn nữa. Vậy khi đó
bạn bắt đầu thoái chí
và đấy chính là lúc nên cân nhắc
chuyển hướng chiến lược.
Một lỗi rất hay gặp trong chuyện này là
bạn cứ cố đấm ăn xôi mãi đến khi
mọi chuyện đã vỡ tan tành,
khi đó bạn không còn cứu vãn được nữa
vì bạn đã chờ đợi quá lâu.
Còn về mục tiêu sự nghiệp cá nhân thì...
forth, you know, part of the
thing that I
Lúc nãy tôi định trình bày
với các bạn một ý
trên slide mà do tôi căn nhầm giờ
nên lướt hơi nhanh quá.
Một trong những vấn đề
kinh điển nhất là sự cân bằng,
tôi cho rằng các nhà sáng lập
không có sự cân bằng.
Tôi từng có một cuộc
trò chuyện khá buồn cười
với thống đốc bang Colorado,
ông ta nghĩ rằng vùng này sẽ thu hút
rất nhiều doanh nhân giỏi vì
phong cách sống ở đây rất cân bằng.
Nếu tôi mà nghe thấy
nhà sáng lập nào nói rằng
tôi có một cuộc sống cân bằng, thế này thế nọ
thì họ không phải là người
có tham vọng thành công.
Những nhà sáng lập giỏi là những người
sẽ dồn hết tâm huyết vào khởi nghiệp,
có thể là chỉ trong vài năm.
Sau đó họ sẽ làm những việc khác.
Tuy nhiên khi đang làm cái gì
thì họ sẽ toàn tâm toàn ý với nó.
Ý tôi không phải là bạn
không được phép nghỉ giải lao,
không được hẹn hò
hay nhiều thứ khác.
Nhưng một nhà sáng lập giỏi
sẽ dồn hết tâm trí vào việc,
bởi vì công việc của họ rất khó khăn
mà lại có hàng tỉ cách mắc sai lầm.
Đó là lý do vì sao tôi vẫn hay sử dụng
phép ẩn dụ nhảy xuống vực.
>> Anh định nghĩa đi ngược xu thế
là khả năng phát hiện ra những cơ hội
có xác suất không cao
mà không phải ai cũng nhận thấy.
Vậy theo anh hệ sinh thái khởi nghiệp (startup ecosystem)
có giỏi xác định những cơ hội thuận lợi không?
>> Hệ sinh thái khởi nghiệp có giỏi xác định
những cơ hội đi ngược xu thế không?
Để xem nào.
Đây là vấn đề không hề đơn giản.
Vì ngay khi cơ hội ấy
trở nên phổ biến thì
nó đã dần mất đi tính khác người.
Theo tôi thì nó lúc thế này lúc thế khác.
Vì một nhà đầu tư giỏi
đôi khi phải có khả năng
táo bạo chấp nhận
những ý tưởng mới mẻ. Có rất nhiều
nhà đầu tư, bạn thường sẽ tìm được cách
liên hệ với họ thông qua
mạng lưới quan hệ của mình.
Đôi khi việc đó rất khó khăn,
có quá nhiều sự phân tán
làm bạn bị nhiễu loạn.
Mặt khác, thỉnh thoảng cũng có
những ý tưởng hoàn toàn điên rồ.
Có vài chuyện khá buồn cười là
Benchmark là công ty duy nhất
đầu tư vào Ebay.
Hay nếu bạn hỏi hầu hết mọi người
ở Thung lũng Silicon
về BitCoin 18 tháng trước,
họ sẽ đáp: Cái gì cơ?
Bit gì cơ?
Họ không biết thứ đó là gì.
Mà nhân tiện,
tương lai của BitCoin
vẫn còn khá mù mờ
tuy nhiên tôi tin rằng
trong tương lai sẽ tồn tại
một hệ thống tín nhiệm phân phối
tiền điện tử cryptocurrency
và câu hỏi thực sự ở đây là
BitCoin sẽ là cryptocurrency
đầu tiên hay cuối cùng?
Là đầu tiên nếu tương lai xuất hiện
thêm nhiều loại tiền và tính năng mới.
Và cuối cùng nếu BitCoin tạo được
hiệu ứng mạng lưới và trên đà phát triển.
Theo tôi
BitCoin đang làm khá tốt việc đó.
Người ta thường tự coi mình
là kẻ đi ngược xu thế vì họ đang làm
những việc mà họ cho là
chẳng giống ai.
Tôi sẽ đưa ra hai ví dụ.
Các nhà sáng lập thường gửi cho tôi
khoảng 30 bức ảnh mỗi ngày.
Tôi sẽ không buồn
ngó qua chúng trừ phi
có cụm từ gì đó trong
tiêu đề khiến tôi phải bật cười.
Tôi thường coi đó là chuyện khôi hài.
Và tôi sẽ chia sẻ với
các bạn hai ý tưởng hài hước.
Thứ nhất là công nghệ tã đeo được,
trong đó chiếc tã được máy tính giám sát,
cho phép bạn biết khi nào
con của bạn đang tè
hay đang ị.
Nếu bạn đi quá xa con mà
chả tự để ý mấy việc này
thì hẳn là vấn đề đang nằm ở chỗ khác.
Ý tưởng thứ hai là
bình hút cần điện tử có thể tùy chỉnh.
Nhà sáng lập đó nghĩ là ồ,
ý tưởng của mình quá khác người.
Ừ thì đúng là vậy.
Nhưng khác người kiểu đấy không ổn.
Phải không?
Nhưng nhìn chung thì
tôi thấy hệ sinh thái khởi nghiệp
đang làm khá tốt.
Mời bạn ngồi phía sau.
>> Anh có nghĩ rằng SocialNet
đã đi trước thời đại không?
Anh nghĩ sao giữa việc tạo ra các thị trường với...
>> Tạo ra các thị trường so với
khám phá ra chúng?
>> Phải.
>> OK.
Đây là một câu hỏi không hề đơn giản.
Một câu hỏi khá hay nối tiếp câu hỏi
về đi ngược xu thế lúc nãy.
Thông thường ta sẽ tự hỏi:
Thị trường này đã tồn tại chưa?
Liệu đó là bởi vì nó sẽ phát đạt sau này
hay nó vẫn chưa tồn tại?
Tin mừng là câu trả lời
luôn là một trong hai.
Đúng không nào?
Chính vì thế việc bạn
theo đuổi một thị trường
mà người khác không nhìn ra
nhưng bạn có lý do để
tin vào sự tồn tại của nó
thì thường là một cú đặt cược dễ ăn.
Tuy nhiên
đôi khi ý tưởng của bạn
hoàn toàn thất bại.
Và khi kiểm tra
luận đề đầu tư của mình,
bạn phải xác định
điều gì khiến bạn nghĩ rằng
thị trường này đã tồn tại hay chưa?
Bởi vì
ban đầu chẳng có một thị trường nào cả.
Vậy nên về mặt khải niệm
bạn luôn có thể
tạo ra thị trường.
Người ta cho rằng mới xuất hiện
một nhu cầu cho việc này.
Mặt khác,
làm thế nào để người dùng
nhanh chóng sử dụng sản phẩm
nếu như chính họ cũng
không biết họ có nhu cầu ấy?
Phải không?
Đây là vấn đề
"pháo xịt" kinh điển trong kinh doanh.
Một trường hợp kinh điển
là khách hàng nhận ra
một khi xuất hiện dịch vụ này
họ sẽ rất thích thú,
họ sẽ xếp hàng dài để mua sản phẩm ấy.
Chỉ có một vài doanh nhân,
trong đó có Steve Jobs,
có thể làm được điều này.
Thường thì mọi chuyện
không diễn ra như vậy.
Vậy trong luận đề đầu tư
của mình bạn phải
xác định rõ ràng vì sao bạn lại
quyết định theo đuổi
một thị trường chưa từng tồn tại.
Chính vì bạn biết những thứ ngược xu thế
mà người khác không biết
nên bạn mới cho rằng
thị trường ấy nên tồn tại.
Tôi sẽ đưa ra một ví dụ nhỏ có
liên quan đến Linkedln.
Phương thức tuyển dụng
chính là cách ta tận dụng báo chí,
tận dụng thời đại thông tin.
Với nhiều người, việc tuyển dụng
cũng là một phần của Internet,
của thời đại kết nối
và thực ra việc tuyển dụng
nên đi theo con đường ấy.
Chuyện ấy thì tương đối dễ kiểm chứng.
Nhưng
ví dụ như đấy là cách nghĩ xem
thị trường này có tiềm năng không.
>> Câu hỏi cuối cùng thưa anh.
>> Vâng. Mời câu hỏi cuối.
>> Khi nào thì anh biết rằng mình
đã quen một người đủ lâu
để cùng bắt tay thành lập công ty?
Ở học kỳ đầu tiên
Sam nói với chúng tôi rằng
cần hợp tác với những người mà
mình quen biết đã lâu.
Vậy ví dụ khi các anh thành lập PayPal,
có cả một đội ngũ lớn cùng chung tay
thì làm thế nào để chắc chắn rằng
những người này đáng tin tưởng
để cùng thành lập một công ty?
>> Tôi phải lặp lại câu hỏi
để còn ghi âm lại
và đảm bảo là mọi học viên
đều nghe rõ câu hỏi.
Câu hỏi là làm sao để biết rằng
bạn đủ tin tưởng người ta
để cùng thành lập công ty.
Có rất nhiều biến số
ảnh hưởng đến chuyện này.
Đây là một rủi ro bạn phải chấp nhận.
Kiểu như bạn phải lập một luận đề xem
mình đã đủ hiểu người này chưa?
Ở đây có một phép so sánh
vô cùng hữu ích.
Tôi thường nói với các CEO
hay nhà sáng lập của
các công ty mà tôi đầu tư thế này
khi họ định tuyển CEO:
Theo tôi cách duy nhất
để tuyển một CEO
là dành ít nhất 20 tiếng đồng hồ với họ.
Khi đó bạn sẽ trò chuyện sâu sắc với họ
về bất cứ điều gì mà bạn cảm thấy
có sự khác biệt giữa đôi bên
về ý kiến, quan niệm,
tác phong làm việc.
Bạn phải xác định những
yếu tố này ngay từ trước.
Việc này không giống với
ký hợp đồng.
Mà là thực sự trò chuyện với nhau,
đánh giá nhau dựa trên mọi thước đo
và tranh luận với nhau về
những điều mình đồng ý
hay không đồng ý.
Một chủ đề tôi nghĩ
rất nên bàn tới là việc ngừng hợp tác.
Trường hợp nào thì chúng ta sẽ ngừng hợp tác?
Điều gì sẽ khiến tôi cho rằng
mối quan hệ này không
thể tiếp tục được nữa?
Và vấn đề đó cần làm rõ ngay từ đầu.
Bởi vì
khi các bạn bước vào những cuộc chiến
vô cùng căng thẳng
và trải qua nhiều khoảnh khắc đen tối,
thì ít nhất các bạn đã trò chuyện với nhau
về rất nhiều điều,
đã cùng nhau đưa ra
những kỳ vọng và dự định tương lai.
Và khi mọi chuyện chệch hướng thì
các bạn cũng dễ dàng bàn bạc
và giải quyết vấn đề.
Vậy nhìn chung
bạn phải chắc chắn rằng
mình tin tưởng đối phương ở mức độ đó.
Với tôi
là phải có nhiều cuộc trò chuyện thẳng thắn.
Để nếu sau này có chuyện gì xảy ra
thì các bạn cũng đã
bàn trước vấn đề đó rồi.
Anyway, with that.
>> Cảm ơn anh rất nhiều.
>> Cảm ơn.