thì tất cả bọn họ sẽ bảo là không.
Bạn không bao giờ có thể bảo đảm 100%,
nhưng chắc chắn là bạn nên
tiến tới sát mức ấy nhất có thể.
Chủ đề phức tạp tiếp theo là phân phó công việc.
Một điều khác tôi rất thích
ở phép ẩn dụ về công việc biên tập là
các nhà văn làm hầu hết công việc trên thế giới.
Thực ra biên tập viên không phải
người viết ra hầu hết nội dung
của bất kỳ tác phẩm nào.
Điều đó cũng đúng với công ty của bạn.
Bạn sẽ không phải làm hầu hết các công việc.
Bạn cũng không nên làm hầu hết các công việc.
Cách để bạn không phải làm hết mọi việc
chính là phân phó cho người khác.
Vấn đề là, khi phân phó thì
thực chất bạn phải chịu trách nhiệm về mọi thứ
Là người sáng lập hay CEO
bạn không thể viện cớ gì cả.
Không thể đổ tại bộ phận này
hay người nọ làm hỏng việc,
mà bạn luôn phải chịu trách nhiệm
cho mọi thứ, đặc biệt là khi
mọi chuyện diễn biến xấu.
Vậy làm thế nào để phân phó
mà không phải từ chức?
Đó là một thách thức khá cam go,
cả hai đều là sai lầm lớn.
Nếu bạn giao phó quá nhiều,
tức là từ bỏ chức vị,
hoặc nếu bạn quản lý quá chi li
thì đó đều là các sai lầm lớn.
Tôi sẽ cung cấp cho các bạn một vài kỹ thuật
để giải quyết vấn đề này.
Trước tiên, trong cuốn High Output Management
của Andy Grove có một khái niệm là
độ chín chắn trong công việc.
Đó là một cụm từ mỹ miều
cơ bản có nghĩa là
người đó trước giờ đã từng làm công việc này chưa?
Rất đơn giản.
Người này có bao nhiêu kinh nghiệm làm việc đó?
Họ càng có nhiều kinh nghiệm làm chính việc ấy
thì bạn càng thả lỏng cho họ.
Họ càng chân ướt chân ráo vào việc
thì bạn càng phải hướng dẫn họ nhiều
và giám sát họ thường xuyên, liên tục.
Đó là một khái niệm cơ bản
nhưng đáng để bạn ghi nhớ.
Ta có thể suy ra một điều khá thú vị
và khá cấp tiến là bất kỳ giám đốc
hay CEO nào cũng không nên
dùng một phong cách quản lý duy nhất.
Thực ra phong cách quản lý của bạn
cần phải phụ thuộc vào
nhân viên của bạn.
Với một nhân viên cụ thể này
bạn có thể phải quản lý thật chặt chẽ
vì độ chín chắn trong công việc của họ thấp.
Song với nhân viên khác
bạn có thể giao phó nhiều việc
vì họ thực sự đã chín chắn trong công việc.
Vậy nếu bạn xác minh thông tin về một người,
mà một nửa trong số những người bạn gọi
bảo họ quản lý quá chi li,
còn nửa kia bảo họ giao cho tôi
rất nhiều trách nhiệm
thì như vậy mới là tốt.
Đó là đặc điểm tốt
chứ không phải lỗi sai.
Ban đầu, tôi cũng không hiểu điều đó.
Tôi từng rất băn khoăn
khi người ta xác minh thông tin về tôi
và nhận được những phản hồi phức tạp.
Cuối cùng tôi nhận ra rằng có lẽ
như vậy nghĩa là tôi đang
làm đúng bổn phận của mình,
nên đương nhiên
tôi đã dạy những người khác
rằng đây là cách làm đúng.
Một câu trả lời mang sắc thái hơi khác mà tôi nghĩ ra
là bạn đưa ra quyết định như thế nào?
Phân phó hay là tự mình làm lấy?
Bạn không nên tự mình làm quá thường xuyên.
Tôi mượn ý này từ Peter.
Đây là ma trận 2x2 đầu tiên trong đời tôi,
nhưng ít ra anh ấy đã dạy cho tôi một điều.
Về cơ bản, bạn phân loại
mức độ tự tin của bạn về một quyết định
trên một bảng các ô,
vô cùng cao và vô cùng thấp.
Có những thời điểm mà bạn biết
hành động vậy là sai lầm,
có những thời điểm mà bạn
sẽ không làm theo cách đó
nhưng bạn cũng không thật sự biết liệu
đó là câu trả lời đúng hay sai.
Cạnh bên dưới này là hậu quả của quyết định.
Có những thứ nếu quyết định sai lầm
thì công ty của bạn
sẽ phải gánh chịu hậu quả thảm khốc
và bạn sẽ thất bại.
Lại có những việc không gây ảnh hưởng mấy,
suy cho cùng thì cũng sẽ không
tạo nên sự khác biệt lớn, ít nhất là ban đầu.
Về cơ bản, tôi tin rằng nếu
hậu quả không mấy nghiêm trọng,
và bạn không tự tin vào quyết định của mình
thì bạn nên hoàn toàn uỷ thác,
dựa trên tinh thần
ai cũng phạm sai lầm và rút kinh nghiệm.
Mặt khác, hiển nhiên là
nếu hậu quả vô cùng nghiêm trọng
và bạn vô cùng tự tin rằng mình đúng
thì bạn thực sự không thể để cấp dưới của mình
mắc sai lầm.
Sau cùng thì bạn chính là người
chịu trách nhiệm cho sai sót đó,
nếu việc thực sự quan trọng thì
bạn không thể để điều đó xảy ra.
Cách tốt nhất để làm điều đó
là giải thích cách nghĩ của bạn, lý do tại sao
Khi bận giải thích các câu hỏi vì sao
bạn sẽ dễ chọn cách nói tắt.
Nhưng cố gắng giải thích là rất quan trọng.
Hồi ở Linkedln tôi có một người đồng nghiệp
khá là tài năng.
Nhưng thỉnh thoảng chúng tôi
cũng bực mình nếu tôi không hoàn toàn
đồng ý với quan điểm của anh ấy
về vấn đề nào đó,
lúc đó tôi sẽ dành nhiều thời gian
thuyết phục anh ấy vì sao tôi lại
đưa ra quyết định như vậy.
Và lá bài bất ngờ mà anh ấy
sẽ dùng đến sau cùng
nếu tôi không thuyết phục được anh
là anh ấy nói rằng: Được thôi, anh là sếp mà.
Với tôi điều đó nghe như thể tôi
đang hao tổn rất nhiều vốn xã hội.
Mỗi lần anh ấy nói thế
tôi biết tôi đã tạo ra
một đường ranh giới mỏng manh
mà sau cùng nó sẽ
phản tác dụng nếu tôi làm thế quá thường xuyên.
Vậy bạn nên để ý xem mình
có làm vậy quá nhiều không.
Một ví dụ tiêu biểu là ở Square,
một trong những người tôi yêu thích trên thế giới
và là nhân viên thứ 2 mà tôi thuê,
nhân viên marketing đầu tiên của tôi,
muốn mở một chương trình tên là Inner-Square.
Về cơ bản, nó cho phép các thương nhân trên Square
phát ra 10 sản phẩm Square cho đồng nghiệp của họ.
Hãy thử tưởng tượng bên ngoài
có một xe tải đồ ăn,
trên quầy đặt 10 sản phẩm Square và
mọi người đều có thể lấy về.
Kyle có một ý tưởng rất hay
rằng đây sẽ là chương trình marketing tuyệt vời.
Nó sẽ đưa Square lan rộng tới những người khác.
Ở một mức độ, chương trình đó
phù hợp với thương hiệu chúng tôi
nên nó không để lại hậu quả thê thảm.
Mỗi ứng dụng Square cũng không tốn kém mấy
nên về mặt tài chính, chúng tôi có đủ
khả năng thực hiện như vậy.
Nhưng lúc đó, kinh nghiệm
10 năm của tôi mách bảo rằng
chương trình này sẽ không đời nào
mang lại hiệu quả
trên quy mô đủ lớn để tăng các chỉ số của chúng tôi.
Thực ra tôi nghiêng về hướng không làm điều này hơn.
Nhưng Kyle
quá phấn khích về điều này,
tôi quyết định cứ để anh ấy làm.
Anh ấy nhận ra rằng thực chất
khi tính ra thì việc này không hề lớn.
Nó không mang lại
nhiều giá trị cho công ty.
Nó còn đòi hỏi sự phức tạp khi tiến hành
giao các ứng dụng Square này tới mọi người,
và tính xem làm sao thuyết phục họ dùng Square, v.v.
Nhưng nó cho phép anh ấy
hứng khởi với công việc
và học được cách sàng lọc
các ý tưởng trong tương lai
nên đó là một "sai lầm"
đáng để anh ấy trải nghiệm.
Điều tiếp theo và có lẽ cũng là
điều quan trọng nhất bạn cần làm
là "biên tập" chính đội ngũ của mình.
Đây là những người bạn sẽ làm cùng.
Không đội ngũ nào là hoàn hảo cả,
chắc chắn ban đầu bạn sẽ không được như vậy.
Vậy ta nên cố gắng
tối đa hoá xác suất thành công
khi chỉnh lý đội ngũ.
Tôi thích quan niệm về nòng súng và đạn dược.
Hầu hết các công ty khi bắt đầu tuyển dụng,
như Sam đã chỉ ra các bạn nên
hoãn việc đó lại một thời gian,
nhưng khi đã tuyển thì bạn tuyển rất nhiều người.
Và bạn mong đợi rằng
khi có thêm người thì năng suất công ty,
mã lực,
hay vận tốc xuất ra sản phẩm sẽ tăng lên.
Nhưng hoá ra không phải vậy.
Thường khi bạn thuê thêm kỹ sư,
thực chất không hẳn là sẽ làm
được nhiều việc hơn
mà đôi khi tiến độ công việc còn chậm hơn.
Nếu bạn thuê thêm nhà thiết kế,
năng suất công việc chắc chắn không tăng
mà mỗi ngày một giảm.
Ta có thể bàn tới lý do tại sao.
Lý do là vì hầu hết mọi người,
thậm chí hầu hết các vĩ nhân,
thực chất đều là đạn dược.
Nhưng thứ bạn cần có
trong công ty là nòng súng,
và bạn chỉ có thể bắn bằng số
nòng súng độc nhất bạn có.
Cách cải thiện vận tốc
cho công ty của bạn là nhờ
tăng thêm nòng súng, rồi
lắp đạn dược vào,
sau đó bạn có thể làm được nhiều việc.
Nếu đi từ công ty chỉ có một nòng súng,
đó là xuất phát điểm của hầu hết mọi người,
sang công ty có 2 nòng súng,
bỗng chốc năng suất công ty
sẽ tăng gấp đôi mỗi ngày, mỗi tuần,
mỗi quý. Nếu công ty có tới
3 nòng súng thì sẽ rất tốt,
nếu có 4 nòng súng, tuyệt vời.
Nòng súng cực kỳ khó tìm,
nhưng một khi đã có được thì
hãy trao cho họ nhiều cổ phần,
thăng chức cho họ, đưa họ đi ăn tối mỗi tuần
vì vị trí của họ gần như là
không thể thay thế.
Vì họ cũng mang đặc trưng văn hoá rất riêng.
Một nòng súng ở công ty này
chưa chắc đã là nòng súng
ở công ty khác vì một trong
những cách định nghĩa nòng súng
là họ có thể đưa một ý tưởng từ khi thành lập
thông qua nhiều khâu đến khi ra mắt sản phẩm,
và kéo theo mọi người.
Những kỹ năng đó rất riêng
trong từng văn hóa công ty,
trong từng cơ hội.
Có lẽ các bạn đang đặt ra hai câu hỏi.
Làm sao để biết một người
có phải nòng súng hay không?
Một là bạn bắt đầu từ một nhóm các trách nhiệm
rất nhỏ.
Có thể là những chuyện khá nhỏ nhặt
kiểu như tôi muốn thưởng
cho các kỹ sư làm việc tới tận 9h tối
một ly sinh tố mát lạnh mỗi tối.
Đây là một ví dụ có thực
Tôi rất nản lòng khi các kỹ sư của chúng tôi
phải làm việc rất vất vả tại Square,
có lẽ khoảng
20-30% phải làm tới tận khuya, và tôi muốn
đãi họ cái gì đấy. Chúng tôi đã
chuẩn bị bữa tối cho họ,
nhưng tôi muốn thưởng cho họ thứ gì đó hay hơn.
Các bạn có thể nghĩ tới rượu nhưng
như vậy sẽ hơi phức tạp.
Sinh tố có lẽ sẽ tốt hơn là pizza,
pizza sẽ hút cạn năng lượng của bạn.
Nhưng không có ai có thể mang sinh tố
tới văn phòng tôi đúng 9h
mà đảm bảo rằng sinh tố
còn lạnh, giữ được vị ngon
và đưa tới đúng nơi mà các kỹ sư có thể nhìn thấy.
Có thể các bạn nghĩ điều này rất đơn giản
nhưng thực ra, mất hàng tháng trời
mọi thứ mới ổn thoả.
Sau đó, chúng tôi có một thực tập sinh.
Tôi nghĩ là vào ngày làm việc thứ hai,
tôi giải thích chuyện này với cậu ấy,
và cậu ấy bảo "Để tôi làm cho".
Tôi nhìn cậu ấy
và nghĩ rằng không đời nào.
Tôi đã chứng kiến quản lý văn phòng
và trợ lý của tôi đều thất bại,
mà họ đều là những người khá giỏi.
Điều này là không thể. Nhưng rồi úm ba la,
đêm đó những ly sinh tố xuất hiện
đúng giờ, mát lạnh,
được đưa tới đúng nơi.
Suy nghĩ đầu tiên của tôi là quá tuyệt.
Không phải về những ly sinh tố,
mà là bây giờ tôi thực sự
có thể giao cho cậu ấy làm
những việc quan trọng và phức tạp hơn.
Đó là điều bạn nên làm hàng ngày
với mỗi nhân viên: mở rộng phạm vi trách nhiệm
của họ cho tới giới hạn. Và sẽ có một giới hạn
với tất cả mọi người. Người ta
không thể thống trị thế giới.
Ai cũng chỉ kiểm soát được
một mức độ phức tạp nhất định.
Bạn nên liên tục mở rộng nó cho đến khi
đạt tới giới hạn, và mức độ phức tạp đó chính là
vai trò họ nên giữ.
Nhưng có những người sẽ làm bạn ngạc nhiên.
Sẽ có những người mà
bạn không trông chờ gì,
xuất thân từ lĩnh vực khác mà lại
không có nhiều kinh nghiệm,
nhưng họ có thể giải quyết
những công việc vô cùng phức tạp.
Vậy nên hãy cứ thử nghiệm
và thúc họ đạt đến giới hạn.
Một dấu hiệu khác cần tìm kiếm
là một khi bạn đã thuê ai đó,
ở một văn phòng mở, hãy theo dõi
mọi người đến bàn làm việc của người khác,
đặc biệt là những người
mà họ không có nhiệm vụ báo cáo.
Nếu mọi người đến bàn làm việc của bạn,
bàn riêng của một nhân viên nào đó,
trong khi họ không phải báo cáo với người đó
thì đấy là dấu hiệu cho thấy họ tin tưởng
rằng người đó có thể giúp họ.
Nếu bạn liên tục bắt gặp điều này
thì người đó chính là nòng súng.
Hãy thăng chức cho họ
trao cho họ thêm cơ hội
nhanh nhất có thể.
Một câu hỏi khác về vấn đề nhân sự
mà mọi người đặt ra là
khi nào thì nên thuê người này hơn là người khác?
Khi nào thì nên chỉ dạy cho một người?
Hay là khi nào thì cần thay thế một người?
Cách để suy nghĩ về vấn đề này là
mỗi công ty đều có tỷ lệ tăng trưởng riêng
và mỗi cá nhân cũng có tỷ lệ tăng trưởng riêng.
Những công ty rất thành công,
ví dụ như là Linkedln
Linkedln luôn là một công ty
chuyển động thẳng,
nó không bao giờ đi như thế này.
Ví dụ khi tôi gia nhập Linkedln
là 18 tháng sau khi triển khai
và chúng tôi mới chỉ có 1,5 triệu người dùng.
Đó là một con số rất khiêm tốn
đối với một sản phẩm xã hội.