Thỏa thuận thế là xong.
Cách giải quyết thứ hai,
mà không có công ty
nào áp dụng,
đây cũng là lý do vì sao
tôi rất thích bài viết của Sam,
đó là bạn có thể
nói thẳng với nhân viên:
tôi đảm bảo bạn sẽ được
nhận lương.
Nhưng để cổ phiếu của bạn có giá trị
thì bạn phải làm những điều sau:
Thứ nhất, bạn phải
tích lũy quyền chọn theo thâm niên (vest).
Thứ hai, bạn phải ở lại công ty
cho đến khi chúng tôi thoái vốn.
like the company makes it.
Hoặc đến khi bạn có tiền
thực hiện quyền chọn.
Và cuối cùng,
phải giúp công ty đạt
một giá trị nào đó,
vì 10% của 0 thì chỉ là 0 thôi.
Và chúng tôi áp dụng
chính sách này vì
chúng tôi trân trọng những
nhân viên ở lại lâu dài.
Vậy đừng gia nhập công ty
nếu 18 tháng sau bạn định
chuyển đến một công ty khác.
Nếu làm thế bạn sẽ
bị thiệt đấy.
Chính sách của chúng tôi
chắc chắn sẽ
khiến bạn bị thiệt.
Vậy vừa rồi là hai
hướng giải quyết vấn đề này.
Áp dụng cách nào
còn tùy thuộc vào
việc bạn muốn xây dựng
văn hóa công ty ra sao.
Tuy nhiên với tất cả
những gì tôi vừa trình bày,
việc nhìn nhận vấn đề từ góc độ
của mọi người luôn rất quan trọng,
nhất là khi nước sôi
lửa bỏng.
Quyết định của bạn sẽ tác động đến
thành quả của công ty.
>> Thực ra tôi đang xem xét lại
lời khuyên của mình đây.
>> Vâng mời anh.
Tôi cho rằng nhân viên
nên có nhiều động lực ở lại công ty hơn
qua ngần ấy năm
làm việc.
>> Phải.
Chúng ta có thể tiếp thêm
động lực cho nhân viên.
>> Tuy nhiên nếu ai đó
bị sa thải, tôi vẫn
cho rằng họ sẽ
luôn gặp rắc rối.
>> Vâng.
Sam đã chỉ ra một
vấn đề quan trọng nữa.
Đó là sự khác biệt nằm ở
số tiền mà bạn có.
Nếu bạn có tiền thì
bạn không bị thiệt.
Bạn có thể rời công ty
và vẫn mua được cổ phiếu của mình.
Đúng là bạn sẽ phải đánh liều,
nhưng bạn vẫn mua được.
Còn nếu bạn không có tiền
thì cuối cùng bạn cũng vẫn không có tiền.
OK.
Giờ tôi sẽ trình bày về
nhân vật trên áo của tôi, Toussaint.
Ông là là bậc thầy
trong lĩnh vực này.
Trước tiên tôi sẽ trình bày
một số ví dụ minh họa
đầy tính thuyết phục.
Đầu tiên là về con người
Toussaint.
Ông ấy sinh ra
đã là nô lệ.
Không chỉ thế, ông ấy
còn sinh ra
ở nơi đối xử với nô lệ
tàn bạo nhất.
Nơi đó từng là thuộc địa
của chính quyền Dominica,
ngày nay gọi là Haiti.
Nhưng chế độ nô lệ ở đây,
ở những khu vực
trồng mía đường,
còn tàn khốc hơn ở Mỹ nhiều, dù theo lịch sử
chế độ nô lệ ở Mỹ đã
vô cùng tàn khốc rồi.
Tôi sẽ đưa ra một vài
con số cụ thể.
Chế độ nô lệ kéo dài 400 năm,
và trong khoảng thoài gian ấy
1 triệu nô lệ được
đưa đến Mỹ.
Và dến cuối chế độ,
ở Mỹ có 4 triệu
nô lệ.
Trong cùng khoảng
thời gian ấy,
2 triệu nô lệ được đưa đến
những quốc gia làm đường mía
tại bán đảo Caribbean.
Nhưng đến cuối chế độ
chỉ còn lại 700 nghìn nô lệ.
Vậy xét về con số
thì chế độ này
tàn bạo gấp 10 lần
ở Mỹ.
Tôi sẽ đọc cho
các bạn nghe đoạn văn này.
Tôi không cần biết mình
có đủ thời gian hay không.
Nói trước với các bạn
đây không chỉ là
các con số minh họa.
Tôi sẽ đọc cho các bạn nghe
một đoạn miêu tả chế độ nô lệ
nơi Toussaint sinh sống:
"Bọn chúng ngừng quất roi
để dí thanh gỗ nóng
lên mông của nạn nhân.
Muối, hạt tiêu, chanh,
xỉ than, lô hội và
tro nóng được đổ lên
những vết thương đang chảy máu.
Không phải để chữa cho họ
mà để họ bị thương nặng hơn.
Cắt xẻo bộ phận trên
cơ thể là chuyện bình thường.
Bọn chúng xẻo tay chân, tai
hay bộ phận sinh dục của
nạn nhân để họ không còn cảm nhận được
mọi thú vui không tốn kém trên đời.
Chủ nô đổ sáp nóng
lên cánh tay, bàn tay,
lên vai, và
đổ đường mía nóng
lên đầu nô lệ
để thiêu sống họ.
Bọn chúng nướng nô lệ
trên lửa nhỏ có tẩm thuốc súng
rồi quẹt diêm cho
lửa cháy phừng lên.
Bọn chúng chôn nô lệ
chỉ chừa ra mỗi cái đầu,
đổ đường lên đầu họ
để ruồi bu kín đặc.
Bọn chúng trói nô lệ
vào tổ kiến hay tổ ong vỏ vẽ,
bắt nô lệ tự ăn phân,
uống nước tiểu của chính mình
và liếm nước bọt của
các nô lệ khác.
Được biết một tay thực dân
trong lúc tức giận đã lao mình
vào đám nô lệ và
cắn xé da thịt của họ."
Đó là chế độ nô lệ Toussaint đã
phải trải qua thời thơ ấu.
Bạn phải hiểu được điều này.
Vì để thoát ra khỏi chế độ
ấy không hề dễ.
Nhưng ông ấy có một lý tưởng
bao gồm 3 vấn đề sau:
Thứ nhất, ông ta muốn
xóa sổ chế độ nô lệ.
Thứ hai, ông ta muốn
giành quyền kiểm soát
và trị vì đất nước.
Thứ ba, ông ta muốn
xây dựng nước mình
trở thành cường quốc
hàng đầu trên thế giới.
Vậy ông ta không chỉ muốn
giải phóng nô lệ
mà còn nuôi tham vọng
xưng bá thiên hạ.
Đó là lý tưởng lớn lao của Toussaint,
người xuất thân từ một
hoàn cảnh tàn khốc đến vậy.
Sau đây sẽ là ví dụ
về tài quản lý của Toussaint.
Thứ nhất: Đánh bại kẻ thù
Ở Haiti đã từng xảy ra một chuỗi
các trận chiến.
Đầu tiên, ông ta phải
đánh bại kẻ thù trong nước.
Nhưng ngoài kẻ thù trong nước,
cũng có một số quốc gia
nuôi dã tâm thôn tính Haiti.
Điển hình là Tây Ban Nha,
Anh và Pháp.
Vậy ông ta cũng phải
đánh bại cả những quốc gia này.
Sau khi giành thắng lợi,
ông ta phải quyết định
làm gì với quân lính
thất trận và tướng lĩnh
bên phía kẻ thù.
Để làm điều này, ông ấy xét từ
ba góc nhìn khác nhau.
Thứ nhất là góc nhìn
của quân lính dưới quyền ông ta.
Thứ hai là góc nhìn của kẻ thù.
Và thứ ba là góc nhìn
của nền văn hóa sau chiến tranh.
Ông ấy muốn xây dựng một
đất nước như thế nào?
Bởi quân đội sẽ là
nền tảng xây dựng
văn hóa của đất nước.
Vậy từ góc nhìn của
quân lính, họ sẽ nghĩ:
chúng ta có được
cướp của cải của kẻ thù không?
Quân lính thích làm việc này.
Họ cướp bóc các thứ
để bù lại cho công sức của họ.
Thứ hai, họ sẽ nghĩ là:
Bọn chúng định giết chúng ta
nên ta phải giết chúng.
Đây là suy nghĩ căn bản
giữa kẻ thù với nhau.
So, the most important people
to, to some.
Các bạn phải chú ý là tôi đưa
"cướp bóc" lên slide
chứ không phải "cưỡng hiếp".
Rất thú vị là,
Toussaint không chỉ cấm quân đội của mình
cưỡng hiếp người dân
mà còn không cho phép
bọn họ ngoại tình.
Nếu ai vi phạm sẽ bị
ông ta đuổi cổ ngay.
Vì Toussaint rất chú tâm đến
văn hóa của đất nước sau chiến tranh.
Nó sẽ ra sao?
Nó có đem lại hiệu quả không?
Liệu nó có trở thành
văn hóa bậc nhất thế giới?
Hay là kém hơn thế?
Đó là lý tưởng của ông ta.
Quân đội của ông nổi tiếng vì
không cướp bóc dân chúng.
Vậy họ đã quen với việc này,
họ được biết đến như vậy.
Những kẻ bại trận
rất bất ngờ trước điểm này.
Ông ta nổi tiếng đến mức
ở Haiti, ngay cả
những người da trắng
cũng rất ấn tượng với ông.
Vì mặc dù giành chiến thắng,
ông ta cũng không sai quân
đến cướp phá thành phố của họ.
Đó là vì
Toussaint đã nhìn xa trông rộng
trong việc xây dựng văn hóa.
Đây chính là mấu chốt
để ông ta đi đến kết luận.
Ông ta cho rằng văn hóa Haiti, một
văn hóa nô lệ
ở những đồn điền trồng mía đường
còn rất thấp kém so với
trải nghiệm của ông
với những người dân châu Âu.
Ông ta cho rằng văn hóa nô lệ
còn rạn nứt hơn cả
văn hóa của Haiti
vì văn hóa nô lệ
là văn hóa bạo lực,
ai không vâng lệnh
sẽ bị cho nổ tung bằng thuốc súng
hoặc đánh đập đến chết.
Thứ văn hóa ấy sẽ sản sinh ra
nếp sống bạo lực.
Toussaint biết ông phải thay đổi
và nâng cấp văn hóa nô lệ.
Và giải pháp của ông ta là
sau khi ông đánh bại
quân đội Anh, Pháp
hay Tây Ban Nha,
ông ta sẽ đưa những người
giỏi nhất ở đó về nước mình
và phong họ làm đại tướng.
Có lẽ các bạn không ngờ
được chuyện này.
Đó là những người muốn giết ông ta cơ mà.
Ông ta đang lãnh đạo
một cuộc cách mạng nô lệ,
mà khi chiến thắng rồi
lại đưa kẻ thù
về đất nước mình
để giữ chức trong
quân đội của mình.
Ông ta làm thế vì
ông ta muốn học hỏi chuyên môn
và muốn nâng tầm văn hóa
của đất nước mình.
Câu hỏi thứ hai
của Toussaint còn
phức tạp hơn:
Phải làm gì với các
chủ nô?
Bạn lãnh đạo một
cuộc cách mạng nô lệ.
Bạn đã nắm quyền
trị vì đất nước.
Vậy bạn sẽ làm gì với
các chủ nô?
Ông ta lại xét trên
ba góc nhìn.
Với góc nhìn của nô lệ
thì quá rõ rồi.
Bạn đã giành thắng lợi
trước đám chủ nô,
bạn muốn giết hết
bọn chúng.
Không còn nghi ngờ gì.
Mà không chỉ muốn
giết hết chủ nô,
mà giờ đất đai còn
thuộc về bạn.
Vậy nô lệ đã thẳng
nên họ muốn trả thù.
Góc nhìn của Toussaint
thì phức tạp hơn.
Ông ấy muốn Haiti trở thành
cường quốc hàng đầu thế giới,
mà đường mía rất quan trọng
vì toàn bộ nền kinh tế nô lệ trước đó
phụ thuộc vào sản xuất đường mía.
Mặt khác, ông ta
cũng từng là nô lệ
và hẳn là ông ta
rất buồn phiền,
nhất là với chế độ
nô lệ ở nước mình.
Ông ta phải suy xét
vì ông ta không biết
quản lý đồn điền trồng mía ra sao.
Và ông ấy cũng không có
quan hệ làm ăn với
các chủ buôn đường mía.
Nhưng mặt khác,
trong chiến tranh,
ai thắng thì người ấy
giành được đất đai.
Đấy là quy tắc căn bản.
Vậy ông ta phải làm gì?
Tiếp theo, góc nhìn của
các chủ nô
khá thú vị
và đây là quan điểm
mà Toussaint có kiến thức
để hiểu được.
Cơ cấu chi phí của
ngành trồng trọt mía
hoàn toàn dựa trên
sức lao động của nô lệ.
Vậy,
không có nô lệ thì
không thể làm ăn được.
Nếu chủ nô phải trả
tiền công cho nô lệ
thì dòng tiền không
hoạt động.
Mà để mua nô lệ
và mua đất đã tốn
rất nhiều tiền rồi.
Trong suy nghĩ của họ
thì việc kinh doanh
được tiến hành như vậy.
Toussaint không thể
thay đổi toàn bộ
cơ cấu kinh tế
mà nó vẫn hoạt động hiệu quả
như trước được. Hơn nữa, chủ nô
tự nhận thức được tầm
quan trọng của mình.
Vậy câu trả lời cho
vấn đề chủ nô là gì?
Giải pháp của Toussaint là:
thứ nhất, tôi sẽ
xóa sổ chế độ nô lệ.
Thứ hai, tôi sẽ cho phép
chủ nô giữ lại đất đai.
Thứ ba, tôi sẽ bắt chủ nô
trả tiền công cho người làm.
Vậy là lao động nô lệ
không còn nữa.
Người làm phải
được trả tiền.
Nhưng để chủ nô có tiền trả công,
tôi sẽ giảm thuế cho họ.
Các bạn nên thấy
ấn tượng với điều này.
Vừa mới đánh bại đám chủ nô,
xóa sổ chế độ nô lệ
mà giờ ông ta lại giảm thuế cho họ.
Nhưng ông ấy hướng đến
một mục tiêu cao cả hơn.
Đó là một nền văn hóa tiến bộ.
Qua cách ông ấy đối xử
với chủ nô, ta có thể
nhận thấy ông ấy rất ưu tiên
nhu cầu phát triển kinh tế.
Hãy nhìn vào kết quả
của cuộc cách mạng này.
Đầu tiên,
cuộc cách mạng của Toussaint là
cuộc cách mạng nô lệ thành công duy nhất
trong lịch sử loài người.
Chiến công này chưa
từng được tái lập
và mong là sẽ không
bao giờ phải tái lập.
Mong là chế độ
nô lệ sẽ không
xuất hiện trên quy mô lớn nữa.
Thứ hai, chủ đồn điền
được giữ lại đất đai.
Thứ ba, ông ta đánh bại
Napoleon.
Ông xây dựng được nền kinh tế giàu mạnh
và nền văn hóa tầm cỡ thế giới.
Dưới thời Toussaint, Haiti đạt tổng doanh thu
xuất khẩu lớn hơn cả Mỹ.
Cuộc cách mạng của ông ấy
đã thành công như vậy đấy.
Điều này đã khẳng định
cho sức mạnh của việc
phát xét tình huống
không chỉ từ quan điểm cá nhân, mà còn từ
quan điểm của mọi bên liên quan,
kể cả người mà bạn căm ghét.
Điều này không dễ thực hiện
với một CEO,
và càng khó hơn khi bạn
lãnh đạo một cuộc cách mạng.
Kết luận là,
với một CEO quan trọng nhất là bạn phải
nhìn nhận mọi vấn đề
trong công ty
qua con mắt của mọi người
có liên quan.
Qua con mắt của nhân viên,
của các đối tác,
của những người bạn
không trực tiếp trò chuyện
và không có mặt tại
thời điểm đó.
Cảm ơn các bạn.
Mời các bạn đặt câu hỏi.
Mời bạn.
>> Anh truyền đạt thông điệp
này thế nào tới
những nhân viên còn lại?
>> Vâng.
Right.
Đây là một câu hỏi
rất hay.
Yes.
Câu hỏi là
nếu bạn phải sa thải hay
giáng chức giám đốc đó
thì bạn sẽ nói thế nào
với người đó?