qua công việc truyền hình
trò chơi này.
Họ cũng nói rất nhiều
về tính ổn định của các video.
Họ khó sử dụng dịch vụ
của chúng tôi ở châu Âu
nhưng mọi người dùng trên
thế giới đều gặp vấn đề
video không được ổn định.
Nếu bạn so sánh
đối chiếu
phản hồi từ hai nhóm này bạn
sẽ thấy chúng rất khác biệt.
Mối quan tâm của
những người không
sử dụng dịch vụ của chúng tôi
khác hoàn toàn với
mối quan tâm của
những người đang sử dụng dịch vụ.
Chúng tôi rất để ý
đến vấn đề này
vì những vấn đề đó nghiêm trọng tới mức
họ thậm chí còn không muốn
dùng dịch vụ của chúng tôi.
Hầu hết
khách hàng của chúng tôi thực sự
để tâm đến vấn đề này
vì tình cờ là bọn họ
đều rất am hiểu
về lĩnh vực này, họ biết
mình có những lựa chọn gì.
Và nếu tôi có thể
đáp ứng được họ
thì rất tuyệt.
Họ có thể đã thử dùng
4 dịch vụ khác nhau
và đánh giá được
từng dịch vụ.
Có những người dùng
am hiểu về lĩnh vực
đến mức đó thì thật tuyệt vời.
And and if you go to the.
Tôi sẽ chuyển sang
slide tiếp theo.
Yeah.
Được rồi.
Ngoài ra chúng tôi cũng
trò chuyện với những người
không phải broadcaster,
tôi nghĩ đây là việc rất quan trọng.
Chúng tôi lên mạng
và trò chuyện với những người
không sử dụng dịch vụ của chúng tôi
lẫn dịch vụ của các
công ty đối thủ.
Trên nhiều phương diện
thì đây là những người
đóng vai trò quan trọng nhất.
Chiếm được cảm tình của
khách hàng ở công ty đối thủ
chỉ là thẳng lợi tạm thời.
Những người sử dụng
một phần mềm cạnh tranh,
trừ phi phần mềm cạnh tranh với bạn
là công cụ tìm kiếm
ai cũng dùng như Google,
lúc đó thì
chẳng có ai không dùng sản phẩm đó
để mà lôi kéo cả.
Nhưng với dịch vụ
thu phát game,
thì gần như mọi người đều
không phải người dùng.
Điều này đúng với
hầu hết các sản phẩm mới.
Chủ yếu bạn phải cạnh tranh
với những người không sử dụng dịch vụ.
Họ là những người chưa từng
dùng dịch vụ của bạn trước đây.
Nên phản hồi của họ
rất quan trọng.
Ý kiến của họ chính là nguyên nhân
khiến bạn không thể
mở rộng thị trường
với các tính năng
bạn xây dựng.
Nếu bạn chỉ nhìn vào
các công ty đối thủ,
chỉ nhìn vào bản thân,
chỉ trò chuyện với những ai
sử dụng dịch vụ của bạn
và của công ty đối thủ
thì bạn sẽ không bao giờ
mở rộng được thị trường.
Cũng không hẳn là
không bao giờ.
Nhưng nếu làm thế
bạn sẽ không học được
những cách thức
mở rộng thị trường.
Hãy trò chuyện với những ai
còn chưa sử dụng bất kỳ
dịch vụ nào trong lĩnh vực này.
Họ có thể nghĩ đến rồi
nhưng chưa thực sự thích.
Vậy ý kiến của họ là gì?
Máy tính của tôi chạy
không đủ nhanh.
Tôi đang tập trung vào
việc luyện tập 12h/ngày
cho giải đấu sắp tới.
Tôi chỉ thích quay và
chỉnh sửa video thật hoàn hảo
rồi đăng lên Youtube
chứ tôi không thu phát
hình trực tiếp.
Tôi không muốn
sử dụng dịch vụ đó.
Đây là vấn đề lớn
đặc biệt ở Hàn Quốc.
Nếu chiến lược của
chúng tôi bị phát tản
trong một giải đấu lớn thì
chúng tôi phải bắt đầu lại hết.
Chúng tôi phải lên một
chiến lược hoàn toàn mới.
Vậy nên chúng tôi không muốn
truyền hình các buổi luyện tập
của chúng tôi. Anh có điên không?
Làm thế là hại chúng tôi
ở giải đấu lớn sắp tới đấy.
Vậy chúng tôi phải
xây dựng một chiến lược
tiếp cận khách hàng lớn,
cố gắng giúp bọn họ
vượt qua những vấn đề này.
Chúng tôi mua máy tính
cho họ.
Chúng tôi
hợp tác chặt chẽ với
các công ty phần mềm
thu phát game để
hỗ trợ cải tiến
phần mềm thu phát.
Chúng tôi bắt đầu
cài tính năng thu phát
vào các trò chơi và
nền tảng trò chơi như Xbox
hay Playstation 4.
Vì chúng tôi muốn
và chúng tôi cần phải vượt qua
những vấn đề cản trở việc thu phát.
Vậy chúng tôi kết hợp
ý kiến của cả ba nhóm
này lại.
Những phản hồi này
không nói lên rằng bạn
phải xây dựng tính năng gì.
Phải không? Vì những
tính năng họ
muốn là poll tham khảo ý kiến hay
tài khoản cho trẻ em.
Tài khoản cho trẻ em
do tài khoản người lớn quản lý.
Chúng tôi chưa xây dựng
hầu hết những thứ ấy.
Nhưng điều quan trọng là
những mục tiêu thực sự của người dùng.
Người dùng muốn có tiền,
muốn sự ổn định và
chất lượng,
muốn người xem có thể
truy cập vào
kênh của họ ở bất kỳ
đâu trên thế giới.
Đó mới là trọng tâm
của chúng tôi.
Chúng tôi dồn gần như toàn bộ
nguồn lực để xây dựng những tính năng
mà không ai nhắc đến
trong khi phỏng vấn.
Nhưng chính những tính năng ấy
mới có thể giải quyết vấn đề.
Để kiểm chứng xem
việc chúng tôi làm
có hiệu quả không,
chúng tôi quay lại hỏi
đúng người mình đã phỏng vấn:
Bạn bảo là bạn rất
muốn kiếm tiền,
nên chúng tôi đã xây dựng
tính năng theo dõi
giúp bạn kiếm ra tiền.
Điều này khiến họ rất
ngạc nhiên vì hầu hết
người dùng chưa từng
trải qua chuyện này.
Họ chưa từng nói với ai
là sản phẩm của các anh
mà có tính năng X thì sẽ rất tuyệt.
Và rồi một hay hai
tháng sau,
sản phẩm đó đã có
tính năng X thật.
Hoặc ít nhất là
một tính năng có thể
giải quyết vấn đề họ đưa ra.
Vậy những khách hàng
chúng tôi chuyển dổi
thành công đầu tiên
là những người chúng tôi đã
cùng trò chuyện khi nghiên cứu khách hàng.
Họ là những người
bị ấn tượng nhất.
Điều này khá thú vị
và nó đã đem lại
hiệu quả.
Bởi vì chúng tôi chọn những
người dùng đại diện,
như các broadcaster từ
rất nổi tiếng cho đến chưa nổi tiếng mấy,
và chúng tôi đảm bảo là
giải quyết được nhu cầu của họ.
Cách tiếp cận vấn đề
này hoàn toàn khác so với
cách chúng tôi làm
ở Justin TV.
Vì khi còn làm Justin TV,
chúng tôi chỉ ngồi xuống
và nghiên cứu lượng
dữ liệu khổng lồ.
Chúng tôi dành rất nhiều thời gian
phân tích dữ liệu trên Google Analytics,
Mixpanel
và các công cụ phân tích
nội bộ khác
để tìm hiểu người dùng
sử dụng dịch vụ như thế nào,
lưu lượng dữ liệu
đến từ đâu,
tỷ lệ hoàn thành
theo luồng là gì.
Chúng tôi dành mọi thời gian
làm những việc ấy.
Như thế cũng tốt. Các bạn
có thể rút ra nhiều điều.
Tôi không bảo các bạn
là đừng nhìn vào dữ liệu.
Nhưng dữ liệu không dẫn
đường chỉ lối cho các bạn.
Dữ liệu không nói lên
vấn đề cần giải quyết
là gì.
Hồi ở Justin TV chúng tôi
nghĩ ra rất nhiều
ý tưởng.
Mà chúng tôi lại không
trò chuyện với khách hàng
nên 90% ý tưởng ấy
đều hỏng cả.
Đấy cũng là điều
khiến nhiều người nản lòng
khi phỏng vấn và nhận
phản hồi của người dùng.
Tôi cho rằng lý do rất nhiều người
không phỏng vấn khách hàng
là vì họ có thể nhận
được những phản hồi
tiêu cực về tính năng
mà họ ưu ái.
Kiểu bạn có một
ý tưởng rất hay
thế là bạn đem ra
trò chuyện với người dùng
nhưng hóa ra chẳng ai
thích nó cả.
Họ lại quan tâm
đến những thứ
hoàn toàn khác
và chẳng thèm quan tâm
cái mà bạn cho là quan trọng.
Trong khi bạn đã mất
4 tháng để triển khai
tính năng ấy mà hóa ra
không ai muốn dùng nó cả,
bạn thử nghĩ xem có
buồn không.
Bài giảng đến đây
là kết thúc.
Tôi sẽ trả lời một số
câu hỏi từ phía khán giả.
>> Theo anh các công ty khởi nghiệp
hay mắc sai lầm nào nhất?
Hầu hết các công ty đều
không phỏng vấn người dùng
nhưng những công ty có
phỏng vấn thì hay mắc sai lầm gì?
>> Theo tôi sai lầm
thường gặp nhất là
cho người dùng thấy
trước sản phẩm của bạn.
Đừng cho họ thấy
cả sản phẩm
hay tiết lộ về
tính năng.
Bạn phải tìm hiểu
nhu cầu của họ
chứ đừng áp đặt.
Sai lầm phổ biến
tiếp theo là
thăm dò về tính năng
bạn ưu ái. Ví dụ, bạn muốn
thêm tính năng theo dõi
vào sản phẩm
và bạn hỏi mọi người
liệu họ có sẵn lòng bỏ tiền mua hay
liệu họ có sử dụng
tính năng này không.
Sai lầm lớn
tiếp theo là
trò chuyện với những đối tượng sẵn có
thay vì những người cần thiết.
Có những khách hàng
bạn rất dễ tiếp cận,
ví dụ như thành viên
trên diễn đàn của bạn.
Phải không? Bạn mở
một diễn đàn sản phẩm
và bạn trò chuyện với
những người trên diễn đàn ấy
vì họ dễ tiếp cận.
Chúng tôi đã phải
dành hàng tuần để
điều tra thông tin
cá nhân và
tìm hiểu xem những
người dùng này là ai,
rồi chúng tôi có thể
liên lạc và trò chuyện với họ.
Vì rất nhiều người dùng không dễ liên hệ.
Họ chỉ là một người dùng
trên một trang web,
mà trang web ấy lại không
hỗ trợ gửi tin nhắn
nên không có cách nào
để tương tác dễ dàng với họ.
Vậy chúng tôi đã dành
rất nhiều thời gian liên hệ với mạng lưới,
tìm kiếm những người dùng
này và trò chuyện với họ.
Vì nếu bạn chỉ phỏng vấn
những người dễ tiếp cận
thì bạn sẽ không thu về
những thông tin hữu ích nhất.
May mắn là hầu như ai
cũng vui lòng phản hồi
nếu như được hỏi ý kiến.
Hầu hết mọi người
đều sẵn sàng trò chuyện
với bạn và chia sẻ
ý kiến của họ.
Vâng?
>> Làm thế nào để
thuyết phục mọi người
trong công ty nhập cuộc
với kế hoạch của anh?
Anh có thể bảo
với mọi người
anh là chỉ huy ở đây,
mọi người phải làm theo
lời anh nói.
Nhưng có lẽ đấy không phải
là cách tốt nhất.
Vậy anh làm thế nào để
thuyết phục mọi người?
>> Câu hỏi rất hay.
Câu hỏi là việc thuyết phục
mọi người trong công ty
nhập cuộc với bạn khó thế nào
và bạn phải làm việc đó ra sao?
Khi thuyết phục mọi người
nhập cuộc, nếu bạn chỉ
bảo họ: "Tôi đã trò chuyện với người dùng
và đã phát hiện ra
cần xây dựng tính năng gì."
thì rất khó thành công.
Vì người ta chưa
tin tưởng bạn.
Tuy nhiên nếu bạn cho
họ xem các cuộc phỏng vấn
thì sẽ rất hiệu nghiệm.
Tôi khuyến khích bạn ghi âm
các cuộc phỏng vấn.
Ghi âm các cuộc
phỏng vấn rất hữu ích.
Bạn không phải
gián đoạn giữa chừng
để ghi chú.
Việc đó cũng khiến bạn
cảm thấy khó tham gia
vào cuộc trò chuyện hơn.
Vậy bạn có thể cho mọi người
nghe các đoạn ghi âm đó.
Họ không cần phải có mặt
ở đó mới nghe hết
được toàn bộ cuộc
phỏng vấn.
Nhưng nếu bạn muốn
đưa ra quan điểm
về những tính năng mà
bạn muốn xây dựng và vì sao,
bạn chỉ cần cho mọi người
nghe lại cuộc phỏng vấn ấy,
và nó sẽ gây tác động
kỳ diệu lên suy nghĩ
của họ.