Nếu bạn trò chuyện với
khách hàng là
sinh viên đại học,
thì bạn sẽ tìm hiểu
được rất nhiều
về thói quen ghi chép
của họ,
hay họ thích những
tính năng nào.
Vấn đề là
khách hàng sinh viên
tiêu pha khá dè sẻn.
Thuyết phục các bạn
mở hầu bao không hề đơn giản,
nhất là
vào những sản phẩm
phục vụ học hành.
Các bạn còn không muốn
mua sách giáo khoa
mà có lẽ chỉ
mượn sách của bạn bè.
Vậy tôi nghĩ bạn
đã bỏ qua một chi tiết
khi hướng đến
đối tượng khách hàng
sinh viên, đó là
bạn đã quên mất
phải xác định
ai sẽ là đối tượng
quan trọng nhất với ứng dụng này.
Nếu bạn có một
ứng dụng ghi chép,
thì tôi đoán người
có khả năng sẽ mua
ứng dụng này
cao nhất
sẽ là ban IT của trường.
Cứ cho là
bạn muốn bán phần mềm
cho sinh viên đi,
nhưng người thực sự
cần thuyết phục là ban quản trị nhà trường.
Đó có thể là
một hướng tiếp cận.
Cứ cho là bạn trò chuyện
với sinh viên đại học đi,
bạn sẽ phát hiện ra
hiện họ không muốn
mua bất kỳ phần mềm
ghi chép nào.
Có thể lắm chứ.
Cũng có thể họ
muốn mua,
tôi đã nhầm và
đúng là bạn phải đi
trò chuyện với sinh viên,
nhưng bạn cũng có thể
thử nhóm đối tượng khác.
Nếu là tôi thì
tôi sẽ trò chuyện với cả
các quản trị viên IT nữa.
Đối tượng ấy
cũng rất tiềm năng.
Bạn cũng có thể trò chuyện
với phụ huynh.
Đúng không?
Ai mởi là người chi tiền cho
chuyện học hành của con cái
và sẵn sàng mở hầu bao?
Chắc chắn là phụ huynh rồi.
Nhất là cha mẹ của
những sinh viên năm nhất,
lần đầu bước vào trường đại học.
Họ cần ứng dụng này
để con họ học hành tiến bộ
và không bị rớt
khỏi trường đại học.
Tôi có thể liệt kê ra
nhiều nhóm đối tượng tiềm năng khác.
Dù họ không hẳn
là người dùng trực tiếp
sản phẩm, nhưng họ
đóng vai trò quan trọng
trong thành công của sản phẩm.
Khi bạn mới thành lập
công ty khởi nghiệp,
nếu bạn có một ý tưởng
rất hay,
thì hãy hướng đến nhóm
đối tượng rộng nhất có thể.
Bạn không nên chỉ
trò chuyện và lấy thông tin
từ một kiểu người dùng.
Bạn phải làm quen với
lĩnh vực bạn theo đuổi
và làm quen với
thật nhiều nhóm đối tượng
có liên quan.
Được rồi.
Giờ tôi sẽ mời
một bạn lên đây
và giả vờ thực hiện
phỏng vấn khách hàng.
Khách hàng sẽ là một
sinh viên đại học.
Chúng ta sẽ cùng tìm hiểu
xem nên xây dựng
ứng dụng ghi chép này như thế nào.
Mời một bạn tình nguyện
lên phỏng vấn.
Vâng mời bạn.
Xin chào.
>> Xin chào, tôi là
Stephanie.
>> Chào Stephanie.
>> Rất vui được gặp bạn.
>> Cảm ơn bạn đã
tham gia buổi phỏng vấn khách hàng này.
Tôi muốn nghe về
thói quen ghi chép
của bạn.
Hiện bạn ghi chép
như thế nào?
>> Vâng. Tôi ghi chép
theo nhiều kiểu.
Vì ưu tiên tốc độ,
hiệu quả và
để dễ dàng xem lại sau,
tôi hay ghi chép trên
laptop.
Hầu hết tôi ghi chép
thành đoạn.
Nhưng ở một số lớp...
Ví dụ
ở lớp Lịch Sử thì tôi chủ yếu
ghi chép theo đoạn văn.
Nhưng ở lớp Vật Lý
thì tôi sẽ ghi chép theo
biểu đồ phức tạp hơn,
phải vẽ nhiều góc độ
nên tôi thấy khó hơn nếu...
>> What's-
>> Get.
>> Hiện nay bạn dùng
phần mềm gì để ghi chép?
>> Tôi chỉ dùng giấy với bút thôi.
>> Bạn dùng giấy và bút,
vậy là bạn kết hợp
vừa ghi chép bằng
giấy bút...
>> Chính xác.
>> vừa ghi chép trên
laptop.
>> Vậy sau khi bạn ghi chép
with when you take all these
notes, again it's like,
bạn có thực sự
đọc lại không?
Trả lời thành thực nhé,
bạn có thực sự mở ra
xem lại các ghi chép
đó không?
>> Ghi chép trên giấy
thì không nhiều lắm.
Nhưng ghi chép trên máy tính
thì có. Vì tôi dễ truy cập
vào hơn, dễ chia sẻ hơn
và thậm chí là gộp chung với
phần ghi chép của bạn bè tôi nữa.
>> Vậy bạn dùng phần mềm
gì để ghi chép trên
máy tính?
Google Docs và Evernote.
>> Google Docs và Evernote?
>> Vâng.
>> And.
>> Tại sao bạn lại
dùng hai phần mềm
cùng một lúc?
>> Dùng Evernote khá đơn giản
nếu tôi chỉ muốn ghi chép
cho mình đọc thôi.
Evernote cũng có tính năng chia sẻ,
nhưng tôi nghĩ
chia sẻ qua Google Docs dễ dàng hơn.
Nếu một người bạn
tạo một thư mục
trước đó trên Google Docs,
tôi chỉ việc bổ sung thêm
vào thư mục ấy khi làm bài nhóm chẳng hạn.
Còn nếu chỉ để mình tôi
ôn bài thì tôi thích Evernote hơn.
>> Nghe có vẻ bạn
hay ghi chép theo nhóm.
>> Vâng.
>> Giá mà có ứng dụng nào
tích hợp việc đó luôn.
>> Bạn kể
thêm đi.
Đến cuối kỳ,
bạn thường xem
phần ghi chép của
người khác,
hay chủ yếu là
phần ghi chép của
bản thân bạn?
Bạn xem cái nào nhiều hơn?
>> Chủ yếu là xem của tôi
vì tôi khá kỹ tính
trong việc sắp xếp
các ghi chép,
như là về bố cục, format,
ngay cả màu chữ
hay font chữ.
Tất cả đều tác động lên
phương pháp học của tôi.
Tôi thích cá nhân hóa
các phần ghi chép của tôi,
ngay cả sau khi
gộp chung với người khác.
>> Vậy bạn tập hợp lại
phần ghi chép của người khác.
Rồi bạn gộp lại thành một.
>> Và chỉnh sửa sao cho
vừa ý tôi.
>> Vâng.
Rất tuyệt vời.
Vậy là bạn ghi chép
trên Evernote,
Google Docs và cả
trên giấy.
>> Vâng.
>> Vậy một khi hết học kỳ,
bạn có bao giờ
giở chúng ra xem lại hay là...
ở đây các bạn học theo quý
đúng không?
>> Vâng.
>> Một khi hết quý,
bạn có bao giờ giở
chúng ra xem lại không?
Do you ever?
>> Ghi chép trên lớp thì
không xem lại mấy. Nhưng ghi chép
ở những buổi diễn thuyết
như thế này,
hay là ghi chép chuẩn bị
cho buổi phỏng vấn
thì tôi hay xem lại
vì tôi luôn muốn
nhớ lại những kiến thức ấy
thường xuyên
và giúp tôi chuẩn bị
cho các kế hoạch sắp tới.
>> Thú vị đấy.
Bạn kể rõ hơn xem.
Bạn không chỉ ghi chép
trong giờ ư?
>> Vâng. Tôi ghi chép để
tóm lược ý chính nữa.
Ví dụ như những câu nói
truyền cảm hứng
trong các buổi diễn thuyết
như thế này,
hay là một sự kiện nào đó
mà tôi gặp được
ai đó. Ghi chép
giúp tôi tư duy và nhớ lại
những gì mà diễn giả
trình bày lúc ấy
như trong buổi
diễn thuyết này chẳng hạn.
>> Rất hay.
Vâng.  Thông thường
tôi sẽ hỏi chi tiết
hơn nữa.
Sau khi nghe bạn ấy nói
trong đầu tôi
vẫn còn rất nhiều
câu hỏi.
Như là bạn ấy thường làm việc cùng ai
khi ghi chép theo nhóm,
hay là mức độ
bạn ấy ghi chép
có nhiều không,
có dài không.
Tôi sẽ đào sâu hơn nữa
vào thói quen ghi chép
hiện tại của bạn ấy.
Nhưng vì thời gian có hạn,
mà tôi cũng không muốn
bắt mọi người phải nghe
mãi về thói quen ghi chép
của ai đó nên
chúng ta sẽ tiếp tục với bài giảng.
Cảm ơn Stephanie
rất nhiều,
rất cảm ơn sự
hợp tác của bạn.
Vậy bạn có thể
để ý thấy là
chúng tôi không hề
trò chuyện về nội dung
của ứng dụng.
Tôi không hề
quan tâm về tính năng
sản phẩm.
Tôi cũng không
hỏi về
những tính năng cụ thể
trên Google Docs hay Evernote.
Tôi có thể hỏi
sâu hơn một chút
về các tính năng mà
bạn ấy sử dụng
khi ghi chép theo nhóm.
Mọi người làm việc
trên đó như thế nào?
Tôi có nghe thấy
một vài thứ thú vị
về các thư mục.
Điều đó khá
thú vị với tôi.
Nhưng khi bạn tiến hành
các đợt phỏng vấn ban đầu,
bạn không chủ yếu hỏi về
tiến trình của người dùng
hay là tối ưu hóa
tính năng gì,
các chi tiết cụ thể, v.v.
Những câu hỏi ấy thường dẫn ta
đi lạc hướng bởi người dùng cho rằng
mình hiểu rõ mình muốn gì.
Trong khi bạn chỉ
nhận về cái gọi là
hiệu ứng xe kéo không cần ngựa
(xe ô tô cổ), tức là
họ yêu cầu bạn tạo ra
một con ngựa chạy nhanh hơn
thay vì tạo ra một giải pháp
thực sự là chiếc ô tô.
Đừng hỏi khách hàng
về tính năng,
tránh nói về tính năng
nhiều nhất có thể
vì những điều họ nói với bạn
thường nghe cứ như là thật vậy.
Khi thật sự có
người dùng yêu cầu bạn
xây dựng tính năng nào đó,
bạn rất khó từ chối họ.
Vì đúng là khách hàng
có vấn đề này và
họ yêu cầu bạn xây dựng
tính năng giải quyết vấn đề đó.
Nhưng khi bạn trò chuyện
với rất nhiều người
và bắt đầu hiểu ra
vấn đề của họ,
bạn sẽ biết đó có phải là
cơ hội tiềm năng hay không.
Dựa trên những gì
bạn vừa rồi vừa trình bày
trong cuộc phỏng vấn,
tôi không chắc chắn
là bạn ấy đang gặp vấn đề
với việc ghi ghép
đến mức
phải có hẳn một sản phẩm
mới để khắc phục.
Vì tôi không thấy bạn ấy
nói gì về
trở ngại lớn hay là
lỗi trong cách thức
vận hành.
Trừ phi tôi có
ý tưởng gì lớn,
còn không thì tôi sẽ
coi đó là dấu hiệu tiêu cực.
Nhưng như thế
không có nghĩa là
bạn không cần tiếp tục
trò chuyện với nhiều người khác.
Cuộc phỏng vấn đầu tiên
không đem lại kết quả
không có nghĩa là
không có người dùng nào
gặp vấn đề.
Thông thường bạn chỉ cần
trò chuyện với 6, 7
hay 8 người là thôi.
Đào sâu thêm nữa về hướng ấy
cũng ít có khả năng