bạn nhận tiền từ những người
hiểu rõ họ đang đầu tư vào đâu
và bạn phải hiểu rõ khả năng
pha loãng cổ phần
trong tương lai.
>> OK.
Vậy là bạn gây vốn,
bạn biết
mình đang bán ra cái gì,
công ty được định giá,
bạn tiến hành các thủ tục
như Kirsty vừa miêu tả.
Nhưng có lẽ bạn
chưa hiểu
một số thuật ngữ mà
các nhà đầu tư sử dụng.
Điều này cũng không sao,
nhưng bạn có nhiệm vụ
tìm hiểu những thuật ngữ này.
Đừng cho rằng chỉ vì
bạn đã đồng ý với mức giá
cho công ty mà mọi thứ khác
đều không quan trọng nữa,
vì những thuật ngữ này thật sự
quan trọng, và bạn cần hiểu được
chúng sẽ ảnh hưởng đến
công ty bạn về lâu về dài ra sao.
Ở YC, Kirsty và tôi
nghe các nhà sáng lập
ca thán rất nhiều, nào là
họ không biết thuật ngữ ấy là gì,
rồi họ không biết họ đang ký cái gì,
họ không biết là họ
đã thông qua văn bản ấy.
Vậy bạn phải có
nhiệm vụ tìm hiểu
những vấn đề này.
Chúng tôi sẽ trình bày về
4 yêu cầu phổ biến của nhà đầu tư.
Đầu tiên là họ yêu cầu
có chân trong hội đồng quản trị.
Nhiều nhà đầu tư
sẽ yêu cầu
được giữ ghế trong
hội đồng quản trị của công ty bạn.
Thông thường nhà đầu tư
muốn làm giám đốc
vì họ
muốn theo dõi
tiền mình đầu tư vào,
hoặc vì họ
nghĩ họ có thể giúp bạn
điều hành việc kinh doanh.
Bạn phải rất cẩn thận
nếu muốn đưa một nhà
đầu tư vào hội đồng quản trị.
Hầu hết thì bạn
nên từ chối.
Nếu không, hãy đảm bảo
là người đó sẽ tăng thêm
giá trị cho công ty của bạn.
Có tiền đúng là quý,
nhưng nếu có ai đó hỗ trợ
về chiến lược và đường hướng
thì đúng là vô giá, nên hãy chọn lựa cẩn thận.
Yêu cầu thứ hai
của nhà đầu tư là làm cố vấn.
Rất nhiều người
muốn đưa ra lời khuyên
cho các công ty khởi nghiệp, nhưng chỉ
một số ít là đưa ra lời khuyên đúng đắn.
Một khi nhà đầu tư
đã bỏ tiền vào công ty bạn,
người đó nghiễm nhiên
nên trở thành cố vấn.
Nhưng họ không được
mang danh cố vấn chính thức và
quan trọng nhất là công ty
không phải
trả thêm gì để được họ cố vấn.
Đây là một ví dụ.
Ở YC, chúng tôi để ý là
bất cứ khi nào một công ty khởi nghiệp
thu hút được một nhà đầu tư nổi tiếng,
nhà đầu tư đó gần như
luôn luôn muốn làm cố vấn.
Chúng tôi biết một công ty
chuyên cung cấp dịch vụ
vệ sĩ theo yêu cầu, và một
vận động viên bóng rổ của MBA đầu tư vào đó.
Vận động viên ấy đòi làm
cố vấn, và yêu cầu được hưởng
một số cổ phần để
đổi lấy dịch vụ cố vấn của anh ta.
Và dịch vụ của anh ta là
giới thiệu công ty
với các vận động viên
bóng rổ chuyên nghiệp khác
cũng có nhu cầu thuê
vệ sĩ theo yêu cầu.
Nhưng người này vừa đầu tư
một khoản lớn vào công ty,
Chẳng lẽ anh ấy không muốn
giúp công ty thành công sao?
Tại sao anh ta phải
cần thêm cổ phần?
Mọi nhà đầu tư có khả năng
giúp đỡ công ty đều nên làm thế.
Yêu cầu hưởng
thêm cổ phần
khác nào yêu cầu được
nhận quà miễn phí.
Tiếp theo chúng tôi sẽ trình bày về
quyền pro rata.
Đây là quyền gì?
Có nhiều bạn có lẽ
đã nghe đến khái niệm này rồi.
Hiểu một cách đơn giản,
đây là quyền giúp duy trì
tỉ lệ cổ phần sở hữu trong
công ty thông qua việc mua
nhiều cổ phần hơn
trong tương lai.
Quyền pro rata là cách để
tránh sự pha loãng cổ phần,
trong hoàn cảnh này
thì pha loãng cổ phần là sở hữu
càng ngày càng ít cổ phần
qua mỗi lần công ty bán thêm cổ phiếu
cho các nhà đầu tư khác.
Đây là một ví dụ
rất cơ bản.
Một nhà đầu tư khởi điểm
mua một lượng cổ phiếu ưu đãi
và sẽ sở hữu 3% công ty
một khi vòng gọi vốn ấy
đã hoàn tất.
Khi công ty đó
gọi vốn vòng tiếp theo,
công ty sẽ đi đến chỗ
nhà đầu tư nọ, người đã đàm phán
được quyền pro rata.
Công ty sẽ nói: chúng tôi đang gây thêm vốn,
nên anh có thể mua
ngần này cổ phần trong
vòng gọi vốn mới này để duy trì
số cổ phần sở hữu
là xấp xi 3%.
Đó là cơ bản về quyền pro rata.
Quyền này cũng là yêu cầu
phổ biến của các
nhà đầu tư, và điều này
không hẳn là xấu.
Nhưng với tư cách
nhà sáng lập,
bạn phải biết quyền này
hoạt động ra sao.
Như Kirsty đã đề cập,
hệ quả của việc nhà đầu tư
giành được quyền pro rata
để tránh pha loãng
cổ phần
là nhà sáng lập sẽ phải
gánh chịu sự pha loãng cổ phần đó.
Yêu cầu phổ biến thứ 4
của nhà đầu tư là quyền tiếp cận thông tin.
Nhà đầu tư luôn muốn
có quyền tiếp cận
thông tin theo hợp đồng
để nắm bắt một số
thông tin về công ty của bạn.
Cập nhật thông tin và
tình trạng đều đặn
cũng không gây hại gì cả.
Thực ra ở YC chúng tôi
khuyến khích các công ty
cập nhật thông tin
từng tháng đến các nhà đầu tư
vì đây là cơ hội tốt
để yêu cầu sự giúp đỡ
từ các nhà đầu tư, như là
giới thiệu cho các nhà đầu tư khác
hay thuê người, v. v.
Nhưng bạn cũng cẩn thận
đừng cung cấp thông tin chi tiết quá.
Nếu nhà đầu tư yêu cầu
thông tin về ngân sách hàng tháng
hay cập nhật theo tuần
thì có vấn đề đấy.
Vậy bài học rút ra
ở đây là,
hình thức đầu tư và mức định giá
đã được đàm phán xong
không có nghĩa là những vấn đề khác
đều không quan trọng.
Bạn phải nắm rõ mọi
vấn đề về việc gọi vốn.
>> OK, giờ chúng ta chuyển
sang những vấn đề hậu gây vốn.
Sau khi bạn đã gây được
một số vốn, tài khoản ngân hàng
của công ty bạn có thể
hiện lên nhiều số 0
hơn bạn từng thấy trên đời.
Nhưng sau đó thì sao?
Đây là lúc
bạn bắt đầu phải
gánh chi phí kinh doanh.
Chi phí kinh doanh là
những phí tổn của
công việc kinh doanh.
Những thứ như trả công
cho nhân viên, trả tiền thuê
văn phòng, phí hosting,
tìm kiếm khách hàng,
đều là chi phí kinh doanh.
Chi phí kinh doanh
rất quan trọng
phí này sẽ được
khấu trừ vào tiền nộp thuế của công ty,
để bù lại cho tiền
lợi nhuận của công ty
bị đánh thuế.
Mặt khác,
nếu công ty phải chịu
chi phí không liên quan đến kinh doanh,
thì chi phí ấy sẽ không
được khấu trừ vào tiền đóng thuế,
và làm tăng số lợi nhuận
của công ty
bị đánh thuế.
Đây lại là vấn đề mà
bạn phải nghĩ theo hai hướng.
Công ty sẽ có tài khoản
ngân hàng riêng,
và chi phí của công ty
sẽ bị trừ
vào đó.
Nếu ta xét việc này
ở góc độ một công ty
lớn như Google,
thì bạn sẽ không dùng
thẻ tín dụng của Google
để đi mua bàn chải
với kem đánh răng.
Ngoài ra bạn phải nhớ là
nhà đầu tư đã
bỏ tiền ra cho bạn
thì họ tin tưởng bạn
với số tiền rất lớn ấy,
và họ muốn bạn
dùng tiền vào việc
tạo dựng thành công cho công ty.
Đấy không phải là tiền
của bạn để mà tiêu tùy ý.
Có rất nhiều câu chuyện kinh hoàng
về những nhà sáng lập
tiêu tiền đầu tư vào
mục đích cá nhân.
Có một nhà sáng lập
lấy tiền đầu tư
và bay đến Vegas.
Qua đống ảnh trên Facebook
thì xem ra cậu ta đã ăn chơi rất thoải mái.
Tất nhiên sau đó cậu ta
không còn làm việc ở công ty nữa.
Việc này giống như
ăn trộm tiền của nhà đầu tư vậy.
Khái niệm
chi phí kinh doanh
có thể hơi mập mờ, nhất là
ở giai đoạn đầu khi bạn
làm việc bên ngoài,
làm việc tại nhà
và làm 24 tiếng/ngày.
Nhưng bạn hãy nghĩ thế này,
nếu nhà đầu tư hỏi bạn
đã tiêu tiền vào đâu
và bạn phải báo cáo
chi tiết từng dòng một,
thì liệu bạn có ngại ngùng
về bất kỳ dòng nào
trong số đó không?
Nếu có thì có thể
đấy không phải là chi phí kinh doanh.
Điều tiếp theo
bạn cần nhớ là
bạn phải điều hành công ty
với tốc độ chóng mặt
và liên tục,
nên bạn không
nhất thiết phải lo chuyện
làm sổ sách hay
kế toán ở thời điểm này,
nhưng bạn nhất thiết phải lưu trữ
các hóa đơn, để khi bạn
làm việc với nhân viên sổ sách hay
kế toán viên công chúng để chuẩn bị đóng thuế,
họ sẽ liệt kê được
đâu là chi phí kinh doanh
và đâu không phải là
chi phí kinh doanh.
Nhưng họ sẽ cần bạn
trợ giúp với tư cách nhà sáng lập,
vì bản thân họ cũng không biết
những hóa đơn ấy là thế nào.
Vậy bạn cũng cần tham gia vào quá trình này,
và muốn tránh phải dính dáng tới nó nhiều
thì bạn phải cất trữ
giấy tờ ở nơi bảo mật
để bạn có thể
lấy ra xem lại.
Vậy các bạn phải nhớ:
đừng có dùng tiền đầu tư
để đi Vegas, mà hãy sử dụng
khoản tiền đó một cách khôn ngoan.
>> OK, tiếp theo
chúng ta sẽ nói về
công việc kinh doanh và
một số chủ đề khác nữa.
couple of topics in this
section.
Đầu tiên là: Nhà sáng lập
cũng là người làm thuê.
Tại sao chúng tôi
lại nói về vấn đề này?
Như chúng tôi đã nói,
công ty là một thực thể
pháp lý riêng biệt.
Nó tồn tại độc lập
và không dính dáng đến
nhà đầu tư, thế nên dù
ta có nghĩ
cái danh Nhà sáng lập
cao quý thế nào đi chăng nữa,
thì ta cũng chỉ là người
làm công ăn lương của công ty.
Làm việc không công
là trái pháp luật
và nhà sáng lập
không nên để công ty
chịu trách nhiệm đó.
Bạn sẽ không chịu
làm không công
ở bất kỳ đâu, vậy thì ở công ty của bạn
cũng không phải ngoại lệ.
Công ty phải trả
thuế theo sổ lương.
Có một công ty ở
YC đã bùng
thuế theo sổ lương
trong ba năm,
và thảm họa vô cùng
khủng khiếp,
trong tình huống xấu nhất,
người ta có thể phải đi tù,
may mắn là không phải
trong trường hợp vừa rồi.
Ý nghĩa của câu chuyện vừa rồi là
nên thiết lập dịch vụ tính lương.
Đây là vấn đề đáng
bỏ tiền vào.
Tôi chắc chắn là
một số diễn giả trước
đã nhắc đến chủ đề này,
và Kirsty cũng
vừa nhắc đến xong,
đó là đừng vung tay quá trán,
hãy trả mức lương tối thiểu.
Công ty chỉ vừa khởi nghiệp,
bạn phải tiết kiệm chi phí.
Giờ tôi sẽ bàn đến vấn đề
sự tan rã của hội sáng lập.
Vậy sự tan rã của
hội sáng lập là gì?
Tôi muốn nói đến trường hợp
một nhà sáng lập
trong hội bị yêu cầu
rời công ty.
Và vì như tôi vừa nói, nhà sáng lập
cũng là người làm thuê,
như vậy nghĩa là các
nhà đồng sáng lập đang sa thải bạn.
Tại sao chúng tôi lại
nhấn mạnh yếu tố
nhà sáng lập ăn lương
của công ty? Đó là vì ở YC,
chúng tôi đã chứng kiến
rất nhiều cuộc tan rã và
tình hình thường vô cùng xấu
nếu nhà sáng lập chưa được nhận lương.
Nó chuyển biến xấu ra sao?
Không được trả lương
sẽ thúc đẩy
nhà sáng lập bị sa thải
lấy lại thứ gì đó họ muốn
của công ty, thông thường là
đẩy nhanh thời gian vest.
Nhà sáng lập bị
đuổi việc nói rằng:
luật sư của tôi bảo các anh
không trả lương cho tôi là trái pháp luật.
Nhưng nếu các anh
trả lương,
và bàn giao cho tôi một lượng
cổ phần mà thực chất
tôi không có quyền sở hữu
thì tôi sẽ cho qua chuyện này.
Nếu bạn là nhà sáng lập
còn lại,
bạn sẽ nghĩ:
thỏa thuận thế cũng được đấy.
Và giờ thì một người
cáu kỉnh
đang sở hữu một phần
công ty của bạn và tệ hơn nữa,
các nhà sáng lập còn lại
đang phải làm thuê
cho vị cựu sáng lập kia.
Bọn họ đang nỗ lực
xây dựng giá trị cho công ty
còn vị cựu sáng lập
chỉ việc ngồi đó
nhìn số cổ phiếu sinh lời.
Vậy bài học rút ra
ở đây là gì?
Đó là tránh rắc rối bằng cách
trả lương cho nhà sáng lập,
đóng thuế sổ lương và
coi tiền lương của nhà đồng sáng lập
như một khế ước hôn nhân.
>> Bên cạnh các nhà sáng lập,
bạn cũng phải thuê
nhân viên.
Vấn đề này cũng
được bàn đến rất nhiều
trong các tiết học trước
như là làm thế nào để tìm nhân viên,
người phù hợp với
công ty cần yếu tố gì,
làm thế nào để nhân viên
đạt hiệu suất cao.
Nhưng khi bạn thực sự
tìm thấy nhân viên phù hợp,
thì bạn sẽ thuê họ
như thế nào?
Cần những giấy tờ gì
khi thuê nhân viên?
Thuê tuyển lao động được
luật pháp kiểm soát chặt chẽ,
chính vì thế bạn phải
hiểu rõ được vấn đề này.
Đây cũng là những chi tiết quan trọng
mà nếu bạn hiểu được
căn bản, bạn có thể tránh được
nhiều tình huống rắc rối,
nhưng khi chuyện trở nên phức tạp,
bạn cần làm việc cùng với
một chuyên gia.
Điều đầu tiên
bạn cần tìm hiểu là
người kia
là người làm thuê hay
làm độc lập theo hợp đồng.
Hai khái niệm này
hơi khác nhau một chút.
Nhưng bạn phải phân biệt
rạch ròi hai khái niệm này vì Sở Thuế vụ
rất quan tâm đến vấn đề này
và nếu họ nghĩ
bạn nhầm lẫn hai kiểu
lao động trên, họ sẽ phạt tiền bạn.
Cả người làm thuê và làm độc lập
theo hợp đồng đều ký kết các văn bản
bàn giao mọi tài sản trí tuệ
họ sáng tạo cho công ty,
và rõ ràng điều này
rất quan trọng.
Nhưng hình thức
văn bản
và phương thức
thanh toán
với mỗi đối tượng
là khác nhau.
Nhìn chung, người làm độc lập
theo hợp đồng có thể tự
lên lịch làm việc,
tự chọn nơi làm việc.
Họ sẽ được bàn giao
một dự án có đề ra mục tiêu cần đạt,
nhưng cách thức họ
thực hiện dự án và
các phương tiện họ sử dụng
sẽ không được định trước.
Họ sử dụng
công cụ của họ