Tuyệt.
Vâng cám ơn vì đã mời tôi.
Tôi tên là Tyler, tôi là CEO của Clever và
hôm nay tôi sẽ nói về chủ đề Bán hàng.
Để các bạn hiểu rõ hơn thì tôi đã tốt nghiệp đại học,
tôi học chuyên ngành toán và thống kê,
có lẽ là giống một số bạn đang ngồi ở đây.
Tôi đã tưởng rằng số mình là phải theo ngành tài chính.
Tôi đã định lập một quỹ phòng hộ (hedge fund)
thì vào phút chót, một người bạn của tôi đã kéo tôi
vào khởi nghiệp cùng anh ấy,
phụ trách mảng kinh doanh
trong khi tôi chẳng biết gì về mảng này.
Tôi đành phải vừa làm vừa tìm hiểu,
và dành ra vài năm ở đó
để đảm nhiệm khâu bán hàng
cho công ty trong giai đoạn đầu.
Sau đó khi bắt đầu Clever, bạn biết đấy
tôi đã thành lập Clever cùng với
hai nhà đồng sáng lập nữa,
họ là những người có chuyên môn,
một người chuyên về sản phẩm.
Chúng tôi muốn xây dựng sản phẩm
cho các trường học,
và tôi cứ tưởng kinh nghiệm lúc trước
sẽ chẳng liên quan gì cả.
Nhưng hóa ra, một số thứ mà tôi đã nhặt nhạnh được ở
công việc trước đó, tức tìm ra chiến lược bán hàng,
đã đóng vai trò quan trọng giúp cho Clever phát triển
rất nhanh như ngày nay.
Giới thiệu qua về Clever, chúng tôi xây dựng phần mềm cho các trường học.
Clever là một nền tảng ứng dụng
được sử dụng bởi các nhà phát triển,
ngày nay cứ 5 trường ở Mỹ thì
có 1 trường sử dụng nó.
Chúng tôi xây dựng nó khoảng hai năm trước.
Bán hàng luôn là một khâu chủ chốt trong quá trình đó,
và hôm nay tôi muốn chia sẻ một vài thứ
đã giúp ích cho tôi trong suốt chặng đường.
Dĩ nhiên là có hàng triệu cách để làm điều đó
vì thế bạn sẽ tìm ra điều phù hợp với bạn nhất
Trước tiên tôi muốn bắt đầu với
cách mà ngày xưa tôi nhìn nhận việc bán hàng.
Rất nhiều người nhìn nhận việc bán hàng như là
một công việc đầy bí hiểm.
Họ nghĩ nhân viên bán hàng là những người
ăn nói lưu loát và rất có duyên.
Và họ sử dụng
những lời chốt hạ vô cùng mê hoặc.
Đó là cách ngày xưa tôi nhìn nhận việc bán hàng,
cũng như cách nhìn nhận của rất nhiều
nhà sáng lập tôi từng gặp.
Bởi vì họ bảo tôi những thứ kiểu như "chúng tôi sẽ
tập trung xây dựng một sản phẩm tuyệt vời,
bao giờ xong thì chúng tôi sẽ thuê người bán hàng".
Điều tôi đã học được là khi một nhà sáng lập
đi thuê nhân viên bán hàng,
thì trên thực tế đó chính là bản thân họ.
Paul Graham thường hay bảo:
Có 2 việc bạn nên làm luôn tay
trong giai đoạn đầu mở công ty.
Hoặc là bạn nói chuyện với người dùng,
hoặc là bạn xây dựng sản phẩm.
Và cái phần nói chuyện với người dùng đó
chính là bán hàng.
And so.
Một số người cảm thấy điều này rất đáng sợ,
vì họ chưa bán hàng bao giờ
và còn không biết bắt đầu từ đâu.
Nhưng hóa ra một nhà sáng lập lại
sở hữu những lợi thế riêng
có thể khiến họ
trở thành những người bán hàng rất giỏi.
Một trong số đó là tâm huyết của họ
với sản phẩm họ đang xây dựng.
Thứ hai là những hiểu biết của họ
về ngành nghề và về vấn đề họ
đang giải quyết.
Từ kinh nghiệm của tôi thì
bản thân hai thứ ấy đã vượt xa
kinh nghiệm bán hàng.
Đây chính là bạn đồng sáng lập
của tôi đang bán hàng.
Công tác bán hàng
nhìn như thế này ở giai đoạn sơ khai
của một công ty khởi nghiệp.
Bạn sẽ không giống như Don Draper.
Mà bạn sẽ phải gọi điện rất nhiều
như thế này.
Nhưng đây là việc cực kỳ dễ làm
ngay cả với một nhà sáng lập
chưa từng làm việc này bao giờ.
Tuy nhiên bạn phải rất tận tụy với công việc.
Ở Clever chúng tôi đã chỉ định
một nhà sáng lập chuyên lo việc này,
người đó chính là tôi.
Họ bảo: OK Tyler, cậu sẽ là người tìm hiểu và
dành toàn thời gian cho việc này vì
nó rất quan trọng với doanh nghiệp chúng ta.
Sau đây là một số điều tôi đã học được
về việc bán hàng
trong suốt quá trình tìm hiểu.
Điều đầu tiên mà ai cũng biết
về bán hàng là
nó là một quá trình hình phễu.
Bạn sẽ phải đưa khách hàng đi qua
nhiều giai đoạn khác nhau trên sơ đồ phễu này.
Có một vài hạng mục khá phổ biến.
Đầu tiên là hạng mục thăm dò triển vọng,
ở đây bạn sẽ cố gắng tìm hiểu
ai có hứng thú với sản phẩm của bạn.
Sau đó bạn sẽ có rất nhiều cuộc
trò chuyện với người dùng,
đây cũng là cấp độ thứ hai trên phễu.
Sau đó bạn sẽ tìm hiểu xem ai
có ý định thực sự nghiêm túc,
và ký thỏa thuận với họ.
Tất nhiên sau đó
bạn đã cập bến miền đất hứa
mang tên doanh thu.
Tôi nghĩ sẽ rất thú vị nếu
trình bày về một số chiến lược
áp dụng cho từng giai đoạn
mà chúng tôi đã sử dụng hiệu quả ở Clever.
Đây không phải là những thứ trừu tượng,
mà là những điều rất hữu ích cho
công ty khởi nghiệp của bạn.
Về thăm dò triển vọng.
Thăm dò triển vọng là quá trình
xác định xem ai sẽ chịu nhận cuộc gọi của bạn.
Ban đầu tôi đã nhận ra rằng...
Một người là Everett Rogers đã
vẽ nên đường cong thể hiện
chu trình tiếp nhận một sản phẩm công nghệ.
Anh ta miêu tả nó là đường cong
hình cái chuông, ở đó bạn có
những người tiên phong
sẵn sàng thử sản phẩm mới,
rồi đến nhóm tiếp nhận giai đoạn đầu,
nhóm tiếp nhận giai đoạn giữa,
nhóm tiếp nhận muộn và nhóm lạc hậu.
Một trong những điều tôi thấy
cực kỳ hữu ích
khi tìm hiểu về bán hàng ở giai đoạn
đầu khởi nghiệp là anh ta
định lượng được phần đuôi
của đường cong hình chuông này,
và phần đầu tức những người tiên phong
chính là các khách hàng tiềm năng.
Điều này có vẻ khiến ta nản lòng
vì chỉ có 2.5% công ty
là khách hàng tiềm năng của bạn,
chỉ có bọn họ mới cân nhắc
mua sản phẩm từ một công ty khởi nghiệp
còn chưa có người dùng, chưa có doanh thu.
Nhưng tôi đã phát hiện ra
điều ngược lại.
Tôi thấy lối suy nghĩ này cực kỳ có ích
vì khi chỉ có 2.5% số công ty
sẽ nhận cuộc gọi của bạn hay cân nhắc
việc sử dụng sản phẩm của bạn,
bạn sẽ nhận ra việc này chỉ còn là vấn đề con số.
Nếu bạn muốn tiếp cận nhóm 2.5% này
và bán được những món hàng đầu tiên,
nếu bạn làm vài phép toán
bạn sẽ bắt đầu nhận ra
mình phải thực hiện rất nhiều cuộc gọi.
Mình sẽ phải trò chuyện với rất nhiều người.
Vậy đó là công việc của tôi ở Clever
thời gian đầu.
Trong 2 tháng đầu tiên
từ khi công ty gia nhập YC,
tôi đã liên lạc với hơn 400 công ty,
cố gắng thuyết phục họ
nhận cuộc gọi và trò chuyện với chúng tôi
về sản phẩm mà chúng tôi đang xây dựng.
Có 3 phương pháp
tôi thấy hiệu quả nhất trong giai đoạn
thăm dò triển vọng
và thu hút người dùng. Thứ nhất là thông qua
mạng lưới quan hệ cá nhân của bạn.
Điều này là hiển nhiên.
Tôi sẽ không trình bày gì thêm.
Thứ hai là thông qua các cuộc hội thảo.
Rất nhiều người ngạc nhiên trước
ý này. Và phương pháp
mà mọi người quen thuộc nhất là
gửi email ngẫu nhiên.
Khi tôi nói về các cuộc hội thảo,
người ta sẽ nghĩ như thế này.
Người ta cho rằng tôi đang nói đến triển lãm CES
hay sự kiện E3 gì đó.
Thực ra công tác bán hàng thường diễn ra
ở những kiểu hội thảo như thế này.
Ở giai đoạn đầu chúng tôi đến rất nhiều hội thảo
như thế này vì khách hàng ở đâu thì ta phải tới đó.
Nếu bạn đang bán hàng cho các
giám đốc thông tin và vô tình
bọn họ lại đang hội họp ở
một khách sạn tại Milwaukee
thì đó sẽ là nơi bạn nên đến.
Vậy chúng tôi đến những buổi
hội thảo như thế này.
Chúng tôi xem trước
danh sách khách tham gia.
Chúng tôi email trước cho từng người
và cố gắng tổ chức các buổi họp mặt để khi tới đó
chúng tôi sẽ không bỏ phí
bất kỳ một phút nào.
Việc này có vai trò rất lớn
đối với Clever ở giai đoạn đầu.
Đây là nơi chúng tôi gặp được
tất cả những khách hàng đầu tiên.
Phương pháp thứ hai mà tôi nhắc đến
là gửi email ngẫu nhiên.
Rất nhiều người không biết cách
viết email ngẫu nhiên.
Thực ra nó rất đơn giản. Mấu chốt
là đừng viết dài dòng làm gì.
Bạn nên viết cực kỳ súc tích.
Thời gian đầu tôi dùng mẫu email này,
các bạn có thể thoải mái sao chép,
nó rất là ngắn.
Tôi là ai, tôi đang xây dựng sản phẩm gì,
và tôi mong được trò chuyện với bạn về điều gì.
Mai bạn có thời gian không?
Nó rất đơn giản. Bạn có thể tùy chỉnh lại email
và xác định đâu là
đối tượng thích hợp để gửi những email này
ở mỗi công ty. Bạn có thể gửi khá nhiều mail như thế.
Được rồi, đó là về thăm dò triển vọng.
Việc này cực kỳ quan trọng vì bạn phải
tạo dựng lớp đầu tiên
trên sơ đồ phễu bán hàng.
Sau đó bạn thuyết phục họ nhận cuộc gọi của bạn.
Đây cũng là một mảng mà
tôi nghĩ rất nhiều nhà sáng lập
thắc mắc không biết phải làm
như thế nào.
Điều quan trọng nhất bạn phải rút ra được...
Thực ra nếu bạn chỉ rút ra một điều duy nhất
từ bài thuyết trình hôm nay, thì
điều quan trọng nhất cần nhớ
là khi nói chuyện với họ trên điện thoại,
đừng quên ngậm miệng vào.
Rất nhiều người ngạc nhiên vì điều này.
Khi tôi giúp đỡ các nhà sáng lập
với những cuộc trò chuyện bán hàng
đầu tiên, họ cuối cùng cũng đã
được trò chuyện với những người
muốn nói về sản phẩm của họ.
Và họ tự hào về sản phẩm mà họ
đã xây dựng suốt ba tháng vừa qua đến mức
họ đã nói về tất cả các đặc điẻm
tất cả các tính năng khác nhau và
vì sao sản phẩm của họ là
tốt nhất thế giới.
Bản thân tôi cũng muốn làm như vậy.
Ta làm thế vì ta thực sự tự hào về sản phẩm.
Nhưng hóa ra nếu bạn quan sát
những nhân viên bán hàng giỏi nhất
trên thế giới, tức là top 1%
những người giỏi nhất ấy,
nếu bạn có cơ hội được nghe
cuộc điện thoại bán hàng
của bọn họ như tôi
thì điều đáng ngạc nhiên nhất là họ nói rất ít.
Thực tế tôi đã từng chứng kiến
những cuộc điện thoại mà
nhân viên bán hàng bảo tôi
mục đích của họ chỉ là
dành 30% thời lượng của cuộc gọi
để nói, còn
70% còn lại thì họ nhường lời
cho người bên kia.
Và họ sẽ hỏi rất nhiều câu hỏi.
Ví dụ như:
Tại sao anh lại đồng ý trò chuyện với tôi hôm nay?
Vấn đề mà chúng tôi nói rằng
sẽ giải quyết cho anh
thì hiện tại anh đang giải quyết như thế nào?
Giải pháp lý tưởng của anh là gì?
Họ không đảm nhiệm vai trò người nói.
Mà họ làm mọi thứ có thể
để tìm hiểu nhu cầu của người dùng,
và hy vọng sẽ hiểu được
vấn đề của người dùng hơn
bản thân họ.
Đó mới là cách bán hàng thông minh.
Thực ra đó chính là
điều mà tôi đã nhồi nhét
vào đầu mọi nhân viên tại Clever,
Đây là điều cực kỳ quan trọng
trong công tác bán hàng.
Nếu có bạn nào ở đây dùng
trang web Uber Conference,
thì họ có một tính năng cực kỳ hay
đó là khi bạn kết thúc
một cuộc điện thoại, trang web
sẽ tự động gửi cho bạn một email
thông báo tỷ lệ thời lượng mà bạn nói
so với thời lượng người kia nói.
Bằng cách nhìn vào những email ấy,
sau khi nhân viên ở Clever vừa
gọi điện bán hàng cho khách,
tôi có thể đoán ngay khả năng bán hàng
thành công như thế nào
dựa trên thời lượng nói của phía chúng tôi.
Vậy bạn đã thuyết phục các khách hàng,
bạn trò chuyện với họ trên điện thoại,
chủ yếu lắng nghe họ và hiểu được
vấn đề của họ.
Công đoạn tiếp theo của giai đoạn này
có thể khiến nhiều người ngạc nhiên,
đó là bám đuổi.
Đây là rất nhiều bước mà bạn
có thể tưởng tượng là mình sẽ trải qua:
gửi email cho người ta,
không nhận được phản hồi,
lại gửi email tiếp.
Gọi điện cho họ, để lại tin nhắn thoại,
gọi điện để định giá.
Có lẽ phải có
đến 60 bước trên slide này
trước khi ký được một thỏa thuận.
Những bước này không hề ngẫu nhiên.
Đây là thỏa thuận thứ hai
mà Clever ký kết được.
Chúng tôi phải thực hiện tất cả các bước này
để đạt được thỏa thuận.
Bạn có thể thấy có rất nhiều thứ
đáng xấu hổ trên kia
như là gửi email cho ai đó,
họ không trả lời, rồi tôi lại gửi
email và họ vẫn không trả lời,
rồi tôi lại gửi email lần nữa...
Mà đây còn là người muốn mua
sản phẩm của chúng tôi đấy.
Thật điên rồ phải không?
Và điều này khiến rất nhiều người ngạc nhiên.
Tôi chứng kiến nhiều nhà sáng lập
ngày nay trò chuyện rất suôn sẻ
với khách hàng trên điện thoại.
Rồi họ gửi email nhưng không thấy phản hồi,
thế là họ bảo: Ồ chắc người đó
không có hứng thú.
Nhưng hãy đoán xem.
Trong tình huống tốt nhất bạn
vẫn phải làm từng này việc.
Vậy bạn phải sở hữu một ý chí
hơn người và ngông cuồng
để bám đuổi khách hàng
và thúc đẩy để đi đến thỏa thuận.
Giờ các bạn cần lưu ý thêm một việc.
Khi bạn thành lập một công ty,
thời gian là vàng bạc,
vì đó là tài sản duy nhất của bạn.
Bạn không thể làm tất cả việc này
với từng người có ý định
mua sản phẩm của bạn.
Vậy mục tiêu của bạn là nhận được
một lời đồng ý hoặc
một lời từ chối, càng nhanh càng tốt.
Bạn sẽ tiêu tùng nếu bạn nhận được
một ngàn phản hồi lấp lửng.
Đôi khi tôi trò chuyện với
những nhà sáng lập, họ bảo tôi rằng:
Tôi có cả trăm người
tỏ ra hứng thú với sản phẩm.