khi các công ty đến nói chuyện với tôi
là họ không biết giải thích
công việc của mình cho dễ hiểu,
nhưng sau đó lại hỏi xin cấp vốn.
Mà nhà sáng lập thì phải làm được như vậy.
Tôi sẽ trình bày về 4 phần.
Phần thứ nhất là thuyết phục trong vòng 30 giây.
Bạn phải trang bị cái này ngay lập tức.
Cách thức bạn mô tả về công ty
là cả một phép thần thông.
Dù bạn đang trò chuyện
với người muốn cấp tiền
hay không muốn cấp tiền cho bạn,
hay hỏi xin tiền của bố mẹ
thì đều có thể áp dụng bí quyết này.
Phần thứ hai là thuyết phục trong 2 phút,
dành cho những người có hứng thú
với công ty của bạn nhiều hơn.
Đây có thể là những người
sẽ đầu tư vào bạn
hoặc là những người
bạn muốn tuyển dụng
bạn muốn tìm hiểu kỹ càng.
Lưu ý là chỉ dừng lại ở đó thôi.
Rất nhiều người luyện tập
bài thuyết phục tận 10 phút, 30 phút,
rồi cả 1 tiếng đồng hồ. Theo tôi
tất cả đều là đồ bỏ đi.
Bạn có thể hoàn thành mọi điều cần nói
trong vòng 2 phút.
Tôi thường nói với các nhà sáng lập là:
Nói càng nhiều
thì càng dễ
nói ra những điều người ta không thích.
Nên nói ít hơn có khi lại hay.
Sau đó tôi sẽ trình bày
về thời điểm nên gây vốn
vì tôi nghĩ rất nhiều
công ty hiểu sai vấn đề này.
Sau đó tôi sẽ nói qua về
cách thu xếp gặp mặt nhà đầu tư.
Với bài thuyết phục 30 giây,
bạn chỉ cần nói 3 câu, rất đơn giản.
Cứ bình tĩnh hít thở
vì bạn không cần
nói quá nhiều thông tin.
Câu đầu tiên sẽ mô tả
nhiệm vụ của công ty.
Tất cả những người tôi gặp lần đầu
đều không làm được điều này.
Bạn phải có khả năng mô tả
cực kỳ dễ hiểu, đi thẳng vào vấn đề
để tôi không cần phải tìm hiểu trước
mà vẫn có thể hình dung ra được.
Bạn phải giả định là tôi không biết
bất cứ điều gì hết.
Bạn có thể làm điều này
rất đơn giản bằng cách
thử hình dung mình sẽ nói
với mẹ như thế nào.
Nếu bạn không thể nói với
mẹ bạn về công việc của bạn
chỉ trong một câu, thì hãy
nghĩ lại câu khác đi.
Sẽ có một câu mà bố hay mẹ bạn
chỉ cần nghe là hiểu.
Hãy bắt đầu từ đó.
Dùng ngôn ngữ thông thường hoàn toàn được.
Bạn chỉ cần nói: Chúng tôi là Airbnb,
chúng tôi giúp bạn cho thuê
phòng trống trong nhà bạn.
Chỉ đơn giản thế thôi đúng không?
Bạn không cần nói: Chúng tôi là Airbnb
và chúng tôi là một mô hình kinh doanh
không gian sống.
Tôi không biết điều đó nghĩa là gì.
Nên bạn lại phải mất thêm
thời gian để giải thích.
Vậy hãy dùng ngôn ngữ dễ hiểu,
điều này rất quan trọng.
Câu thứ hai trình bày
quy mô thị trường bạn theo đuổi.
Bạn nên dành vài tiếng để nghiên cứu
sản phẩm của bạn nằm trong
ngành công nghiệp nào.
Tìm hiểu về quy mô của ngành đó,
Các nhà đầu tư
muốn nghe rằng bạn nằm trong
một thị trường trị giá hàng tỉ đô.
Việc này rất đơn giản.
Với Airbnb họ sẽ nói
thị trường khách sạn lớn thế nào?
Thị trường cho thuê nhà nghỉ
du lịch lớn thế nào?
Thị trường đặt phòng
khách sạn online lớn thế nào?
Bạn có thể dễ dàng tra cứu
những con số này trên Google.
Và những con số ấy sẽ
khiến nhà đầu tư hiểu ra rằng
nếu cấp vốn cho công ty này
nó có thể giá trị tới hàng tỷ USD.
Đừng bỏ qua bước này,
trong câu thứ hai hãy nói về
quy mô thị trường bạn theo đuổi.
Câu thứ ba trình bày về
mức độ tăng trưởng của công ty.
Lý tưởng là nói theo trình tự sau:
Chúng tôi triển khai vào tháng Một
và tăng trưởng 30% qua từng tháng.
Chúng tôi đã đạt mức bán hàng này,
doanh thu này,
lượng người dùng này
Rất đơn giản.
Nếu bạn không thể nói
về mức tăng trưởng vì
bạn đang ở giai đoạn tiền triển khai,
hãy thuyết phục nhà đầu tư
là bạn đang có tiến triển
cực kỳ nhanh chóng.
Ví dụ: Đội ngũ bắt đầu làm việc
từ tháng Một, đến tháng Ba
đã triển khai phiên bản beta,
đến tháng Tư cho ra mắt sản phẩm.
Đúng thế chứ?
Hãy thuyết phục nhà đầu tư là
công ty của bạn đang tiến triển rất nhanh
chứ không phải đang
tiến hành chậm chạp vất vả
như một tập đoàn lớn.
Hãy khiến họ nghĩ rằng đây là
một công ty khởi nghiệp tiến triển nhanh
và không ngại mắc sai lầm.
Đó là tất cả những gì
bạn cần làm trong 30 giây:
nói đúng ba câu.
Với nền tảng như vậy
bạn sẽ có thể bắt đầu cuộc trò chuyện
về công ty của bạn
và tôi cũng có thể hiểu
chính xác về việc bạn làm.
Bạn không biết việc
giải thích được công việc của mình
với người khác chỉ trong
30 giây có giá trị thế nào đâu.
Hãy tiếp thu điều này nhé.
Làm đúng theo chỉ dẫn này
sẽ giúp ích bạn rất nhiều.
Được rồi.
Bài thuyết phục 2 phút.
Giờ bạn phải thực sự thuyết phục ai đó
về một điều gì đó,
thậm chí là hỏi xin tiền của ai đó.
Tôi muốn thêm 4 ý vào đây
và tôi cũng sẽ trình bày rất nhanh.
Đầu tiên là hiểu biết
chuyên sâu của riêng bạn.
Các công ty đầu tư mạo hiểm sẽ hỏi bạn
vũ khí bí mật, lợi thế cạnh tranh của bạn là gì,
bạn có am hiểu chuyên sâu gì
về việc mình đang làm?
Tất cả đều là một.
Theo tôi, khi hỏi về am hiểu
chuyên sâu của bản thân bạn,
nghĩa là tôi đã cho bạn cơ hội để nói về
những điều mà tôi chưa biết.
Đây là cơ hội để bạn
nói với tôi những điều
mà các tên tuổi lớn
trên thị trường bạn theo đuổi
cũng chưa hiểu hoặc chưa làm được.
Đây là khoảnh khắc khiến
nhà đầu tư phải bất ngờ.
Và bạn chỉ nên nói trong 2 câu.
Khoảng khắc bất ngờ.
Bạn phải làm sáng tỏ mọi lý do vì sao
công ty của bạn sẽ
hạ được các đối thủ,
hay một tư tưởng cực kỳ thông minh
đã khơi mào công việc kinh doanh.
Các bạn phải khiến tôi thốt lên:
"à há!" chỉ bằng hai câu.
Bạn sẽ biết ngay mình có thể
khiến nhà đầu tư bất ngờ hay không.
Đó là lý do vì sao tôi chỉ thích hai câu,
nói phát là hiểu được luôn.
Vậy nếu tôi nhìn bạn và nói: "Ồ!"
Nghĩa là bạn đã thành công rồi đó.
Nếu tôi nhìn bạn và bảo
tôi đã biết điều đó rồi,
thì bạn không thành công.
Nếu tôi nhìn bạn và bảo
tôi không hiểu bạn vừa nói gì,
thì chắc chắn là bạn
không thành công.
Vậy hãy luyện tập phần này nhé.
Trong bài thuyết phục
2 phút, bạn chỉ cần
nói hai câu để đạt được mục đích,
nên đừng phức tạp hóa nó lên.
Đó sẽ là chủ đề của
toàn bộ cuộc trò chuyện
nên đừng phức tạp hóa.
Tiếp theo hãy trình bày
về cách các bạn kiếm tiền.
Tức là mô hình kinh doanh của bạn.
Tôi thấy rất nhiều nhà sáng lập
trốn tránh câu hỏi này
vì họ nghĩ nếu họ nói rằng họ kiếm tiền
nhờ quảng cáo chẳng hạn
thì người khác sẽ nghĩ
việc ấy thật ngu ngốc.
Cứ nói đi.
Đừng trốn tránh.
Nếu bạn quảng cáo thì
cứ nói là quảng cáo.
Facebook là doanh nghiệp quảng cáo cực lớn.
Google cũng vậy.
Nếu bạn kiếm tiền trực tiếp nhờ bán hàng
thì cứ nói là nhờ bán hàng.
Nếu bạn xây dựng một trò chơi và
bạn bán các tính năng bổ sung
trong ứng dụng thì cũng không sao cả.
Cứ nói đi.
Đừng trốn tránh bước này,
chỉ cần nói một câu là được.
Các nhà sáng lập sẽ mắc sai lầm
nếu họ nói: Chúng tôi sẽ cho
chạy quảng cáo, có thể là
bán vài món đồ ảo, chúng tôi sẽ
tìm ra cách làm thế này,
làm thế nọ.
Nói như thế cũng bằng không.
Bạn nói thế với tôi tức là
thừa nhận bạn cũng không biết
kiếm tiền bằng cách nào.
Chúng tôi chỉ muốn đánh một dấu tích
là các bạn biết cách kiếm tiền.
Nếu nói như vậy tôi sẽ
ghi vào một dấu hỏi to tướng.
Vậy hãy làm những việc mà
tất cả mọi người trong ngành
đều làm để kiếm ra tiền.
Cứ nói một câu là được.
Chuyện đó hoàn toản ổn.
Sẽ không ai gây khó dễ
cho bạn, ba năm sau
họ cũng sẽ không vặn vẹo là
bạn đâu có kiếm tiền theo cách này.
Nói chung, nói rõ ràng và
súc tích vẫn hơn
là lải nhải về từng cách
công ty có thể kiếm ra tiền.
Tiếp theo là về đội ngũ.
Tôi nghĩ câu trả lời ở đây rất rõ ràng.
Bạn đang cố gắng làm hai việc sau.
Hãy nói với nhà đầu tư một điều gì đó
đặc biệt ấn tượng mà
đội ngũ của bạn làm được.
Chúng tôi từng là
nhà sáng lập của PayPal,
bạn có thể nói như thế.
Hoặc chúng tôi từng là
nhà sáng lập của Amazon.
Vậy nếu các bạn từng làm
được điều gì đó
đem lại lợi nhuận cho
nhà đầu tư thì hãy nói ra.
Nếu không có thì làm ơn đừng dông dài
về những giải thưởng mà đội ngũ
đã giành được hay là bằng tiến sĩ gì đó.
Tôi không quan tâm.
Tôi muốn nghe đội ngũ
sáng lập có bao nhiêu người.
Mong là từ 2 đến 4 người.
Chúng tôi muốn nghe trong đội ngũ sáng lập
có bao nhiêu kỹ sư.
Tỷ lệ kỹ sư/doanh nhân là bao nhiêu?
Mong là 50/50 hoặc
nhiều kỹ sư hơn doanh nhân.
Chúng tôi muốn nghe các bạn đã
quen nhau bao lâu.
Chúng tôi không muốn nghe rằng
các bạn gặp nhau ở
sự kiện hẹn hò giữa các nhà sáng lập
ba ngày trước.
Lý tưởng là các bạn
đã quen nhau được
ít nhất 6 tháng, có thể là quen biết
cá nhân hoặc qua công việc.
Chúng tôi muốn nghe rằng
tất cả các bạn đều làm việc toàn thời gian.
Điều này rất có ích, tất cả chúng ta
đều gắn bó với việc kinh doanh này.
Và chúng tôi muốn nghe
các bạn gặp gỡ như thế nào.
Chỉ thế thôi.
Các bạn chỉ cần nói hai câu là đã đạt được
mục đích một cách dễ dàng.
Cách duy nhất để tạo được
sự tín nhiệm
là bản thân bạn phải
đạt được một điều gì đó
và thông thường với nhà đầu tư
thì điều mà bạn đạt được
là đem lại lợi nhuận cho ai đó.
Vậy đừng tâng bốc bản thân quá đáng
nếu bạn chưa có những con số ấy trên hồ sơ.
Hãy bỏ qua bước đó.
Bạn càng nói về những điều bất lợi
thì tình hình càng tệ đi.
Cuối cùng là đề nghị
nhà đầu tư cấp vốn.
Ở thời điểm này bạn phải xác định
cuộc trò chuyện này có liên quan đến
việc cấp vốn hay không.
Tôi thường nói với
mọi người rằng đây là lúc
bạn phải biết mình đang nói cái gì.
Đây là lúc bạn phải xác định
liệu mình có gây vốn
thông qua nợ chuyển đổi?
Hay là thông qua thỏa thuận SAFE
(thỏa thuận cổ phần tương lai)?
Bạn phải biết mức giá tối đa
của thỏa thuận SAFE là gì.
Bạn phải biết mình sẽ
gây bao nhiêu vốn.
Bạn phải biết mức cấp vốn tối thiểu là bao nhiêu.
Nếu bạn không nắm rõ
những diều này
thì nhà đầu tư sẽ đánh giá
là bạn không nghiêm túc
hoặc chưa tìm hiểu kỹ vấn đề.
Tuy ở những phần còn lại
trong buổi nói chuyện
bạn không nên dùng thuật ngữ,
nhưng trong phần này
bạn không nên chỉ nói
chung chung là sẽ gây vốn.
Đây là lúc
bạn nên dùng đến
một số thuật ngữ.
Nếu bạn không hiểu thuật ngữ ấy
thì hãy tìm trên Google,
việc ấy rất đơn giản
và các bạn sẽ học được rất nhanh.
Chỉ vậy thôi.
Toàn bộ bài thuyết phục
của bạn chỉ có vậy.
Trò chơi kết thúc.
Giờ hãy để họ lên tiếng.
Vậy khi nào thì nên gây vốn?
Tôi nghĩ đây là vấn đề
rất quan trọng.
Trên đây là một biểu đồ
đơn giản về sự tăng trưởng.
Các nhà đầu tư thích
cấp vốn dựa trên sức tăng trưởng.
Vậy rõ ràng gây vốn
khi đang tăng trưởng mạnh sẽ
thuận lợi hơn là tăng trưởng yếu.
Tuy nhiên
các bạn thường ở trong tình huống
gây vốn khi vừa mới bắt đầu,
hoặc vừa triển khai.
Điều các bạn cần làm là
nghĩ xem làm thế nào
để đảo ngược phương trình?
Thông thường các bạn chỉ nghĩ rằng
vì các bạn hỏi xin các nhà đầu tư
cấp vốn nên họ ở thế mạnh
còn bạn ở thế yếu.
Làm thế nào để tạo ra một tình thế
mà bạn ở thế mạnh
còn họ ở thế yếu?
Phải chứ?
Đó chính là lúc bạn nên gây vốn.
Trước tiên làm thế nào
để biết là mình ở thế mạnh?
Nếu các nhà đầu tư đề nghị cấp vốn cho bạn
thì rõ ràng là bạn mạnh.
Đó sẽ là thời điểm thuận lợi
để bắt đầu gây vốn.