Bạn phải thấp thỏm hy vọng mãi
rồi ba năm sau
mọi chuyện mới bắt đầu khởi sắc.
Vậy thành lập công ty khởi nghiệp
là cả một quá trình dài
nhưng thành quả bạn nhận được sẽ rất xứng đáng.
Dù mất công nhưng hoàn toàn có thể thực hiện được.
Đó cũng là lý do tôi rất thích bức vẽ này.
10 phút còn lại tôi sẽ
dành để trả lời câu hỏi
của các bạn về tiết học hôm nay
hoặc bất kỳ nội dung gì trong khóa học này.
Có ai có câu hỏi nào không?
Mời bạn?
>> Anh nói rằng tính đa dạng
rất quan trọng, nhưng
một diễn giả trước cho rằng
tính đa dạng không quan trọng
và chỉ nên tuyển những người giống mình
mà mình có thể tin tưởng.
>> Câu hỏi là, tại sao tôi
lại cho rằng tính đa dạng là quan trọng trong khi
những diễn giả trước lại nói
hãy tuyển những người giống với mình.
Tính đa dạng bạn cần là đa dạng
về hoàn cảnh xuất thân chứ không phải về mục tiêu.
Các công ty hay gặp khó khăn
khi mỗi người lại có một suy nghĩ khác nhau
về hướng đi của công ty
hay phối hợp thiếu hiệu quả.
Đó là điều bạn nên tránh.
Hãy tuyển những người mà bạn thấu hiểu,
bạn tin tưởng và có thể làm việc cùng.
Nhưng nếu tất cả mọi người trong đội ngũ
đều có hoàn cảnh xuất thân giống nhau,
văn hóa của công ty sẽ trở nên một màu
và sẽ khiến bạn gặp rắc rối về sau.
Nhưng không phải lúc nào cũng vậy.
Một số công ty như vậy vẫn có thể thành công.
Vậy chúng tôi khuyên là các bạn
nên tuyển những người bạn thấu hiểu
và từng làm việc cùng trước đó.
Hãy tuyển những
nhân viên có thể hoàn thiện
được khuyết điểm của nhau
và cùng chung một chí hướng,
chứ không phải những người y hệt nhau.
Như vậy đội ngũ của bạn sẽ đa dạng về kỹ năng hơn.
Mời bạn.
>> Anh có thể nêu ví dụ về cách đảm bảo
hiệu suất làm việc ở mức độ cá nhân không?
>> Làm thế nào để đảm bảo
hiệu suất làm việc.
Tôi thường dùng một cách rất hữu ích,
đó là tôi viết toàn bộ mục tiêu của mình
trong vòng 3-12 tháng tới ra một tờ giấy.
Hôm nào tôi cũng nhìn vào đó.
Ngoài ra hôm nào tôi cũng viết những
mục tiêu ngắn hạn của mình vào một tờ giấy khác.
Vậy nếu tôi cần hoàn thành việc gì đó trong vòng một tuần
tôi chỉ cần lật qua 7 trang kế rồi viết vào đó.
Tôi cũng có một danh sách ghi lại mọi nhân viên
và công việc của họ khi đó,
tôi cần nhắc nhở hay bàn với họ điều gì,
lần trước chúng tôi đã bàn về vấn đề gì.
Vậy bất kỳ khi nào ngồi xuống nói chuyện với ai đó,
tôi sẽ có một danh sách những việc cần làm
với người đó. Tôi nghĩ cách này rất hiệu quả.
Mời bạn.
>> Chúng ta đã bàn về cách phát triển công ty khởi nghiệp.
Nhưng hầu hết công ty khởi nghiệp đều thất bại.
Anh có lời khuyên nào
để thất bại một cách đàng hoàng không?
>> Vâng.
Làm thế nào để thất bại một cách đàng hoàng?
Hầu hết các công ty khởi nghiệp
đều thất bại, và ở Thung lũng Sillicon
người ta ủng hộ việc thất bại một cách thái quá.
Cảm giác thất bại vẫn cứ cực kỳ tệ hại.
Hãy cố gắng đừng để thất bại.
Tôi không đồng tình
với quan điểm thất bại rất tuyệt vời.
Tuy hầu hết chúng ta đều thất bại thường xuyên
nhưng thế giới này rất khoan dung
miễn là bạn biết đối mặt thẳng thắn,
cư xử đúng mực và không gây khó dễ cho bất kỳ ai.
Vậy nếu công ty của bạn thất bại, đầu tiên
bạn nên nói với các nhà đầu tư.
Thứ hai, bạn không nên để cạn sạch tiền.
Đừng để công ty
hứng nợ đầm đìa và đừng để nhân viên
một hôm đến công ty và phát hiện
nơi này không còn hoạt động.
Bạn sẽ tự biết khi nào mình đang thất bại,
bạn sẽ cảm nhận được
khi mọi chuyện bắt đầu đi chệch hướng
và lúc ấy bạn nên nói với nhà đầu tư:
"Xin lỗi, công ty không thể tiếp tục được nữa".
Sẽ không có ai ngạc nhiên đâu.
Như tôi khi thực hiện phi vụ đầu tư nào thì cũng
chuẩn bị tinh thần là sẽ thua thiệt rồi.
Tôi biết chuyện này hầu như lúc nào cũng xảy ra,
nhưng những công ty thành công mà tôi đầu tư
sẽ bù lại gấp 100 lần, nên cũng không sao.
Mọi người sẽ thấu hiểu và thông cảm với bạn.
Nhưng nhớ báo tin sớm cho mọi người,
đừng để bọn họ ngạc nhiên.
Đừng để nhân viên
thấy sốc vì đột nhiên
bị mất việc.
Hãy đóng cửa công ty
một cách đàng hoàng.
Giúp nhân viên tìm việc mới.
Đảm bảo trả từ 2 đến 4 tuần tiền bồi thường mãn hợp đồng
cho nhân viên để thu nhập của họ
tạm thời không bị ảnh hưởng.
Tất cả những điều này đều rất quan trọng.
Mời bạn.
>> Theo như anh thấy thì có bao nhiêu nhà sáng lập
ở Y Combinator là người nhập cư?
>> Có bao nhiêu nhà sáng lập
Tôi nghĩ khóa lần này nhiều hơn khóa lần trước.
Trong khóa lần trước, 41% trong số các nhà sáng lập
chúng tôi cấp vốn là người nhập cư.
Họ đến từ 30 quốc gia khác nhau.
So it's.
Tỷ lệ khá lớn.
>> Theo anh còn nơi nào khác thuận lợi cho việc
khởi nghiệp không?
>> Theo tôi, ngoài Thung lũng Silicon thì
còn môi trường nào khác thuận lợi
cho việc khởi nghiệp không?
Tôi vẫn cho rằng Thung lũng Silicon
vượt trội hơn hẳn so với những nơi khác.
Tuy nhiên cuối cùng
thì nó cũng đang dần yếu thế đi một chút
do chi phí ở đây đã vượt ngoài tầm kiểm soát.
Nói cho rõ thì
nếu định thành lập công ty
tôi vẫn sẽ chọn Thung lũng Silicon.
Nếu bạn nhìn vào dữ liệu về các công ty
trong vài năm trở lại đây thì
Thung lũng Silicon vẫn đang chiếm ưu thế.
Tuy nhiên, Seattle, LA
và rất nhiều nơi ở các quốc gia khác
cũng là lựa chọn không tồi.
>> Các quốc gia khác ví dụ như nơi nào?
>> Tôi khá ngại phải đưa ra gợi ý cho các bạn
vì tôi chưa dành nhiều thời gian
ở các thành phố khác để có một cái nhìn trực quan,
tuy nhiên cũng như các bạn,
tôi chỉ biết đến một số trung tâm khởi nghiệp quen thuộc.
Tôi không thể đích thân nêu ra vài cái tên được.
>> Khi nào thì nên tuyển một CEO
chuyên nghiệp hay nhân viên cấp cao?
>> Khi nào các nhà sáng lập nên cân nhắc về việc
tuyển một CEO chuyên nghiệp?
Không bao giờ.
Nếu nhìn vào các công ty thành công nhất
trong lĩnh vực công nghệ, bạn có thể thấy
các công ty này đều do đích thân nhà sáng lập
điều hành trong một thời gian dài, đôi khi là mãi mãi.
Đôi khi họ cũng thuê CEO chuyên nghiệp nhưng
họ nhận ra việc ấy không thể gây dựng một công ty tầm cỡ.
Ví dụ như Larry Page cũng đã phải quay lại làm CEO.
Theo tôi, nếu bạn không muốn đảm nhiệm lâu dài vị trí CEO
thì có lẽ bạn không nên thành lập công ty.
Tôi không dám khẳng định 100%,
có lẽ cũng có ngoại lệ.
Nhưng nhìn chung,
giống như phần Chuyển giao mà
tôi đã trình bày hôm nay,
bạn đi từ việc xây dựng một sản phẩm tốt
đến xây dựng một công ty tốt.
Nhà sáng lập làm việc 10 năm thì đến 9 năm
là phải chú trọng xây dựng một công ty tốt.
Nếu bạn không thấy hứng thú với việc đó
thì tôi nghĩ bạn nên xem lại.
Mời bạn.
>> Đâu là những sai lầm thường gặp và
đáng báo động nhất ta nên chú ý khi
chuyển đổi từ việc
xây dựng sản phẩm sang xây dựng công ty?
Đâu là những sai lầm thường gặp nhất
khi chuyển sang xây dựng công ty?
Tôi nghĩ tôi đã trình bày gần hết trên slide rồi.
Tôi đã cố gắng tập hợp những sai lầm mà tôi thấy
người ta hay mắc phải nhất lên slide.
Mời bạn.
>> Có cách nào để gia nhập cộng đồng
YC trước khi được nhận không?
Có cách nào để gia nhập
YC trước khi được cấp vốn không?
Không, và đó là chủ ý của chúng tôi.
Thực ra nếu bạn
làm cho một công ty YC
và sau đó ứng tuyển vào YC, tôi nghĩ có lẽ,
không phải có lẽ
mà là chắc chắn nếu bạn có được
một lời giới thiệu tốt
từ nhà sáng lập của công ty đó thì
bạn sẽ rất có lợi thế khi ứng tuyển.
Vậy làm việc ở công ty của YC sẽ rất có lợi.
Nhưng ngoài ra không có cách nào để gia nhập YC trước,
chúng tôi cố tình để như vậy.
Không có chương trình dự bị khởi nghiệp
giống như dự bị Y Khoa (pre-med).
Bạn chỉ nên tập trung vào việc mình đang làm.
Và khi bạn thành lập công ty
khởi nghiệp, bạn có thể tìm đến
YC và các nơi khác để được hỗ trợ.
Hầu hết các nhà sáng lập chúng tôi cấp vốn
đều không có quen biết trước với chúng tôi.
Bạn thực sự
không cần phải tạo quan hệ hay gia nhập vào YC.
Chúng tôi không quá quan trọng việc đó.
Mời bạn.
>> Gần đây rất nhiều người cho rằng
gia nhập một công ty YC còn khó hơn
vào Harvard,
vậy tôi tò mò không biết liệu những tiêu chuẩn
chọn lựa các công ty khởi nghiệp có thay đổi hay không?
>> Câu hỏi là
chúng tôi dựa trên tiêu chuẩn nào
để chọn các công ty khởi nghiệp
và các tiêu chuẩn ấy có khó lên không?
Liệu chúng đã thay đổi?
Chúng tôi tìm kiếm hai thứ đó là
nhà sáng lập giỏi và ý tưởng hay.
Nếu không có cả hai thứ này thì chúng tôi sẽ không đầu tư.
Điều đó chưa hề thay đổi.
Đó luôn là tiêu chuẩn của chúng tôi.
Số lượng ứng viên vào YC đã tăng lên một chút.
Nhưng rất nhiều người trong số này
không nên thành lập công ty khởi nghiệp.
Có lẽ họ khởi nghiệp chỉ vì
hiện nay nó đang là một trào lưu.
Vậy nếu bạn thật sự tâm huyết với một
ý tưởng hay,
và bạn thông minh,
có khả năng đảm đương công việc,
thì tôi nghĩ bạn vẫn có cơ hội vào YC
mặc cho số lượng ứng viên đang tăng lên.
Mời bạn.
>> Có những thị trường mà bạn rất hứng thú
nhưng lại chưa am hiểu nhiều về nó,
theo anh có cách nào để...
>> Vâng. Câu hỏi là
nếu có một thị trường nào đó bạn rất hứng thú
nhưng lại chưa am hiểu nhiều về nó
thì bạn nên làm gì?
Có hai hướng nghĩ.
Thứ nhất là cứ nhảy vào thị trường đó.
Vừa làm vừa học hỏi.
Cách làm này thường đem lại hiệu quả.
Hướng nghĩ thứ hai là làm cho
một công ty trong lĩnh vực đó hoặc
làm một điều gì đó trong thị trường
trong vòng 1 đến 2 năm.
Tôi hơi thiên về hướng thứ hai.
Nhưng nếu bạn có chí tiến thủ
và sẵn sàng gần gũi với khách hàng
thì bạn đi theo hướng nào cũng được.
Tôi không nghĩ đây là một bất lợi.
Thông thường
tôi sẽ dành vài năm để nghiên cứu chi tiết
về thị trường ấy, nhưng bạn không cần phải làm vậy.
Mời bạn.
>> Tôi có một câu hỏi liên quan đến YC.
>> Vâng.
>> Tôi cho rằng YC đã rất thành công
trong việc thúc đẩy quan hệ hợp tác
thay vì quan hệ đối đầu.
Nếu tôi là một nhà đầu tư tổ chức thì tôi sẽ
đầu tư vào một số công ty YC.
Trong giai đoạn gần đây,
cứ mỗi năm lại có 180 công ty YC gia nhập thị trường.
Và việc theo sát từng công ty một
có vẻ không còn đơn giản như trước.
Anh có nghĩ điều này sẽ khiến cho
một số nhà đầu tư rời khỏi YC không?
Vì họ không thể theo sát ngần ấy công ty.
Các công ty phải có lai lịch thật ấn tượng
còn nhà sáng lập phải suy đi xét lại
những ý tưởng của mình.
Easy to access the capital-
>> Vâng, tôi nghĩ câu hỏi là theo tôi thì
việc YC lớn mạnh có khiến các nhà đầu tư
cấp vốn cho ít công ty YC hơn không?
Không.
Chắc chắn là không.
Ngược lại là đằng khác.
Ngày càng có nhiều nhà đầu tư nói với chúng tôi rằng
một nửa số công ty trên danh mục đầu tư
của họ hiện giờ là công ty của YC.
Họ rất trông chờ đến ngày
tỷ lệ ấy sẽ tăng lên 3/4.
Nên tôi không nghĩ đây là vấn đề.
Hoàn toàn không nằm trong danh sách
100 vấn đề đáng ngại nhất của tôi.
Có khi còn ngược lại ấy chứ.
Được rồi, một câu hỏi nữa.
Mời bạn.
>> Khi nào nhà sáng lập nên gọi vốn hạt giống
hay là gọi vốn vòng đầu tiên?
>> Khi nào nhà sáng lập
nên gọi vốn hạt giống?
Đây là câu hỏi rất hay.
Theo tôi thì nhìn chung,
các bạn nên đợi đến khi ý tưởng đã thành hình và
xuất hiện những tín hiệu tích cực
đầu tiên trước khi gọi vốn.
Việc gọi vốn sẽ gây áp lực lên công ty,
đó là áp lực về thời gian.
Một khi đã gây vốn bạn không thể
dừng ở giai đoạn lên ý tưởng được nữa.
Bạn phải tăng tốc.
Vậy nếu bạn chưa gây vốn,
chưa xác định đúng ý tưởng thì bạn có thể
chuyển hướng chiến lược
cho đến khi tìm ra thứ gì đó khả thi.
Tuy nhiên nếu bạn đã gây vốn
mà ý tưởng không thành công
bạn chỉ còn biết ôm đầu than vãn và
đành chuyển sang một ý tưởng mới.
Nếu bạn chuyển sang
vơ đại một ý tưởng nghe có vẻ tạm ổn
thì không hay chút nào.
Vậy theo tôi,
bạn nên tạm hoãn việc gây vốn
nhiều hơn 100 hay
200 nghìn USD, ví dụ thế,
cho đến khi ý tưởng đem lại thành quả hay
chí ít là cho thấy tiềm năng.
Được rồi, cảm ơn các bạn rất nhiều. Khóa học này rất vui.