Vậy nên 11 tháng sau khi ra mắt
hoặc công bố sản phẩm của mình
là lúc thích hợp để
xin cấp bằng sáng chế tạm thời.
Tôi khuyên các bạn chỉ nên
xin cấp bằng sáng chế tạm thời
nhằm mục đích giữ chỗ
ở bộ phận cấp bằng và cho phép
bạn có thêm 1 năm để quyết định
xem bạn có muốn xin
cấp bằng sáng chế hay không.
Bạn chỉ tốn khoảng 1000 USD
và mất ít công sức hơn đăng ký
bằng sáng chế đầy đủ nhiều.
Mà hầu như phải một năm sau bạn
mới biết bạn có cần bằng đầy đủ không.
Chỉ cần tiến hành bước đơn giản này
thì ít nhất bạn cũng còn được lựa chọn.
Đây cũng là thời điểm thích hợp
để đăng ký thương hiệu ở Mỹ và
các thị trường quốc tế lớn khác.
Hầu như ai cũng phải hối hận vì đã
không đăng ký thương hiệu ở thời điểm này.
Lúc này bạn cũng nên lấy các tên miền luôn.
Một việc nên bắt đầu tiến hành nữa là
phân tích và hoạch định tài chính (FP&A).
Theo tôi, hầu hết các công ty đều quá chậm trễ
trong việc xác định những vướng mắc trong
mô hình tài chính của công ty mình.
Nếu như bạn tuyển dụng được ai đó
xây dựng mô hình kinh doanh hiệu quả cho bạn...
Nhân nói về hiệu quả,
tôi muốn nhắc tới Roelof Botha,
giám đốc tài chính và đồng thời là
người làm FP&A cho PayPal.
Riêng trang đầu tiên trên
bảng tính của ông ấy đã gồm 1500 dòng,
ông ta xây dựng đến mức chi tiết như vậy đấy.
Tóm lại bạn có thể tối ưu hóa việc kinh doanh và hiểu nó
ở một mức độ mà tôi cho rằng hầu như ai cũng bỏ qua.
Hầu hết các công ty đều
không thuê chuyên viên FP&A
mãi đến khi họ có hàng trăm nhân viên.
Theo tôi các bạn phải thuê sớm hơn.
Một vị trí khác theo tôi
các bạn nên tuyển dụng sớm
để tránh mắc sai lầm của hầu hết các công ty khác
là chuyên viên gây vốn toàn thời gian.
Tức là bạn tuyển một người cực kỳ giỏi
chỉ có mỗi nhiệm vụ là gây vốn cho công ty của bạn.
Cứ cho là bạn tuyển họ sau vòng gọi vốn B,
và bạn muốn mức định giá của công ty
ở vòng gọi vốn C cao hơn
gấp đôi bình thường.
Thuê một chuyên viên FP&A
sẽ hiệu quả hơn nhiều
nếu bạn chỉ thuê một chuyên viên ngân hàng đầu tư
hay nhân viên trong công ty. Số tiền phải chi
sẽ ít hơn và mức pha loãng cổ phần chỉ còn một nửa.
Đây là một cách tối ưu hóa doanh nghiệp mà
không phải ai cũng nhận ra và làm được.
Vấn đề tiếp theo là cơ cấu thuế.
Một khi công ty đã đi vào vận hành,
bạn nên dành chút thời gian để
suy nghĩ về việc thiết lập cơ cấu thuế cho công ty.
Thú thực là tôi không nắm rõ vấn đề này lắm
vì bản thân tôi thấy nó khá nhàm chán.
Nhưng nếu bạn chuyển giao tất cả sở hữu trí tuệ cho
một công ty cổ phần ở Ireland,
rồi họ lại cấp phép ngược lại về Mỹ
thì bạn sẽ không phải đóng thuế doanh nghiệp.
Nhưng bạn chỉ có thể
làm việc này ở giai đoạn đầu.
Và những công ty nào không làm vậy sẽ gặp vấn đề lớn
nếu họ đang cạnh tranh với những công ty có làm vậy,
khi họ đã thành những công ty đại chúng lớn.
Vậy các bạn cũng nên làm điều này.
Rất nhiều diễn giả trong khóa học đã nói về
tâm lý của nhà sáng lập.
Nhưng họ chưa chỉ ra rằng
tâm lý của họ càng lúc càng tệ chứ không đỡ hơn.
Công ty càng lớn mạnh, tâm lý càng dao động.
Lúc tích cực thì tốt hơn nhiều,
mà lúc tiêu cực thì càng tệ đi.
Vậy nên bạn phải sớm cân nhắc về vấn đề này
và ý thức được chuyện gì sẽ xảy ra.
Và trong quá trình công ty lớn mạnh
bạn phải tự điều chỉnh được tâm lý của mình.
Một vấn đề nữa là trước đây, bạn chỉ là
một công ty lép vế, được nhiều người bênh vực,
nhưng khi bắt đầu gặt hái thành công
bạn sẽ phải hứng chịu nhiều sự thù ghét.
Dấu hiệu đầu tiên
là những bình luận từ người dùng Internet,
họ chê bai: "Không thể tin cái công ty
chết tiệt này lại gây được vốn.
Bọn đấy chả có tài cán gì."
Cái đó thì chỉ khiến bạn bực mình chút thôi,
nhưng rồi đến các nhà báo
mà bạn coi trọng cũng viết vậy,
và chuyện không biết khi nào mới có hồi kết.
Bạn càng thành công
thì bạn càng gặp phải vấn đề này.
Nên bạn phải sớm tìm cách chấp nhận chuyện đó.
Vì nếu không
lúc nào bạn cũng phải ngồi trên đống lửa đấy.
Đây cũng là thời điểm thích hợp để
suy nghĩ xem hành trình khởi nghiệp này sẽ kéo dài bao lâu.
Rất ít nhà sáng lập dự tính chuyện lâu dài,
hầu hết chỉ tính trước một năm là cùng.
Bọn họ đều có ý định
bán công ty sau 3 năm rồi
thành lập công ty đầu tư mạo hiểm
hoặc quyết định lui về ở ẩn.
Vì có rất ít người
thực sự cam kết lâu dài với công ty khởi nghiệp
của mình, đó là những người đang có lợi thế lớn.
Những người như vậy thuộc về một đẳng cấp rất hiếm.
Đây là lúc thích hợp để ngồi xuống bàn bạc
cùng các nhà đồng sáng lập
và quyết định đồng hành trên con đường này
trong một thời gian dài,
rồi cùng nhau xây dựng chiến lược
cho 10 năm tới.
Chỉ cần nghĩ dến thôi
là đã thấy có động lực lớn
để gặt hái thành công rồi.
Tiếp theo là hãy nghỉ ngơi.
Một đặc điểm phổ biến nữa ở các nhà sáng lập là
họ làm việc 3, 4 năm liên tục mà
không bao giờ nghỉ quá một ngày.
Bạn chỉ làm liên tục
được 1 hay 2 năm thôi.
Nếu không nghỉ ngơi bạn sẽ kiệt sức hoàn toàn.
Mất tập trung là lý do khiến các nhà sáng lập đi sai hướng.
Tôi nghĩ đây là triệu chứng của làm việc quá sức.
Khi bạn đã quá mệt mỏi với công việc,
bạn muốn làm những công việc đơn giản hơn,
dễ hài lòng hơn
như đi dự hội thảo
và nghe người khác ca ngợi mình.
Nói chung là những việc
không liên quan đến gây dựng công ty.
Ở các công ty được chúng tôi đầu tư,
trường hợp thất bại phổ biến nhất sau khi họ ra khỏi YC
là khi còn ở YC thì họ rất tập trung, nhưng
sau đó họ bắt đầu làm những việc không liên quan
như đi tư vấn cho các công ty
hay đi dự hội thảo, v.v.
Chính nhờ tập trung mà bạn mới gặt hái được thành quả.
Có rất nhiều lý do khiến ta bị xao lãng
và để tránh bị xao lãng thì cực kỳ khó.
Đây là trường hợp đặc biệt của việc tập trung.
Lúc bạn bắt đầu ăn nên làm ra
cũng là lúc bạn bắt đầu để ý thấy nhiều công ty
có vẻ muốn mua lại công ty của bạn.
Bạn sẽ thấy rất tự mãn.
Bạn thầm nghĩ mình sắp giàu to rồi
và đàm phán giá cả cũng có vẻ hay ho đấy.
Các công ty khởi nghiệp rất dễ thất bại
khi họ cứ nuôi hi vọng đàm phán mua lại công ty.
Bạn tự xao lãng bản thân, và khi
không thấy công ty nào đánh tiếng
mua lại thì bạn bắt đầu thoái chí.
Đến lúc có người hỏi mua lại nhưng với giá thấp,
thì bạn vốn đã có tư tưởng đầu hàng rồi
nên bạn chấp nhận lời hỏi mua ấy luôn.
Quy tắc là đừng chủ động nêu ra vấn đề mua lại
trừ khi bạn sẵn sàng bán công ty với giá thấp.
Đừng bao giờ hy vọng rằng
sẽ có một công ty nào đó trả giá cao thần kỳ.
Nếu chuyện đó xảy ra
bản thân bạn sẽ ý thức được.
Vì họ sẽ đưa ra một cái giá hậu hĩnh
trước khi hai bên gặp nhau trực tiếp.
Nói chung thái độ này có thể giết chết công ty.
Một điểm cần lưu ý nữa là nhà sáng lập mà đầu hàng
có nghĩa là công ty rồi cũng đến lúc tiêu tùng.
Cũng có lúc bạn nên dừng cuộc chơi.
Nhưng nếu tâm lý bạn không đủ vững vàng
và dừng cuộc chơi không đúng lúc,
công ty sẽ thất bại theo.
Đó là lý do cuối cùng dẫn đến thất bại
của hầu hết các công ty khởi nghiệp.
Vậy hãy giữ vững tâm lý
để tiếp tục cuộc chơi,
đừng để đến nước phải
từ bỏ công ty của mình, và
bạn sẽ vươn tới một cái đích xán lạn hơn nhiều.
Marketing và PR là những việc
chúng tôi thường khuyên các công ty gác lại một thời gian.
Thời gian đầu công ty nào cũng nghĩ rằng cánh nhà báo
sẽ là cứu tinh của họ.
Chúng tôi bảo họ mọi chuyện
không diễn ra như vậy đâu.
Sự thật là như thế đấy.
Cánh báo chí không cứu được
công ty khởi nghiệp của bạn.
Nhưng khi công ty bắt đầu ăn nên làm ra,
các nhà sáng lập nên dành thời gian
cho PR và marketing.
Vậy một khi sản phẩm bắt đầu thành công,
các bạn nên
dành chút thời gian quan tâm đến vấn dề này.
Hai việc quan trọng nhất
nhà sáng lập cần làm là
thứ nhất, tự tìm ra thông điệp cốt yếu.
Đừng bao giờ phó mặc việc này cho
giám đốc marketing hay công ty PR.
Bản thân nhà sáng lập phải nghĩ ra thông điệp
mà công ty sẽ truyền tải.
Khi xác định được rồi, thông điệp ấy sẽ gắn liền với công ty.
Một khi cánh nhà báo viết bài về công ty của bạn
thì bạn khó mà thay sang thông điệp khác.
Thứ hai là, bản thân bạn phải làm quen
với những nhà báo quan trọng.
Các công ty PR luôn ngăn bạn làm việc này
để họ còn lý do mà tiếp tục tồn tại.
Họ sẽ nhận
việc giao tiếp với bên nhà báo
và đến lúc phỏng vấn bạn mới được tham gia vào.
Không nhà báo nào lại muốn
nói chuyện với một nhân viên PR,
họ thích được nói trực tiếp với nhà sáng lập hơn nhiều.
Bí quyết PR hiệu quả nhất
là đừng thuê một công ty PR.
Hãy chọn 3 hay 4 nhà báo
mà bạn đã xây dựng quan hệ tốt đẹp,
những người hiểu bạn và quý mến bạn
rồi tự mình liên lạc với họ.
Họ sẽ đăng mọi câu chuyện bạn cung cấp,
họ sẽ dành mối quan tâm thật sự để tìm hiểu
bạn và công ty.
Chiến lược này hiệu quả hơn nhiều so với
thuê một công ty PR để họ liên lạc với
200 con người còn chẳng bao giờ
thèm đọc email mỗi khi có tin tức mới.
Tôi nghĩ đây là
việc nên làm.
Đây cũng là lúc
bạn nên chú trọng đến
phát triển doanh nghiệp.
Ở giai đoạn đầu
bạn có thể không quan tâm đến các thỏa thuận,
trừ thỏa thuận trong gây vốn và bán hàng.
Nhưng đến lúc này việc đó rất quan trọng.
Rất nhiều công việc bạn phải làm,
kể cả gây vốn, đều liên quan
đến thỏa thuận.
Tôi sẽ trình bày
cấp tốc về vấn đề này trong vòng 1 phút.
Có 5 điểm
đáng lưu ý ở đây.
Chúng ta đã từng nói rất nhiều là
nếu không xây dựng được sản phẩm tốt
thì mọi chuyện khác chẳng có nghĩa lý gì.
Vậy hãy hoàn thiện sản phẩm trước khi
mời người khác làm việc với bạn.
Việc thiết lập quan hệ
với những người mà bạn sẽ thỏa thuận làm ăn lớn
vô cùng quan trọng.
Vì nhiều lý do, hầu hết các nhà sáng lập
đều không làm được chuyện này.
Nhưng vấn đề là không ai muốn mình chỉ là
món giao dịch, rằng bạn chỉ
đang lợi dụng họ để phân phối
sản phẩm hay gây vốn, v.v.
Vậy hãy tìm cách quan tâm
đến họ và công việc bạn đang làm với họ,
chứ đừng ngầm coi họ
chỉ là món giao dịch một lần rồi thôi.
Bạn phải thực sự quan tâm đến đối tác của mình
và lợi ích họ sẽ nhận được trong chuyện này.
Tính năng động cạnh tranh
là nguyên lý căn bản khi đàm phán.
Các nhà sáng lập học được điều này
lần đầu tiên trong quá trình gây vốn
nhưng thực ra ở lĩnh vực nào điều này cũng quan trọng.
Để hoàn thành đàm phán
và giành được những điều khoản có lợi
bạn phải tạo được thế cạnh tranh.
Nếu bạn không thỏa thuận với bên A
thì bạn sẽ thỏa thuận với bên B.
Không phải lúc nào bạn cũng được lựa chọn,
nhưng thường là như vậy.
Chính nhờ nó bạn mới có thể đạt được thỏa thuận và
và thúc đẩy thỏa thuận.
Tiết trước Tyler đã nói về tính kiên trì
nên tôi sẽ không nói nhiều nữa, chỉ lưu ý là
các nhà sáng lập phải biết vượt ra khỏi
khu vực an toàn của mình.
Điều thứ 5 là bạn muốn gì
thì bạn phải nói.
Tôi vẫn gặp khó khăn với vấn đề này
và chắc chắn hầu hết các nhà sáng lập đều vậy.
Have, you know,
Nếu bạn muốn thỏa thuận
về việc gì thì cứ nói ra.
Không phải lúc nào
bạn cũng bị người ta chê cười
đến mức phải chuồn ra khỏi phòng.
Nhưng tới một lúc nào đó
bạn phải nói rằng:
"Tôi muốn anh làm việc này".
Dù cảm thấy quá tầm mình hay quá hung hăng,
bạn vẫn phải nói được câu ấy.
Tôi sẽ kết thúc
bài giảng bằng hình ảnh này.
Một trong những nhà sáng lập của Airbnb đã vẽ hình này
trên một tấm danh thiếp
cho một nhà sáng lập khác vừa mới thành lập công ty.
Nhìn thấy hình vẽ này tôi đã chụp lại
vì tôi nghĩ nó bao hàm đầy đủ
nội dung của bài hôm nay.
Anh ấy vẽ chu trình ở Y Combinator
theo trí nhớ của mình.
Tôi rất thích hình vẽ này vì nó vừa đơn giản,
vừa khả thi khi nằm trên một tấm danh thiếp.
Nhưng nếu bạn muốn sản phẩm ăn khớp với thị trường,
bạn muốn xây dựng một sản phẩm
và thu hẹp khoảng cách giữa hai bánh răng cưa kia
thì cách duy nhất là ra ngoài gặp gỡ người dùng.
Bạn không thể thành công nếu không
tiếp xúc gần gũi với người dùng.
Anh ấy đã vẽ hình này
trên một tấm bảng trắng ở YC,
trong một dạng nghi lễ chuyển giao ở YC.
Tóm lại đây là sơ đồ chu trình phát triển của một công ty mới.
Sau khi ra mắt báo chí,
vị thế của bạn tăng lên đột ngột
rồi rơi xuống vô định.
Sẽ có ít nhất một thời điểm mà
mọi chuyện có vẻ hoàn toàn tuyệt vọng,
trên đồ thị bạn chìm xuống dưới trục hoành.
Sau đó mọi chuyện lại khá lên một chút.
Bạn đứng ở dưới đáy
rất, rất lâu trước khi bắt đầu có dấu hiệu khả quan.
Airbnb đã ở dưới đấy
1000 ngày trước khi đồ thị bắt đầu nhúc nhích lên cao.