Ngắn thế thôi.
Giới thiệu dài không tốt đâu.
Sam biết đấy.
Được rồi, sẵn sàng chưa, mọi người?
Tôi sẽ không hỏi micro có hoạt động không
như những buổi nói chuyện trước.
Tôi sẽ chỉ giả định rằng nó hoạt động.
>> Không!
>> Chết tiệt!
Được rồi, ai đó sửa cho nó hoạt động đi!
>> Nó hoạt động rồi.
>> Cái này cứ như truyền thống lớp vậy.
Được rồi, được rồi.
Tôi đã viết ra bài nói chuyện hôm nay
và sau vài hôm nữa tôi sẽ sửa nó
thành một bài viết để đăng lên mạng.
Vì thế các bạn không cần ghi chép đâu, chỉ cần nghe.
Được rồi.
Một trong những lợi thế của việc có con là
khi bạn cho người khác lời khuyên,
bạn có thể tự hỏi, mình sẽ khuyên con mình thế nào?
Làm vậy sẽ thực sự giúp bạn tập trung.
Thậm chí dù con tôi còn nhỏ.
Đứa nhóc 2 tuổi của tôi hôm nay,
khi tôi hỏi con sẽ làm gì khi con hơn 2 tuổi,
nó bảo con sẽ làm một con dơi.
Câu trả lời đúng là ba tuổi.
Nhưng con dơi thì thú vị hơn nhiều.
Nên dù con tôi còn nhỏ,
tôi vẫn biết tôi sẽ nói gì
với chúng nó về khởi nghiệp
nếu chúng học đại học.
Và đó là cái mà tôi chuẩn bị nói với các bạn.
Các bạn sẽ nhận được lời khuyên mà tôi
sẽ cho bọn trẻ nhà tôi.
Vì phần lớn các bạn đều đáng tuổi con tôi.
Được rồi.
Khởi nghiệp rất là phản trực giác.
Tôi không chắc chính xác tại sao,
có thể đơn giản là vì kiến thức về khởi nghiệp chưa
thấm vào văn hóa của chúng ta.
Nhưng vì bất cứ lý do nào, đây là lĩnh vực mà bạn
không thể lúc nào cũng tin tưởng trực giác của mình.
Nó như trượt tuyết vậy.
Có bạn nào lớn rồi mới học trượt tuyết không?
Bạn biết đấy, khi bạn trượt tuyết,
khi bạn lần đầu cố gắng trượt và bạn muốn chậm lại,
phản xạ đầu tiên của bạn là ngả về sau,
như mọi thứ khác,
nhưng ngả người về phía sau khi trượt tuyết sẽ làm bạn
mất kiểm soát bay xuống dốc,
theo như tôi học là thế.
Vậy, một phần của việc học trượt tuyết
là học cách
kiềm chế sự thôi thúc đó.
Rồi dần dần, bạn sẽ thay đổi thói quen.
Nhưng khi mới học, bạn phải cố nhớ lấy
một dãy các thứ khi bạn bắt đầu trượt xuống dốc.
Như là luân phiên chân, cua hình chữ S,
đừng kéo lê bàn chân phía trong, v.v.
Khởi nghiệp cũng đi ngược bản năng
như trượt tuyết vậy, có một danh sách những thứ tương tự
bạn phải nhớ khi khởi nghiệp.
Hôm nay tôi sẽ nói về thứ đầu tiên trên
danh sách này.
Danh sách những thứ phản trực giác mà bạn
phải nhớ để tránh
bị bản năng của mình dẫn đi sai hướng.
Việc đầu tiên là chính cái tôi vừa nói.
Việc khởi nghiệp dị thường đến nỗi
nếu bạn theo bản năng thì
nó sẽ dẫn bạn lạc lối.
Nếu bạn chỉ nhớ được điều này
thì ít nhất khi bạn chuẩn bị mắc lỗi,
bạn cũng có thể dừng lại suy xét trước khi tiến hành.
Khi tôi còn điều hành Y Combinator,
chúng tôi thường đùa rằng
công việc của chúng tôi là
nói với các nhà sáng lập
những thứ mà họ sẽ bỏ ngoài tai.
Điều đó thực sự đúng.
Hết lứa này sang lứa khác, các đối tác YC
cảnh báo các nhà sáng lập
về những lỗi lầm mà họ sắp phạm phải.
Và các nhà sáng lập bỏ ngoài tai.
Rồi một năm sau họ quay lại và bảo:
"Ước gì lúc ấy chúng tôi đã nghe lời."
Nhưng đến lúc đó thì việc cũng đã lỡ rồi,
họ không thể làm gì được nữa.
Tại sao các nhà sáng lập cứ luôn
bỏ ngoài tai lời khuyên của đối tác?
Chính là vì nó phản trực giác,
nó đi ngược lại trực giác của bạn và nó có vẻ sai.
Tất nhiên, phản ứng đầu tiên của bạn
là phớt lờ chúng đi.
Và trên thực tế, đây không phải chỉ
là lời nguyền của Y Combinator,
mà còn có thể coi là lý do chúng tôi tồn tại.
Bạn đâu cần người khác cho mình
những lời khuyên thông thường?
Nếu trực giác của các nhà sáng lập đã đưa ra
câu trả lời đúng thì họ
sẽ không cần chúng tôi.
Đó là lý do có rất nhiều
huấn luyện viên trượt tuyết
mà lại không có nhiều huấn luyện viên chạy.
Ta không hay bắt gặp cụm từ
huấn luyện viên chạy nhiều bằng
huấn luyện viên trượt tuyết.
Đó là vì trượt tuyết thì phản trực giác.
Vậy, YC giống như
một trung tâm huấn luyện trượt tuyết, chỉ khác là
để lên dốc thay vì trượt xuống.
Về mặt lý tưởng là vậy.
Tuy nhiên bạn có thể tin tưởng những gì
bản năng mách bảo về con người.
Cuộc đời bạn đến lúc này chưa mấy tương đồng
với việc mở công ty khởi nghiệp,
nhưng những cuộc tiếp xúc của bạn
với mọi người thì cũng giống như sự tiếp xúc giữa bạn
và những người trong giới kinh doanh.
Vậy, thực tế là một trong
những lỗi lớn mà các nhà sáng lập gặp phải là
thiếu tin tưởng vào trực giác của họ về con người.
Có thể họ gặp được một người có vẻ ấn tượng,
nhưng họ thấy một chút nghi ngại,
Và rồi sau đó, khi mọi thứ đổ bể,
họ tự nhủ: Chà, mình đã
đoán được tay này có vấn đề gì mà,
nhưng lúc ấy mình cho qua vì hắn tỏ ra ấn tượng quá.
Và có một trường hợp cụ thể trong kinh doanh,
đặc biệt là nếu bạn là dân kỹ thuật mà tôi chắc là
tất cả các bạn đều thế.
Bạn nghĩ kinh doanh thì phải là
thứ gì đó khá đáng ghét.
Khi bạn gặp một người có vẻ thông minh
nhưng lại đáng ghét, bạn nghĩ là
ừ thì, chắc trong kinh doanh vậy là bình thường.
Nhưng không phải vậy.
Hãy chọn người để làm việc cùng
như thể chọn bạn mà chơi vậy.
Đây là một trong những
trường hợp hiếm hoi mà
bạn nên làm theo ý bản thân.
Làm việc với những người
mà bạn thật lòng quý mến, tôn trọng
và đã quen biết đủ lâu để tin tưởng.
Vì có nhiều người
rất giỏi tỏ ra dễ mến trong một thời gian.
Nhưng cứ chờ tới khi bạn bất đồng ý kiến và
đến lúc đó, bạn sẽ thấy.
Được rồi.
Điểm phản trực giác thứ hai
có thể sẽ khiến các bạn thất vọng đôi chút.
Nhưng cái mà bạn cần để khởi nghiệp thành công
không phải là kiến thức về khởi nghiệp.
Đó là điều khiến cho lớp này khác với
phần lớn các lớp khác.
Bạn học một lớp tiếng Pháp thì đến cuối khóa,
nếu học hành chăm chỉ, bạn sẽ nói được tiếng Pháp.
Có thể bạn chưa nói được như một người Pháp,
nhưng cũng khá giống, phải không?
Lớp học này có thể dạy bạn
về khởi nghiệp nhưng
đây không phải là những điều bạn cần biết.
Điều bạn cần am hiểu để khởi nghiệp thành công
không phải là kiến thức về khởi nghiệp,
mà bạn cần phải am hiểu
chính người dùng của mình.
Mark Zuckerberg thành công
với Facebook không phải vì
anh ta là chuyên gia trong lĩnh vực khởi nghiệp.
Dù mới chân ướt chân ráo nhảy vào
khởi nghiệp nhưng anh ta đã thành công.
Ban đầu Facebook còn được
thành lập là công ty TNHH ở bang Florida.
Ngay cả các bạn còn biết như thế là không nên.
Dù mới chân ướt chân ráo khởi nghiệp
nhưng anh ấy thành công
vì anh ấy rất am hiểu người dùng của mình.
Hầu hết các bạn chưa hiểu cơ chế
của vòng gây vốn thiên thần.
Bạn đừng lấy làm buồn về điều đó
vì tôi có thể đảm bảo rằng
Mark Zuckerberg có khi cũng
không hiểu về cơ chế
của vòng gây vốn thiên thần.
Nếu anh ta có tập trung khi Ron Conway
viết cho anh ta tấm séc khủng,
thì có khi đến giờ anh ta
cũng quên mất rồi.
Thực ra tôi e rằng, hiểu chi tiết
cơ chế thành lập công ty khởi nghiệp
không chỉ không cần thiết
mà có thể còn hơi nguy hiểm nữa.
Vì một sai lầm tiêu biểu của các nhà sáng lập trẻ
khi khởi nghiệp là đi theo lối mòn của
việc thành lập công ty khởi nghiệp.
Bọn họ nghĩ ra một ý tưởng khả thi.
Bọn họ gây vốn dựa trên mức định giá khá cao.
Bọn họ thuê một văn phòng đẹp đẽ ở SoMa
và tuyển rất nhiều bạn bè đến làm.
Và bước tiếp theo, sau khi đã thuê
một văn phòng đẹp đẽ ở SoMa
và tuyển rất nhiều bạn bè
là dần dần nhận ra mình xong đời mẹ nó rồi.
Vì trong khi bắt chước
mọi hình thức bề ngoài
của việc thành lập công ty khởi nghiệp,
bọn họ đã bỏ quên một thứ cực kỳ quan trọng,
đó là tạo ra một sản phẩm
mà người ta muốn sử dụng.
Nhân tiện, tôi chỉ dùng
từ chửi thề đó đúng một lần thôi,
trừ lần đầu tiên là không cố ý.
Tôi có trao đổi với Sam liệu
nói ra từ đó có được không.
Anh ấy bảo anh ấy đã nói thế vài lần rồi.
Ý tôi là chửi tục ấy.
Chúng ta thấy chuyện đó xảy ra
thường xuyên đến mức...
Không, ý tôi là chuyện người ta
luôn đi theo lối mòn khởi nghiệp ấy.
...đến mức chúng tôi đã
nghĩ ra một cái tên cho nó:
Chơi trò "gia đình".
Cuối cùng tôi cũng nhận ra
vì sao lại có chuyện đó
Các nhà sáng lập trẻ tuổi
đi theo đúng lối mòn
khởi nghiệp là vì
họ đã được đào tạo để
làm những việc đó
suốt cả cuộc đời tính đến thời điểm này.
Hãy nghĩ xem để vào được
đại học thì các bạn phải làm gì.
Hoạt động ngoại khóa: Có tham gia.
Đúng chứ?
Thậm chí ngay ở những
lớp học đại học, hầu hết việc bạn làm
đều giả tạo như môn chạy theo vòng.
Tôi không có ý công kích
hệ thống giáo dục
vì điều này.
Những việc bạn làm để học được
một điều gì đó thường có chút giả tạo.
Đây là điều không thể tránh khỏi.
Nếu bạn đề ra thước đo
cho năng lực của một người,
thì tất nhiên họ sẽ làm thế nào để
khiến cái giả tạo trở nên thật nhất,
đến một mức độ mà
cái bạn đánh giá
phần lớn chỉ còn là sản phẩm giả tạo.
Tôi thừa nhận bản thân tôi
đã làm thế khi còn học đại học.
Tôi sẽ cho các bạn một mẹo
cực kỳ hữu ích để đạt điểm cao.
Tôi phát hiện ra ở rất nhiều lớp học,
chỉ có 20 hay 30 ý tưởng thực sự phù hợp
để làm thành những câu hỏi kiểm tra.
Vậy cách tôi ôn thi ở những lớp này
không phải là nắm được mọi
kiến thức trong sách vở
mà là cố gắng tìm hiểu trước
câu hỏi trong bài thi sẽ như thế nào và
tự trả lời những câu hỏi đó.
Với tôi, bài thi không phải là
tôi sẽ trả lời các câu hỏi
trong đề thi như thế nào
mà là
câu hỏi nào của tôi
sẽ xuất hiện trong đề thi,
phải không?
Vậy tôi sẽ biết điểm của mình ngay lập tức.
Tôi bước vào phòng thi,
nhìn vào các câu hỏi
và xem tôi đã đoán đúng những câu hỏi nào.
Cách này rất hiệu quả ở nhiều lớp học,
nhất là lớp khoa học máy tính.
Tôi nhớ là với Lý thuyết Automata,
chỉ có vài kiến thức khả dĩ là ra đề thi được.
Vậy, không ngạc nhiên là,
các nhà sáng lập trẻ đã
được tôi luyện cả đời để
chơi những trò chơi ấy
nên ý thức đầu tiên của họ khi khởi nghiệp
là tìm hiểu xem những mẹo vặt ở đây là gì.
Với trò chơi mới này,
họ phải tham gia những
"hoạt động ngoại khóa" nào
thì mới khởi nghiệp thành công?
Họ muốn biết họ phải làm gì
vì họ cho rằng rõ ràng
thước đo cho sự thành công
của việc khởi nghiệp là gây được vốn. Đây lại là
một sai lầm khác của những kẻ mới vào nghề.
Họ luôn muốn biết
mẹo thuyết phục nhà đầu tư là gì.
Và chúng tôi phải khuyên họ rằng,
cách hay nhất để thuyết phục các nhà đầu tư
là xây dựng một công ty khởi nghiệp
thực sự hoạt động hiệu quả,
nghĩa là phải tăng trưởng nhanh chóng.
Chỉ cần nói với nhà đầu tư như vậy là xong.
Và thế là họ lại hỏi: OK,
thế mẹo để tăng trưởng nhanh
là gì?
Phải không?
Sự hiện diện của thuật ngữ
"bí quyết tăng trưởng"
càng làm trầm trọng thêm tình trạng này.
Đúng không?
Bất kỳ khi nào bạn nghe nhắc đến
cụm từ "mánh khóe tăng trưởng",
cứ dịch nghĩa từ đó trong đầu
thành "đồ bỏ".
Vì chúng tôi khuyên họ cách thức
phát triển công ty khởi nghiệp là
tạo ra thứ gì đó người dùng
thực sự yêu thích
và nói với người dùng về sản phẩm đó.
Đó là điều bạn cần làm.
Đó mới chính là mánh khóe tăng trưởng.
Rất nhiều cuộc trò chuyện
giữa các đối tác của YC
và các nhà sáng lập bắt đầu
bằng việc nhà sáng lập hỏi
"Làm thế nào để tôi...?"
Và câu trả lời của các đối tác thường bắt đầu bằng:
"Chỉ cần...".
Đúng không, sao phải phức tạp hóa mọi thứ lên?
Sau nhiều năm thắc mắc về việc này,
tôi đã nhận ra lý do là vì
họ đang tìm kiếm một cái mẹo,
họ đều được đào tạo để
đi tìm một cái mẹo.
Vậy đây là điều thứ ba.
Đây là điều phản trực giác thứ ba mà bạn
cần nhớ về khởi nghiệp.
Khởi nghiệp là khi
ta không thể thao túng luật chơi.
Bạn có thể thao túng luật chơi
nếu bạn làm việc cho một công ty lớn.
Tùy thuộc vào tình trạng
mục nát của công ty
bạn vẫn có thể thành công
nếu biết nịnh bợ đúng người.
Bạn có thể tạo ấn tượng
là mình làm việc chăm chỉ
bằng cách gửi email vào lúc tối muộn.
Hay nếu bạn thông minh,
bạn có thể đặt lại giờ trên máy tính
vì có ai kiểm tra phần đầu thư đâu?
Tôi thích những khán giả
mà tôi kể chuyện cười
là họ cười.
Ở trường kinh doanh người ta sẽ bảo:
"Phần đầu thư nào cơ?"
Ôi trời tiết học đang được ghi hình lại.
Tôi vừa mới nhận ra thế.
Được rồi từ giờ
ta sẽ tuân theo đúng kịch bản.
Được rồi.
Nhưng khi khởi nghiệp thì
việc đó không có tác dụng.
Chẳng có ông chủ nào để lừa cả.
Làm thế nào để lừa người
nếu chẳng có ai để lừa?