những chiến lược để tăng đường cong này,
làm cho nó cứ đi lên và lên mãi,
về cơ bản, bạn muốn nhìn vào những phân tích này
theo thời gian, để xem liệu chiến lược đó có hiệu quả không.
Các bạn đã hiểu chưa?
Tuyệt!
Loại thứ hai là tăng trưởng lan truyền,
và giống như tăng trưởng dính kết,
bạn cũng phải đưa ra một trải nghiệm tốt.
Nhưng trên hết, bạn cần phải đưa ra một trải nghiệm thật sự tốt
ví dụ như, bạn sẽ khiến những người này
phải khoe rầm rộ lên trên Twitter, Facebook
hoặc bất kể ở đâu, và kể với tất cả bạn bè,
gửi mail tới tất cả bạn bè và người thân của họ về bạn.
Bạn phải thực sự đưa ra một trải nghiệm tốt
kết hợp với nó là bạn cần phải có một cơ chế thực sự tốt
cho các chương trình tự giới thiệu sản phẩm,
giống như bạn có hàng trăm khách hàng muốn nói về bạn ngay bây giờ
thì họ sẽ nói về bạn như thế nào?
Theo khía cạnh đó,
thì chiến lược tăng trưởng lan truyền là về việc xây dựng
một trải nghiệm tốt, nhưng nếu bạn đã có điều đó rồi
thì chiến lược sẽ là cách bạn xây dựng chương trình giới thiệu
Như vậy tôi vừa liệt kê ra ba phần chính
Một là các điểm tiếp xúc khách hàng,
hay, nơi mà mọi người biết rằng
họ có thể giới thiệu những ngời khác.
Nó có thể sau khi họ đặt hàng
hay sau khi họ đăng ký,
thường sẽ là ngay sau khi bạn đăng ký
vì bất kỳ lý do gì, phần lớn
mọi người ngay lập tức nói với bạn rằng hãy mời những người khác
thậm chí ngay cả khi bạn chưa bao giờ sử dụng sản phẩm đó trước đây
Nhưng đó là điểm tiếp xúc khách hàng
đó là ngay sau khi bạn đăng ký.
Thời điểm thích hợp hơn đó là sau khi họ sử dụng sản phẩm một thời gian
và bạn thấy họ thực sự gắn bó
sau đó thì cho họ đường link
và bảo họ gửi nó cho mọi người.
Một điều khác nữa đó là
Nếu như bạn định thực hiện trên nhiều nền tảng đó là
như ở Homejoy, chúng tôi thực sự đi vào những ngôi nhà
Vậy thì bây giờ điểm tiếp cận khách hàng
là khi nhân viên vệ sinh chuyên nghiệp vào trong nhà,
họ có thể để lại tờ rơi
và ta có thể cho họ thấy những tính năng được giới thiệu trong tờ rơi nữa
Vì vậy, về cơ bản, bạn nên đặt điểm tiếp xúc khách hàng
và đặt các đường link thực sự hoặc bất cứ cái gì khác,
họ sẽ giới thiệu tới tất cả bạn bè ở thời điểm mà
họ thực sự gắn kết, và họ dần yêu quý bạn.
Thứ hai là cơ chế chương trình.
Tôi thấy phổ biến nhất là
hình thức 10 đô được 10 đô, nghĩa là bạn sẽ có 10 đô nếu như
bạn mời bạn bè, và họ cũng dùng nó thì họ cũng sẽ được 10 đô
Vì vậy mà bạn nên thử áp dụng
các cơ chế khác nhau,
và cố gắng tối ưu hóa bất cứ thứ gì có ích cho bạn.
Bạn biết đấy nó có thể là 25 cho 25
nó cũng có thể là 10 cho 0, có rất nhiều kiểu
Và cuối cùng, khi các bạn của bạn nhấp chuột vào đường link
vào link mà bạn giới thiệu, khi họ quay trở lại trang web,
thì điều quan trọng đó là thực sự tối ưu hóa
quy trình đăng ký để trở thành khách hàng.
Đôi khi bạn chỉ cần bán theo các cách khác nhau
hoặc bán thêm những thứ mà bạn bè họ gợi ý nên dùng
và cứ từng bước như vậy.
Kết hợp tất cả lại, bạn cần thực sự thử nghiệm
trong các chiều không gian khác nhau
và đưa ra một chương trình giới thiệu tốt.
Cuối cùng, đó là tăng trưởng có trả phí
Trên slide là ví dụ của tăng trưởng có trả phí (SEM, Quảng cáo hiển thị, Facebook Ads, Ưu đãi hàng ngày/theo nhóm, Tiếp thị trên đường phố, Thương mại điện tử giữa các doanh nghiệp, quảng cáo qua bưu điện)
Và chúng là những cái hiển nhiên nhất,
nhưng chắc chắn các bạn có thể nghĩ ra nhiều thứ hơn.
Và về cơ bản, tăng trưởng có trả phí
là bạn có tiền, bạn có thể tiêu nó.
Bạn có thể có thẻ tín dụng, bất kể cái gì,
nhưng bạn có thể dành chút tiền để có được người dùng.
Vì thế cách chính xác nhất để nghĩ về việc trả phí để tăng trưởng là
bạn sẽ bỏ tiền ra
bạn sẽ mạo hiểm bỏ tiền ra ngoài đó.
Vậy thì bạn sẽ nhận lại được gì?
Cách đơn giản nhất để nghĩ về điều đó là CLV,
tức vòng đời khách hàng của bạn,
lợi nhuận ròng, lượng tiền mà
khách hàng của bạn sẽ trả lại cho bạn.
CLV có nhiều hơn CAC không?
CAC (customer acquisition cost) là viết tắt của
Chi phí bỏ ra để có được khách hàng.
Trên slide có một ví dụ ở đây
ví dụ bạn chạy một loạt các quảng cáo
Ở đây là 4 quảng cáo
trong 12 tháng
Giá trị của khách hàng đối với bạn là 300 đô
Mỗi cái quảng cáo này, khi bạn nhấp chuột vào nó
thì CPC (Quảng cáo tính tiền theo lượt click) lại có giá khác nhau
Sau khi họ nhấp chuột vào quảng cáo,
họ phải đi đến trang web của bạn và đăng ký hoặc mua cái gì đó,
và tỉ lệ chuyển đổi là khác nhau đối với tất cả các quảng cáo này.
Khi đó, chỉ số CAC được tính đơn giản
bằng CPC chia cho chuyển đổi.
Vì thế, bạn có thể thấy
có những giá CAC khác nhau cho mỗi loại quảng cáo khác nhau
Và để xác định đó là một quảng cáo tốt hay không
những gì bạn phải làm đó là lấy CLV trừ đi CAC.
Kết quả có lớn hơn 0 không?
Nếu nó ở điểm 0 thì tốt, nhưng
hi vọng là nó lớn hơn 0
cho đến khi bạn thực sự có lợi nhuận.
Như chúng ta thấy, mặc dù doanh số vẫn giữ nguyên
và các chuyển đổi có thể cao hơn hoặc thấp hơn
Đôi khi, một vài quảng cáo dường như có vẻ tốt
nhưng thực tế thì cuối cùng nó lại chẳng tốt cho lắm
Bây giờ, một cách phức tạp để xem xét vấn đề là bạn có thể
xem trên toàn bộ cơ sở khách hàng của bạn
để tập hợp tất cả khách hàng của bạn lại với nhau.
Nhưng cách tốt hơn đó là
chia nhỏ nó ra bằng cách phân khúc khách hàng.
Ví dụ, nếu bạn đang xây dựng
thị trường cho phân khúc nhạc đồng quê chẳng hạn
CLV của ai đó ở Nashville, Tennessee (thủ phủ của nhạc đồng quê) sẽ
lớn hơn rất nhiều so với CLV và
giá trị tiềm ẩn của một ai đó ở Tiệp Khắc.
Tôi chỉ giả định trường hợp là như thế
Vậy, bạn cần đảm bảo rằng khi mua quảng cáo
cho các loại khác nhau của các nhóm người khác nhau
hoặc cho những loại phân khúc khách hàng này,
thì bạn phải biết được đâu là sự khác biệt.
Bạn không nên trộn lẫn mọi thứ với nhau.
Điều cuối cùng về thời gian hoàn vốn là tính bền vững.
Tôi nghĩ rằng rất nhiều doanh nghiệp gặp rắc rối,
và trở thành một doanh nghiệp tệ hại khi họ bắt đầu
chi tiêu vượt quá khả năng của mình
Và có rất nhiều việc phải làm với khả năng chịu rủi ro,
hay, bạn sẵn sàng chấp nhận bao nhiêu rủi ro.
Khi bạn nhìn vào CLV của những cái này.
Giả sử, bạn có một khách hàng
trị giá 300 đô sau 12 tháng đó là
trong tháng đầu tiên họ trị giá 100 đô
Nếu bạn chờ tới thời điểm cuối cùng của kỳ hạn 12 tháng,
sao đó họ cho bạn thêm 200 đô
Nhưng nếu trong thời kỳ đầu tiên, bạn thực sự trả
200 đô cho họ, sau đó bạn đang ở trong thời kỳ 100 đô
suốt cho đến cuối thời kỳ của 12 tháng.
Thì đó là khi bạn bắt đầu giai đoạn tăng trưởng
tiềm năng không bền vững,
đó là cái có thể xảy ra ở cuối giai đoạn 12 tháng.
Bạn không thực sự có được 200 đô từ khách hàng,
và bạn kết thúc trong tình trạng rất tệ hại
và đến cuối cùng
bạn có thể cạn sạch tiền.
Và nếu bạn đang làm điều này với thẻ tín dụng
thì bạn chắc chắn sẽ thấy rằng mình phải
tuyên bố phá sản sớm thôi.
Một lần nữa, thời gian hoàn vốn là một mốc rất quan trọng, thời điểm an toàn này
kéo dài khoảng 3 tháng, nếu bạn có nguy cơ cao,
nếu bạn là người yêu thích rủi ro, thì có lẽ tốt hơn hết là 12 tháng
Ngoài 12 tháng là một vùng không an toàn.
Tôi còn bao nhiêu thời gian?
Một phút, được rồi.
Tôi sẽ chỉ nói tới điều này, Nghệ thuật xoay vòng.
Rất nhiều người hỏi tôi về Homejoy
Homejoy trong khái niệm hiện tại
chính xác thì nó là ý tưởng thứ mười ba mà chúng tôi xây dựng hoàn chỉnh,
cố gắng thực hiện và cố gắng để có được khách hàng cho nó.
Tôi nhận được rất nhiều câu hỏi kiểu như
Làm cách nào mà anh có thể có được ý tưởng thứ mười ba đó?
và làm cách nào mà anh quyết định là đã đến lúc để bước tiếp?
Và sự hướng dẫn tốt nhất mà tôi có thể đưa ra đó là
nhìn vào ba tiêu chí, đó là
Một khi bạn nhận ra bạn không thể phát triển, hoặc một khi bạn nhận ra
mặc dù đang xây dựng tất cả các tính năng tuyệt vời này
và nói chuyện với tất cả người dùng
nhưng không ai trong số họ muốn gắn bó, hoặc bạn không
có bất cứ một người dùng tiếp tục sử dụng nào tốt cả, hoặc là vấn đề tài chính
của ngành này không hợp lý. Một khi bạn
đã nhận ra điều đó, thì bạn chỉ cần tiếp tục bước tiếp.
Và tôi nghĩ rằng điều khó khăn nhất có lẽ là sự tăng trưởng
bởi vì ngoài kia có rất nhiều câu chuyện
về người sáng lập bị tắc nghẽn với ý tưởng, và sau đó
sau 3 năm, thì bất ngờ nó bắt đầu phát triển.
Vì vậy thủ thuật ở đây về cơ bản là
khi bắt đầu,
bạn thực sự nên có một kế hoạch phát triển.
Lý tưởng nhất là nên có một cách
lạc quan nhưng thực tế để phát triển doanh nghiệp.
Nó có thể giống như thế này.
Đây là T và đây là số lượng người dùng.
Trong tuần đầu tiên bạn chỉ muốn có một người dùng
Trong tuần thứ hai có thể bạn muốn có hai người dùng
và cứ tiếp tục như vậy.
Và bạn có thể tiếp tục nhân đôi lên.
Vì thế trong tuần đầu tiên bạn cơ bản chỉ nên
làm hết sức có thể,
xây dựng bất thứ cái gì bạn cần phải làm để có được một người dùng đó.
Và cứ thế tiếp tục trong tuần thứ hai, bạn xây dựng lên
bất cứ cái gì để có được hai, bốn, tám người dùng.
Ban đầu, nó nên là một lượng kha khá,
nếu như bạn có một sản phẩm mà mọi người thực sự muốn,
thì chắc bạn cũng có khả năng duy trì các đường tăng trưởng này khá dễ dàng
chỉ bằng việc đi ra ngoài và tự tìm kiếm người dùng.
Đến lúc nào bạn cần 100 người dùng trong một tuần
hoặc bạn cần nhiều người dùng hơn,
bạn cần những chiến lược tăng trưởng có hiệu quả.
Những gì tôi thường nói với mọi người đó là nếu như bạn toàn tâm toàn ý
thực hiện sản phẩm của bạn, và bạn thực sự
làm việc chăm chỉ, sau đó nếu như trong ba hay 4 tuần liên tiếp
mà không có sự tăng trưởng nào, hoặc là tăng trưởng thuyên giảm,
thì có lẽ đó là lúc để cân nhắc đến một hướng đi khác.
Nghĩa là không phải bắt đầu lại,
hoàn toàn nảy ra ý tưởng mới.
Nhưng có thể về cơ bản là bạn đang làm sai
một cái gì đó, bởi trong giai đoạn đầu tiên
của việc khởi nghiệp, bạn nên tăng trưởng liên tục.
Nhưng không phải vậy.
Và một cách lạc quan thì nó trông giống như thế này.
Đây là đường cong tăng trưởng tôi đặt ra
khi tôi bắt đầu Homejoy.
Nhưng thực sự nó lại trông giống thế này
Vì vậy bạn cần đảm bảo rằng khi bạn ở điểm thấp
giống như thế kia thì bạn không cứ thế mà dừng lại, đúng không?
Đó là lý do tại sao bạn nên đợi khoảng hai, ba tuần,
miễn là bạn vẫn tiếp tục làm việc chăm chỉ, cuối cùng thì bạn sẽ
trở lại đây và bạn sẽ thấy một xu hướng như thế này theo thời gian.
Được rồi, đó là chuyển hướng chiến lược.
Bài giảng kết thúc.
Bây giờ tôi có thể trả lời các câu hỏi.
>> Một câu hỏi thôi.
>> Vâng một câu hỏi?
>> Một câu hỏi được gửi online là: nếu như người dùng của bạn
có một sản phẩm mà họ đã phần nào thấy hài lòng rồi
thì bạn sẽ làm thế nào để họ đổi sang dùng sản phẩm của mình?
>> Đúng vậy, sẽ có một chi phí chuyển đổi.
Tôi sẽ nói cho các bạn biết về ví dụ của Homejoy.
Homejoy,
chúng tôi đang thực sự tạo ra một thị trường mới theo nghĩa là
rất nhiều người dùng ban đầu của chúng tôi chưa bao giờ gọi dịch vụ dọn dẹp cả.
Vì thế thuyết phục họ sử dụng cũng khá đơn giản.
Và rất nhiều người đã dùng dịch vụ dọn dẹp rồi,
họ thực sự tin tưởng người dọn dẹp của họ, và họ sẽ luôn như vậy.
Thu hút họ sử dụng một dịch vụ khác
có lẽ là việc khó nhất trên đời.
Và như vậy, khi bạn quảng cáo và cố gắng
làm cho mọi người chuyển sang dịch vụ của bạn, bạn thực sự cần
tìm một thời điểm khi mà sản phẩm của bạn
hoặc dịch vụ bạn đưa ra sẽ tốt hơn nhiều hoặc
có rất nhiều khác biệt so với giải pháp hiện thời mà họ có.
Ví dụ, một người nào đó đã có một người dọn dẹp thường xuyên
và có thể họ có một bữa tiệc vào một ngày nào đó và
họ cần dọn dẹp ngay vào ngày hôm sau
Và bởi Homejoy
hầu hết ở các khu vực, luôn có sẵn vào ngày hôm sau
nên họ chỉ việc đến Homejoy và sử dụng dịch vụ,
bởi họ biết được rằng họ không thể gọi người dọn dẹp hàng ngày cho họ tới ngay
Và một khi họ bắt đầu sử dụng sản phẩm
thì đó là lúc họ bắt đầu nhận ra lợi ích của nó
những lợi ích nho nhỏ của việc sử dụng Homejoy mà khi cộng lại
sẽ thành một lợi ích lớn
Những lợi ích vô vàn đó là
họ nhận ra rằng việc bỏ ra tiền mặt
hay thanh toán qua séc là rất phiền phức, và vì thế
thanh toán trực tuyến tiện lợi hơn rất nhiều.
Họ có thể đặt, hủy và sắp xếp lại lịch theo như
lịch trình của riêng mình, rất tiện lợi, v.v.
and so forth.
Thực sự đối với nhiều người
khi xây dựng sản phẩm, họ gặp khó khăn rất nhiều
Họ muốn nói là 50 lợi ích nhỏ cộng lại sẽ tốt hơn
dịch vụ hiện đang sử dụng một chút.
Nhưng thậm chí ngay cả khi lợi ích lớn hơn
chi phí chuyển sản phẩm
thì vẫn rất khó để giải thích cho người dùng
làm sao để họ tổng hợp tất cả các lợi ích từ rất nhiều
thứ nhỏ nhặt.
Tốt nhất là chỉ có một hoặc hai thứ
phân biệt bạn rõ ràng với các sản phẩm khác.
Cám ơn các bạn rất nhiều
Vâng
Bài giảng rất tuyệt.
>> Yeah?
Okay.