phải luôn nghĩ kỹ và cố gắng vượt qua.
Và sự cạnh tranh cũng luôn
được coi như một dạng xác nhận.
Tức là, ta theo đuổi
thứ mà nhiều người khác đang theo đuổi
không phải vì trí tuệ của đám đông,
không phải khi nhiều người đang cố gắng làm điều gì đó
thì có nghĩa là việc đó có giá trị
Tôi nghĩ nó là khi nhiều người đang cố gắng
làm điều gì đó thì đấy thường là
bằng chứng của sự điên rồ
Mỗi năm có 20 ngàn người chuyển đến
Los Angeles để trở thành ngôi sao điện ảnh,
khoảng 20 trong số đó đã thành công
Tôi nghĩ rằng Thế vận hội Olympics thì khá hơn chút đỉnh
bởi vì bạn có thể nhanh chóng nhận ra
liệu mình có giỏi hay không, vì vậy xã hội sẽ bớt đi được
một chút tổn thất vô ích
Các bạn biết đấy
việc học tập ở những nơi
trước khi bạn vào đại học Stanford
luôn có
một khía cạnh thiếu tính cạnh tranh, theo tôi nghĩ
là hầu hết mọi người trong phòng này đều có súng máy
mà cạnh tranh với những người dùng cung tên.
Vậy cuộc cạnh tranh hồi bạn học cấp 2, cấp 3
không hẳn giống như thế này.
Luôn có một câu hỏi đặt ra là
khi bạn tiếp tục cạnh tranh,
cuộc đấu có còn ý nghĩa gì không?
Và cũng luôn có vấn đề ở chỗ: khi bạn học lên
cao học, hoặc
sau tiến sĩ, thì tính dữ dội của
cuộc cạnh tranh có nghĩa lý gì hay không?
Henry Kissinger từng nói một câu
kinh điển về các đồng nghiệp của ông ở Harvard,
đó là: Các cuộc đấu diễn ra
rất dữ dội vì tiền cược quá nhỏ.
Đây là mô tả về giới học viện.
Bạn có thể thấy ở một mức độ nào đó
là ông mô tả một thứ thật điên rồ.
Tại sao mọi người lại cạnh tranh điên cuồng khi tiền cược
quá nhỏ?
Nhưng tôi nghĩ
đó đơn giản là do logic của tình huống này.
Khi thật khó để phân biệt chính bạn
với những người khác,
khi những sự
khác biệt khách quan thực sự nhỏ
thì bạn phải cạnh tranh mãnh liệt để duy trì
sự khác biệt theo cách này hay cách khác,
điều đó thường là ảo tưởng hơn là thực tế.
Cá nhân tôi cũng có một phiên bản của vấn đề này.
Hồi đó, tôi đi theo một hướng rất nhiều người theo đuổi.
Năm lớp 8, trong cuốn kỷ yếu trường cấp 2,
một người bạn của tôi đã viết là
"Mình biết là 4 năm nữa, cậu sẽ
vào được đại học Stanford."
Hồi đó tôi mới học cấp 2, thế rồi
bốn năm sau, khi học xong cấp 3,
tôi vào trường luật Stanford.
Sau đó, tôi làm cho một
hãng luật lớn tại New York,
nơi mà tất cả mọi người ở bên ngoài đều muốn vào làm.
Nhưng mọi người ở bên trong thì lại muốn nhao ra.
Môi trường ở đó rất lạ,
và tôi nhận ra rằng làm ở đây không phải ý tưởng hay.
Tôi nghỉ việc sau 7 tháng 3 ngày.
Một số người làm cùng bảo tôi rằng:
"Peter ạ, thấy cậu thoát khỏi đây tôi yên tâm lắm.
Tôi không biết là ta có thể
thoát khỏi nhà tù Alcatraz đấy."
Dĩ nhiên, người ta chỉ việc bước ra ngoài cửa
và không quay lại.
Nhưng nhiều người luôn đặt danh dự của mình
vào việc chiến thắng trong những cuộc cạnh tranh,
và rồi dường như họ không còn biết cái gì thực sự quan trọng,
điều gì là đáng giá nữa
Cạnh tranh đúng là có giúp bạn tiến bộ
ở lĩnh vực mà bạn đang cạnh tranh.
Bởi vì khi bạn cạnh tranh,
bạn đang so sánh mình với mọi người xung quanh.
Bạn tìm cách
đánh bại người kế bên mình.
Bạn tìm cách vượt trội hơn họ ở lĩnh vục
đang cạnh tranh.
Và bạn sẽ giỏi lĩnh vực đó hơn.
Tôi không nghi ngờ cũng không phủ nhận điều đó.
Nhưng nó thường đi kèm với cái giá rất lớn,
đó là bạn không đặt ra những câu hỏi lớn hơn
về điều gì thực sự quan trọng và có giá trị.
Vì vậy tôi khuyên bạn đừng đi qua cánh cửa hẹp
mà tất cả mọi người đang cố chen qua.
Có lẽ bạn nên đi đường vòng
xuyên qua cái cửa lớn mà không ai nghĩ tới.
Cảm ơn các bạn rất nhiều.
Tôi nghĩ sau đây là lúc
các bạn có thể đặt một vài câu hỏi.
Gì cơ?
À vâng, tôi sẽ
dành ra vài phút trả lời các câu hỏi.
Vâng, xin mời.
>> Như anh đã đề cập,
cách các công ty mô tả bản thân thường khiến ta
khó mà phân biệt giữa các công ty độc quyền
và các công ty phải cạnh tranh.
Anh có cách nào để dễ dàng
xác định sự khác biệt khi anh xem xét
một ý tưởng nào đó hay ý tưởng
của chính mình không?
>> Tôi luôn cố gắng tập trung vào vấn đề
thị trường thực tế là gì?
Chứ không phải câu chuyện về thị trường là gì,
bởi bạn có thể kể một câu chuyện tưởng tượng về
một thị trường lớn hơn rất nhiều hoặc nhỏ hơn rất nhiều.
Nhưng thị trường mục tiêu thực sự như thế nào?
Lúc nào cũng phải cố gắng tìm hiểu điều đó.
Và bạn sẽ nhận ra mọi người có
động cơ để bóp méo sự việc một cách mạnh mẽ.
Vâng?
>> Đặc điểm nào của công ty độc quyền
trong những cái anh đã liệt kê
có thể áp dụng cho Google?
>> Họ có hiệu ứng mạng lưới với mạng lưới quảng cáo.
Họ có công nghệ độc quyền giúp họ
dẫn đầu, bởi vì họ có
thuật toán xếp hạng trang
tốt hơn gấp 10 bất kỳ công cụ tìm kiếm nào khác.
Họ có lợi thế kinh tế nhờ quy mô,
vì cần phải lưu trữ tất cả các trang khác nhau.
Và tại thời điểm này họ đã có thương hiệu,
như vậy là Google có cả bốn.
Có lẽ công nghệ độc quyền
bây giờ đã yếu hơn rồi.
Nhưng chắc chắn Google từng có cả 4 đặc điểm,
có lẽ hiện là ba trong số bốn.
Mời bạn.
>> Điều này thể hiện như thế nào ở Palantir? Và...
>> Câu thứ hai bạn hỏi là gì?
>> Cái hình trên iPhone kia là gì?
>> À đó là một loạt các công ty
đang thực hiện các hệ thống
thanh toán bắt chước khác nhau
trên điện thoại di động.
Như là Square, Paypal.
Họ dùng các hình dạng khác nhau
để phân biệt bản thân.
Một bên dùng tam giác, một bên dùng hình vuông.
Cái này chắc là
đến một lúc nào đó thì loài khỉ
cũng hết hình để sử dụng,
đại loại vậy.
Còn ở Palantir, ban đầu chúng tôi tập trung làm về
tin tức tình báo, đây là một nhánh thị trường nhỏ.
Công nghệ độc quyền của chúng tôi sử dụng
một cách tiếp cận rất khác.
Nó kết hợp giữa người và máy
thay vì thay thế lẫn nhau,
tôi nghĩ đó là mô hình chủ yếu.
Vậy nên cũng có nhiều đặc tính liên quan nằm ở
lối tiếp cận từ thị trường và công nghệ độc quyền.
Vâng?
>> Khi khởi nghiệp, nhiều người định ra
phương pháp thiết kế sản phẩm để giảm rủi ro
là không tạo ra những thứ mà người dùng không muốn.
Nhưng tôi nghĩ giới trẻ sáng tạo mong muốn tạo ra
những hệ thống phức tạp trường tồn với thời gian.
>> Anh có thể nhắc lại câu hỏi được không?
>> Vâng. Câu hỏi là tôi nghĩ gì về
cách khởi nghiệp tinh gọn, thường xuyên cải tiến
dựa trên phản hồi nhận được từ mọi người,
so với hệ thống phức tạp mà có thể không hiệu quả.
Bản thân tôi khá hoài nghi toàn bộ
phương pháp khởi nghiệp tinh gọn.
Tôi nghĩ những công ty thành công thực sự
sẽ tiến hành
một dạng cải tiến vượt trội
thực sự giúp cho họ trở nên khác biệt.
Thường thì họ không thực hiện khảo sát khách hàng
trên quy mô lớn.
Những người điều hành các công ty này
đôi khi cũng mắc phải hội chứng Asperger dạng nhẹ,
vì vậy họ thực ra không bị ảnh hưởng,
không dễ bị nản chí bởi những gì người khác nghĩ
hay bảo họ phải làm.
Vậy tôi nghĩ chúng ta đang quá tập trung vào
mô hình cải tiến dần, mà không chú trọng việc
tự cảm nhận bằng giác quan thứ 6
xem công chúng muốn gì.
Theo tôi vấn đề rủi ro
luôn rất phức tạp bởi vì
thường là
các bạn không có đủ thời gian
để thực sự giảm thiểu rủi ro.
Nếu bạn dành ra thời gian
để tìm xem công chúng muốn gì
thì bạn sẽ lỡ mất cơ hội.
Và sau đó, dĩ nhiên luôn có rủi ro
ở chỗ cái bạn làm ra có thể không thực sự
ý nghĩa hay quan trọng.
Từ một góc độ nhất định, có thể nói
theo học trường luật là lựa chọn ít rủi ro,
nhưng nó vẫn có thể coi là con đường rủi ro cao.
Rủi ro cao ở chỗ không làm được gì
có ý nghĩa trong đời.
Do đó, chúng ta phải hiểu được tính phức tạp
của rủi ro.
Tôi nghĩ rủi ro là một khái niệm phức tạp.
>> Mời bạn.
>> Anh nói về lợi thế
của người đi nước cờ cuối, nhưng
chẳng phải như thế nghĩa là vốn đã có cạnh tranh
giữa những quân cờ trên bàn cờ sao?
>> Đây là vấn đề cách dùng từ thôi.
Có nhiều hạng mục mà người ta
hay vơ hết tất cả mọi người vào với nhau.
Theo tôi, các doanh nghiệp độc quyền trên thực tế
có thể coi là người đi đầu quan trọng
ở một góc độ nào đó.
Có thể nói Google không phải là
công cụ tìm kiếm đầu tiên.
Có nhiều công cụ khác trước đó, nhưng
theo một khía cạnh nào đó
Google tốt hơn vượt trội so với những công cụ khác.
Họ là công cụ đầu tiên có xếp hạng trang,
với phương pháp tự động.
Facebook không phải là trang mạng xã hội đầu tiên.
Bạn tôi, Reid Hoffman, vào năm 1997 đã lập
một mạng xã hội gọi là SocialNet.
Vậy là trong tên công ty họ
đã có cụm từ SocialNet (mạng xã hội)
trước Facebook tới 7 năm.
Ý tưởng của họ là đây sẽ là không gian mạng ảo,
nơi mà tôi có thể làm con chó và bạn có thể làm con mèo.
Và ta có các nguyên tắc khác nhau về cách
ta tương tác với nhau.
Trong thực tế ảo này,
Facebook là công ty đầu tiên có tên tuổi thực sự.
Vậy tôi hi vọng
Facebook sẽ là trang mạng xã hội cuối cùng.
Nó là công ty đi đầu trong một khía cạnh quan trọng.
Mọi người thường không nghĩ nó là công ty đầu tiên bởi vì
họ thường vơ tất cả các công ty lại với nhau.
>> Tôi có thêm một câu hỏi.
>> Vâng, một câu hỏi, xin mời bạn ở kia.
>> Về mặt lý thuyết mà nói, nếu một người
tốt nghiệp xong làm việc ở Goldman Sachs,
6 tháng sau nghỉ việc,
và giờ lại học Khoa học Máy tính ở Stanford,
anh có lời khuyên gì giúp họ
cân nhắc lại lợi thế cạnh tranh của mình?
>> Tôi không giỏi về
tâm lý trị liệu cho lắm, cho nên
tôi cũng không rõ giải quyết ra sao.
Người ta từng tiến hành một số nghiên cứu rất lạ
về những người học trường kinh doanh.
Một nghiên cứu được thực hiện ở Trường Kinh doanh Harvard,
ở đó tính cách của sinh viên
thường ngược với hội chứng Asperger.
Ta có những người siêu hướng ngoại,
thường ít sức thuyết phục và không nhiều ý tưởng.
Ở đó như một loại hình môi trường nhà kính.
Bạn đưa mọi người vào đó trong 2 năm.
Sau 2 năm như vậy,
hầu hết tập thể đó cuối cùng đều
làm điều sai lầm
Họ cố gắng đuổi theo làn sóng cuối cùng.
Vào năm 1989, mọi người ở Harvard
đều tìm cách làm việc cho
Mike Milken, tầm 1 - 2 năm
trước khi anh ta đi tù vì
vụ trái phiếu rác.
Họ chưa bao giờ hứng thú gì
với Thung lũng Silicon
hay công nghệ, ngoại trừ
năm 1999 - 2000 khi họ căn đúng
thời khắc bong bóng Dotcom đạt đỉnh điểm.
Rồi đến năm 2005 - 2007 là bong bóng nhà ở,
vốn tư nhân, v.v.
Tôi nghĩ rằng chúng ta có
xu hướng sâu xa coi cạnh tranh là một sự xác nhận.
Tôi không nghĩ là có loại
công thức tâm lý dễ dàng nào giúp tránh khỏi nó.
Tôi không biết nên khuyên dùng loại trị liệu tâm lý nào.
Nhưng,
xuất phát điểm đầu tiên của tôi,
chắc chỉ giải quyết được 10% vấn đề thôi,
là đừng bao giờ đánh giá thấp
tầm nghiêm trọng của vấn đề.
Ta luôn nghĩ đó là
thứ chỉ ảnh hưởng tới người khác.
Muốn nói tới
những người học trường kinh doanh,
những người ở Harvard hay Phố Wall thì rất dễ.
Nhưng thực ra nó ảnh hưởng sâu sắc tới tất cả chúng ta.
Ta luôn nghĩ quảng cáo
là thứ chỉ có thể tác động đến người khác.
Những kẻ ngu ngốc đi tin vào quảng cáo TV
là ai vậy?
Rõ ràng quảng cáo đã phần nào lừa được khán giả,
và nó lừa được tất cả chúng ta
đến một mức độ khó chịu.
Và tất cả chúng ta nên nỗ lực vượt qua điều đó.
Cảm ơn các bạn rất nhiều.