>> Cảm ơn anh đã tới.
>> Cám ơn nhé.
Tuyệt vời, chào các bạn.
Tôi đã theo dõi các bài giảng
trong khóa học này
Nội dung quả là tuyệt vời, phải không?
Thế mà hôm nay, các bạn lại vớ phải tôi.
Đành chờ xem hên xui thế nào.
Lúc Paul đến đây, trong phần hỏi đáp
các bạn đã hỏi anh ấy sẽ chọn ngành gì
nếu như đang học đại học bây giờ
và anh ấy đã chọn vật lý. Nhưng tôi thì khác.
Tôi đã chiều ý bản thân mà theo học vật lý thật.
Tôi học vật lý tại Cambridge, và tôi nghĩ rằng
vật lý là một môn học tuyệt vời
trang bị cho bạn những kỹ năng
cực kì hữu dụng trong các lĩnh vực khác.
Nhưng đó không phải là
lý do các bạn đến nghe tôi nói hôm nay.
Lớp này không phải lớp lý.
Tôi kiếm tiền học đại học
bằng cách làm marketing online.
Marketing bán hàng trực tiếp.
Tôi bắt đầu với SEO từ những năm 1990.
Tôi tạo ra một trang web về máy bay giấy.
Tôi đã chiếm độc quyền
trong thị trường ngách
về máy bay giấy toàn cầu.
Khi khởi nghiệp, hãy để ý xem
thị trường có thể mở rộng đến đâu.
Thị trường máy bay giấy về lâu về dài thì không ổn.
Nhưng việc đó đã dạy tôi cách làm SEO
Công cụ tìm kiếm ngày đó là Alta Vista.
Cách làm SEO là đặt một đoạn văn bản trắng
trên nền trắng phía dưới màn hình ban đầu 5 trang.
Và bạn sẽ được lên top đầu của Alta Vista nếu bạn
viết cụm từ "máy bay giấy" 20-30 lần trong đoạn đó.
Và đó là cách bạn làm SEO thành công
ở những năm 1990.
Lúc đó nó là một kỹ năng cực dễ học.
Khi tôi học đại học, vì chuyên ngành vật lý
nên tôi nghĩ máy bay giấy sẽ khiến mình ngầu hơn.
Và thực sự tôi là đứa đầu to mắt cận nhất lớp,
thế nên tôi tự tạo ra
một trang web về cocktail.
Qua đó mà tôi học được lập trình.
Và cuối cùng nó phát triển thành
trang web về cocktail
lớn nhất ở Anh.
Điều đó khiến tôi chuyển sang làm SEO thực sự
khi Google dược đưa vào sử dụng
Với Google, bạn phải lo về
thứ hạng của trang web,
lo làm sao tạo các đường link
dẫn tới trang web của bạn
Nói một cách đơn giản, thời đó,
một đường link dẫn từ Yahoo! Directory
sẽ đưa bạn vào top danh sách đầu
trên Google nếu bạn có cả
phần văn bản trắng trên nền trắng tôi đã nói.
Khi Google giới thiệu AdWords cũng là lúc
tôi thực sự bắt đầu học cách làm marketing.
Tức là mua các cú nhấp chuột từ Google
và bán lại chúng trên eBay
với lợi nhuận nhỏ khoảng 20% qua
chương trình tiếp thị liên kết của chúng tôi.
Chính việc đó đã thúc đẩy tôi hăm hở lao vào
làm việc mà ngày nay ai cũng quan tâm là
tăng trưởng, growth hacking hay growth marketing
(kỹ thuật marketing để tăng trưởng đột phá).
Với tôi đó đơn giản chỉ là Internet marketing.
Tận dụng bất cứ kênh nào có thể
để đạt được kết quả mà bạn muốn.
Đó là cách tôi chi trả học phí đại học,
cũng chính là con đường đưa tôi chuyển
từ ngành vật lý sang marketing,
chuyển sang mặt tối của ngành.
Các bạn nghĩ vấn đề nào quan trọng nhất
để đạt được tăng trưởng?
Các bạn đã nghe nhiều bài giảng rồi,
các diễn giả đều nói đã rất nhiều lần,
vậy các bạn nghĩ vấn đề quan trọng nhất
để đạt tăng trưởng là gì?
Ai đó trả lời cho tôi nào.
>> Sản phẩm tốt.
Tôi đồng ý, chính là sản phẩm tốt.
Sản phẩm tốt sẽ dẫn tới điều gì?
>> Khách hàng.
Và bạn muốn những khách hàng này làm gì?
Tuyên truyền về sản phẩm.
Có ai đó nói "tiếp tục sử dụng trang web" hả?
Bạn nào đó đã nói thế.
Đúng vậy. Duy trì khách hàng.
Duy trì khách hàng là việc hết sức quan trọng
đối với sự tăng trưởng.
Hiện nay Facebook có một ban
phụ trách tăng trưởng xuất sắc,
và tôi rất tự hào được làm việc trong đó.
Nhưng sự thật của vấn đề là
chúng tôi có một sản phẩm tuyệt vời.
Được phụ trách tăng trưởng cho Facebook
là cả một đặc quyền lớn, vì chúng tôi đang quảng bá
một sản phẩm mà cả thế giới đều muốn sử dụng.
Một điều tuyệt vời đến khó tin.
Nếu ta có thể thuyết phục mọi người
sử dụng, họ sẽ gắn bó với Facebook.
Tôi từng cố vấn cho rất nhiều công ty khởi nghiệp,
trong đó tôi thích nhất là Airbnb,
nhưng tôi cũng từng làm việc với Coursera
và các công ty khác ít nổi danh hơn.
Nhưng có một điều luôn luôn đúng
là bạn hãy nhìn vào đường cong này,
số % người dùng hoạt động hàng tháng
với số ngày kể từ khi người dùng bắt đầu sử dụng.
Nếu bạn được một đường cong
mức duy trì khách hàng
tiệm cận với một đường song song với trục hoành
thì doanh nghiệp của bạn có thể duy trì được
và bạn đã tạo ra được sản phẩm
phù hợp với một phần nhỏ của thị trường.
Nhưng hầu hết các công ty
mà ta thấy phát triển nhảy vọt,
ta đang nói tới growth hacking
và tăng trưởng lan truyền,
vân vân.
Tôi sẽ cố gắng không chửi thề,
nhưng tôi sẽ buột miệng mất.
Thì đường cong duy trì khách hàng
của họ dốc dần xuống
và cắt trục hoành.
Khi tôi đưa biểu đồ này ra,
hầu hết mọi người nói rằng
tình hình trông rất khả quan.
Mức tăng trưởng là 1 triệu người/ngày
khi Facebook lập ban phụ trách tăng trưởng,
đạt ngưỡng 50 triệu người dùng.
Đã có rất nhiều người tham gia vào website
nên chúng tôi có rất nhiều dữ liệu để phân tích.
Chúng tôi sử dụng phương pháp tương tự
để đánh giá tăng trưởng bên mảng B2B,
đó là sản phẩm cho phép trở thành
nhà quảng cáo tự phục vụ.
Chúng tôi phân tích dữ liệu này để ước tính
mức tăng trưởng của mình trong thị trường đó.
Và về thị trường đó,
khi tôi tham gia Facebook,
sản phẩm đó mới triển khai được 3 ngày.
Và trong 90 ngày từ khi triển khai,
chúng tôi đã có thể sử dụng cách này
để ước tính giá trị của một
nhà quảng cáo trong một năm,
và trong năm đầu tiên, chúng tôi dự đoán được
97% con số thực tế.
Nên tôi nghĩ việc phân tích
đường cong duy trì khách hàng
là vô cùng quan trọng,
và chúng tôi đã thực hiện như sau.
Nếu bạn nhìn ở đây.
Đường màu đỏ là số lượng người dùng
đã sử dụng sản phẩm của bạn
trong một số ngày nhất định
Ở kia phải là số 0 mới đúng.
Rất nhiều người đã từng sử dụng sản phẩm của bạn,
mọi người dùng đều đã sử dụng ít nhất 1 ngày.
Nhưng nếu sản phẩm đã được tung ra 1 năm chẳng hạn
thì số người đã sử dụng nó 366 ngày sẽ là 0.
Hiểu không?
Các bạn hiểu đường cong này chưa?
Tuyệt.
Vậy tiếp theo bạn tìm tất cả những người
đã sử dụng sản phẩm 1 ngày.
Bao nhiêu phần trăm trong số họ
có hoạt động hàng tháng.
Rõ ràng với 30 ngày đầu tiên thì là 100%,
bởi vì trong tháng đầu tiên họ đều
hoạt động 1 ngày để đăng ký.
Thế bước sang ngày thứ 31 thì sao?
Trong tất cả người dùng
vào ngày thứ 31 sau khi đăng ký,
có bao nhiêu % hoạt động hàng tháng?
Rồi tiếp tục ngày thứ
32, 33, 34 thì sao?
Và điều đó cho phép bạn,
chỉ cần khoảng 10.000 khách hàng gì đó,
là đã thực sự xác định được đường cong này
của sản phẩm của bạn sẽ có dạng nào.
Và bạn có thể nhìn xem nó có tiệm cận không.
Càng tiến dần về phía bên phải nó sẽ nhiễu hơn.
Ở đây tôi không sử dụng dữ liệu thật.
Càng tiến dần về phía bên phải dữ liệu sẽ càng nhiễu
nhưng bạn sẽ hình dung được
liệu đường cong này có duỗi thẳng ra hay không.
Nếu nó không duỗi thẳng ra
thì cũng đừng dùng các chiến thuật tăng trưởng,
kỹ thuật growth hacking hay lan truyền gì cả.
Hãy tập trung phát triển sản phẩm
phù hợp với thị trường.
Bởi vì suy cho cùng,
như Sam nói ở đầu khóa học này,
phải có ý tưởng, sản phẩm, đội ngũ, cách thực hiện.
Nếu sản phẩm không tuyệt vời
thì có thực hiện thật tốt cũng chẳng ăn thua.
Sẽ không tăng trưởng được đâu.
Vấn đề lớn nhất tôi bắt gặp ở Facebook
đối với các sản phẩm mới,
hay với các dự án khởi nghiệp
tôi từng cố vấn là sản phẩm của họ không thực sự
khớp với thị trường như họ hình dung lúc đầu.
Cho nên rõ ràng, câu hỏi tiếp theo
mà rất nhiều người đặt ra là
thế nào là mức độ duy trì tốt?
Tôi có thể có mức duy trì khách hàng tầm 5%
nhưng tôi đoán là mức của Facebook còn cao hơn
vậy nên doanh nghiệp này khó mà thành công được.
Tôi thường phát cáu khi
mọi người hỏi tôi câu hỏi đó.
Bởi vì tôi nghĩ các bạn có thể tự trả lời được.
Đây là một câu chuyện vu vơ
mà tôi rất thích, tôi sẽ kể lại ở đây.
Những phần còn lại sẽ có nghĩa lý hơn.
Nhưng đây là một bức ảnh đã được in trên
tạp chí Life vào năm 1950, đó là
một trong các vụ thử nghiệm bom hạt nhân Trinity.
Có một người đàn ông
tên là Geoffrey Taylor.
Các bạn nghe tên bao giờ chưa?
Tuyệt vời.
Đúng thế.
Có bạn đã nghe nói về ông ấy.
Geoffrey Taylor là một nhà vật lý người Anh,
người sau này đã giành giải Nobel.
Chỉ nhìn vào bức ảnh này
ông ấy đã suy ra được sức mạnh của
quả bom nguyên tử của Mỹ.
Và người Nga cũng công bố
những bức ảnh tương tự.
Ông ấy chỉ suy luận dựa vào kích thước.
Tôi cho rằng suy luận dựa vào kích thước
là một trong những kĩ năng tuyệt nhất
mà tôi học được hồi học vật lý ở Anh.
Suy luận dựa trên kích thước nghĩa là
bạn nhìn vào các kích thước
hiện diện trong một vấn đề.
Ví dụ bạn muốn tìm ra mức năng lượng.
Newton, mét, mà N = kg*m/(s^2),
nên bạn tính ra được năng lượng là,
kg*(m^2)/(s^2)
Sau đó bạn tìm cách tính được những đại lượng này
từ những dữ liệu mà bạn có.
Ví dụ như khối lượng
thì tỷ lệ với thể tích của hình cầu.
Nên ta có mét khối (m^3) trong đó
Và bạn có (m^5)/(s^2),
Chỉ dựa vào đó ông ấy đã tính được
sức mạnh của quả bom nguyên tử này
và tỉ lệ năng lượng bom nguyên tử
của Nga so với Mỹ.
Từ đó ông đã phơi bày
một trong những thông tin tối mật
trên thế giới thời điểm đó.
Đó là một vấn đề khó
Còn chuyện làm sao để tính
tỉ lệ duy trì của Facebook thì chẳng khó.
Có bao nhiêu người đang dùng Internet?
Các bạn ước đoán thử xem nào.
2,4 tỉ hay 2,3 tỉ.
Rơi vào khoảng đó đúng không?
OK, Facebook bị cấm ở Trung Quốc.
Vậy thì
còn bao nhiêu?
>> Khoảng 1 tỉ.
>> Khoảng 2 tỉ hả?
2 tỉ. Vậy
2 tỉ người sử dụng Internet.
Hội nghị báo cáo tài chính trực tuyến mới nhất
của Facebook công bố khoảng 1,3 tỉ
người dùng đang hoạt động.
Bạn có thể chia những
con số này cho nhau.
Như vậy vẫn chưa ra được con số chính xác đâu.
Đương nhiên là nó sẽ không cho bạn
câu trả lời chính xác rồi.
Nhưng nó sẽ cho bạn
một con số gần xấp xỉ
về tỉ lệ duy trì khách hàng của Facebook.
Nếu tất cả người dùng Internet đều đăng ký tài khoản
thì bạn sẽ biết là nó còn cao hơn thế.
Tương tự với WhatsApp, họ vừa công bố
có 600 triệu người dùng đang hoạt động.
Có bao nhiêu người có smart phone?
Bạn có thể tìm hiểu được con số đó.
Tìm đâu đó sẽ thấy thôi.
Nó có thể cho ta phỏng đoán
được lượng người dùng là bao nhiêu
Trang Amazon đã được
hầu hết mọi người ở Mỹ đăng ký sử dụng.
Nếu biết số người dùng Internet ở Mỹ,
bạn sẽ ước tính được
số người dùng Amazon từ những con số họ đưa ra.