Được rồi.
Khi nói về việc tạo ra các sản phẩm
được người tiêu dùng yêu thích,
ý tôi muốn nói cụ thể là
làm thế nào để tạo ra những thứ
sở hữu nhóm người dùng tâm huyết,
làm thế nào để người dùng của ta
tự nguyện mong muốn
cả sản phẩm và công ty phát triển ra nó
đều thành công.
Ta sẽ tìm hiểu rất nhiều thông tin.
Đừng cố ghi chép nhiều làm gì,
hãy tập trung nghe là chính.
Tôi sẽ đăng link slide này lên Twitter của mình
và trong link ấy,
các bạn sẽ có thể
chú thích ngoài rìa slide và
đặt câu hỏi cho tôi.
Nếu chưa trả lời được ngay
thì tôi sẽ trả lời các bạn sau bài giảng.
Các bạn đã
nghe khá nhiều
về vấn đề tăng trưởng
trong mấy tuần vừa qua
và với tôi, tăng trưởng khá là đơn giản.
Nó là sự tương tác giữa
hai khái niệm hay
hai biến số.
Tỷ lệ chuyển đổi và
tỷ lệ khách hàng rời bỏ.
Phải không?
Khoảng cách giữa hai thứ này
sẽ chỉ ra tốc độ tăng trưởng
của bạn là nhanh hay chậm.
Hầu hết người ta,
đặc biệt là kiểu người kinh doanh
có xu hướng xem xét sự tương tác này
thông qua các phép tính toán.
Và hôm nay, tôi muốn
nói về những điều này
ở khía cạnh con người.
Trong giai đoạn khởi nghiệp,
bạn sẽ có mối tương tác khá gần gũi
với khách hàng ở những giai đoạn đầu.
Vì vậy, tôi nghĩ ta có thể nhìn nhận vấn đề này
theo một cách khác trên phương diện
làm thế nào để xây dựng sản phẩm.
Ta sẽ xem rất nhiều
ví dụ khác nhau về vấn đề này.
Và nó được tiến hành hiệu quả ra sao.
Triết lý của tôi khi dạy về khởi nghiệp
là cách hay nhất để kiếm một triệu đô
là tập trung vào những
giá trị có thể giúp ta
kiếm được đồng đô đầu tiên,
khách hàng đầu tiên.
Nếu bạn làm được điều ấy,
mọi thứ khác
tự nó sẽ ổn thỏa thôi.
Đây là vấn đề niềm tin.
Tôi trở thành đối tác của YC
vì tôi là cựu thành viên.
Tôi đến với chương trình
vào mùa đông năm 2006,
đó mới là chương trình thứ hai và
tôi tạo ra một sản phẩm gọi là Wufoo.
Wufoo là một trang
xây dựng biểu mẫu online.
Trang này giúp ta
tạo ra các biểu mẫu liên lạc,
các trang khảo sát online
và biểu mẫu thanh toán đơn giản.
Về cơ bản, trang này là một
cơ sở dữ liệu nhìn như
được thiết kế bởi Fisher Price.
Tuy nhiên, điều
thú vị là vì nó khá dễ sử dụng,
nên chúng tôi có khách hàng
từ mọi ngành công nghiệp, mọi thị trường
và mọi lĩnh vực, bao gồm
phần lớn các công ty trong
bảng xếp hạng Fortune 500.
Trang này chạy được 5 năm,
đến năm 2013 chúng tôi được
SurveyMonkey mua lại.
Vào lúc đó,
chúng tôi là một vụ thu mua khá thú vị.
Lúc đó chúng tôi chỉ là
một nhóm 10 người.
Và mặc dù chúng tôi
kiếm được nguồn vốn ở
Thung lũng Silicon này qua
Y Combinator, thực ra chúng tôi
điều hành công ty từ Florida.
Chúng tôi không có văn phòng.
Mọi người đều làm việc tại gia.
Chúng tôi là một nhóm biệt lập thú vị.
Mỗi chấm ở đây đại diện cho
một công ty khởi nghiệp
đã tan rã qua việc chào bán cổ phần
ra công chúng hoặc bị mua lại.
Và chúng tôi là nhóm biệt lập
nằm bên trái đây.
Ở phía dưới là số tiền vốn
họ kêu gọi được.
Và ở trục tung là
mức định giá công ty vào thời điểm đó.
Nói tóm lại,
một công ty khởi nghiệp gọi vốn
được trung bình 25 triệu USD.
Và họ hoàn lại
cho các nhà đầu tư khoảng 676%.
Wufoo gọi vốn được
tổng cộng 118 nghìn USD.
Và hoàn lại cho nhà đầu tư khoảng 29.000%
Vì vậy rất nhiều người tỏ ra chú ý.
Họ tò mò
điều gì khiến cho
Wufoo khác biệt như vậy hay
làm thế nào mà chúng tôi điều hành
công ty được như thế.
Một yếu tố rất quan trọng là sản phẩm.
Chúng tôi không quá chú ý
đến việc xây dựng phần mềm
mà người ta đơn giản là
muốn sử dụng.
Phải. Điều này nhắc cho bạn nhớ rằng
bạn làm việc trong
một không gian riêng,
vì về mấu chốt
nó là ứng dụng cơ sở dữ liệu.
Chúng tôi muốn một sản phẩm mà
người ta phải yêu thích.
Mà người ta muốn gắn bó,
và chúng tôi
tiếp cận ý tưởng này một cách khá
điên cuồng.
Đến mức độ như là
nghiên cứu khoa học vậy.
Vậy nên chúng tôi đã nghĩ.
Điều thú vị về các
công ty khởi nghiệp
khi chúng tôi muốn tạo ra những thứ
khiến người ta yêu thích là
tình yêu và các loại tình cảm vô điều kiện vốn đã khó
giành được trong đời thường.
Mà trong khởi nghiệp lại phải giành lấy
sự yêu thích của nhiều người.
Và chúng tôi quyết định
bắt đầu bằng việc xem xét
các mối quan hệ trong đời thực như thế nào,
và chúng tôi có thể áp dụng việc này vào
điều hành doanh nghiệp và
xây dựng sản phẩm ra sao.
Về cơ bản, chúng tôi
dựa vào 2 phép ẩn dụ này,
tìm người dùng mới
như thể tìm cách hẹn hò với họ,
và coi người dùng hiện tại
là cuộc hôn nhân thành công.
Khi nói về hẹn hò, chúng tôi nhận thấy
một điểm rất quan trọng là ấn tượng ban đầu.
Người ta thường nói về những thời khắc đầu tiên
trong các mối quan hệ.
Như là nụ hôn đầu tiên,
lần đầu gặp nhau, cầu hôn như thế nào,
đấy là những thứ người ta
kể đi kể lại mãi.
Đấy là những
câu chuyện truyền miệng
về các mối quan hệ,
và với các công ty
cũng tương tự vậy.
Con người
là những sinh vật
tạo lập các mối quan hệ.
Chúng ta tạo ra và nhân tính hóa
những thứ chúng ta
thường xuyên tương tác.
Dù là cái xe ta lái,
quần áo ta mặc,
dụng cụ phần mềm ta dùng,
cuối cùng cũng ta cũng sẽ
gán cho nó những đặc tính riêng.
Một tính cách nào đó.
Và chúng ta trông đợi
nó hành động theo tính cách đó.
Đó là cách ta tương tác với nó.
Ấn tượng ban đầu rất quan trọng
khi khởi đầu bất kỳ mối quan hệ nào,
vì đó là thứ chúng ta còn
nhắc đi nhắc lại mãi,
phải không?
Và có một điều khá đặc biệt
về cách chúng ta
nhìn nhận thời khắc đầu này.
Tôi có một ví dụ.
Nếu bạn đang hẹn hò
lần đầu với ai đó,
đang có một bữa tối vui vẻ,
và bạn bắt gặp họ đang ngoáy mũi,
có thể bạn sẽ không
hẹn hò với họ thêm lần nữa.
Phải, nhưng nếu bạn đã kết hôn
được khoảng 20, 30 năm rồi,
và bạn bắt gặp ông chồng ngồi trên chiếc ghế êm ái
đang tích cực "đào vàng"?
Bạn sẽ không lập tức gọi luật sư
rồi nói là chúng ta có vấn đề.
Tôi phải soạn giấy tờ ly hôn ngay.
Bạn chỉ nhún vai và nói
chẹp, ít ra anh ấy có trái tim vàng.
Vậy điều quan trọng
trong lần tương tác đầu tiên là
tiêu chuẩn xét đạt
của người ta thường cao hơn nhiều.
Vì vậy, trong phần mềm,
và trong hầu hết các sản phẩm
Internet chúng ta sử dụng,
ấn tượng ban đầu khá rõ ràng.
Rất nhiều công ty chú trọng đến
ấn tượng ban đầu, ta có thể thấy
họ để ý cử bộ phận marketing chăm lo việc đó.
Tôi cho rằng những người giỏi
xây dựng sản phẩm
thường phát hiện ra rất nhiều
khoảnh khắc đầu tiên,
và họ khiến chúng
trở nên đáng nhớ.
Ví dụ như email đầu tiên bạn nhận được
từ một phần mềm.
Hay là lần đăng nhập đầu tiên của bạn.
Liên kết, quảng cáo,
lần đầu tiên bạn
liên hệ với bộ phận hỗ trợ khách hàng.
Tất cả đều là cơ hội
lôi kéo người dùng.
Vậy chúng tôi đã tìm cách
tạo ra những khoảnh khắc
đầu tiên ra sao?
Thực ra chúng tôi đã lấy
1 khái niệm của người Nhật.
Họ có hai từ để
miêu tả một sản phẩm chất lượng
sau khi tạo xong sản phẩm.
Hai từ chỉ chất lượng này là
atarimae hinshitsu
và miryokuteki hinshitsu.
Từ đầu tiên nghĩa là
chất lượng tất yếu phải có,
ý nói về chức năng.
Và từ còn lại nghĩa là
chất lượng đáng say mê.
Lấy ví dụ về cái bút nhé,
Ta nói rằng chiếc bút có miryokuteki
nếu khối lượng của chiếc bút, cách bút ra mực,
và nét chữ viết lên đều
làm vừa lòng cả người viết bút
và người xem sản phẩm do bút viết ra.
Phải đưa được nó lên một tầm cao mới.
Một số ví dụ như sau.
Đây là đường link đăng nhập
của Wufoo, và
nó có hình con khủng long,
tôi nghĩ trông khá ấn tượng.
Nhưng nếu bạn di chuột vào đường link,
nó hiện ra một dòng chữ
không phải để giải thích
đăng nhập thế nào
mà hiện ra "RARRR!".
Và
khi làm nghiên cứu ban đầu về tính khả dụng,
chúng tôi thấy rằng
nó khiến người ta mỉm cười.
Thắng dễ dàng.
Phải không?
Ai cũng thế.
Và tôi nghĩ khi đánh giá một sản phẩm,
chúng ta rất ít nghĩ xem
cảm xúc nào sẽ hiện lên
trên gương mặt của khách hàng
khi họ tương tác với sản phẩm?
Đây là trang đăng nhập của Vimeo,
thực ra là một phiên bản cũ rồi.
Nhưng đây là bản tôi thấy đẹp nhất.
Nó mách bảo cho ta rằng khi ta bắt đầu
chuyến hành trình với Vimeo,
đây sẽ là một
chuyến hành trình khác biệt.
Họ tạo được cảm giác này trong khắp ứng dụng.
Nếu bạn tìm kiếm từ khóa "đánh rắm",
và cuộn trang lên xuống,
nó sẽ tạo ra tiếng đánh rắm.
Hay không?
Có thứ gì đó khác biệt,
như thể trang web đang
tương tác với bạn vậy.
Có gì đó kỳ diệu,
có gì đó khác biệt.
Và bạn muốn kể về nó với mọi người.
Không chỉ là ở thiết kế.
Đây là mẫu đăng ký tài khoản
của Cork, trang mạng xã hội
dành cho người thích uống rượu.
Ở đây có ghi về Địa chỉ email:
"Chính là tên đăng nhập,
phải hợp pháp đấy nhé."
Tên: "Tên mẹ bạn gọi ấy."
Họ: "Tên anh em quân ngũ gọi ấy."
Mật khẩu: "Cái gì dễ nhớ nhưng phải khó đoán."
Xác nhận mật khẩu: "Gõ lại xem nào,
coi như đây là bài kiểm tra."
Điền mẫu đăng ký cứ như đọc một bài thơ vậy.
Phải không?
Đây chính là những thứ
sẽ khiến bạn
thốt lên: ồ, tôi thích những người
tạo ra thứ này.
Tôi sẽ tận hưởng trải nghiệm này.
Còn với trang đăng ký này bạn cảm thấy thế nào?
Phải rồi.
Bạn thấy tính cách của trang Yahoo
này ra sao?
Và điều tôi thấy thất vọng là,
Yahoo ép mọi sản phẩm và
dịch vụ của họ dùng một mẫu
đăng nhập duy nhất này.
Tôi nghĩ Flickr
là trang có lời mời gọi người dùng (CTA) hay nhất.
"Get in there!" (Vào đi anh em!)
Đúng chứ?
Đây là trang đăng ký tài khoản
của Heroku.
Tôi nghĩ đây là phiên bản cũ.
Nhưng điều đáng chú ý là
bạn sẽ cảm thấy: Ồ, muốn nâng tầm cho
máy chủ và dịch vụ backend