Trong vòng chưa đầy một giờ,
chúng tôi đã triển khai xong
một trang landing page
hoàn chỉnh.
Và cuối cùng, làm những việc
không nhân rộng được cũng không sao.
Đây là một trong những
lợi thế cạnh tranh tốt nhất
của bạn khi khởi nghiệp.
Bạn có thể tìm ra
cách nhân rộng một khi
khách hàng đã có nhu cầu.
Và một khi đã lớn mạnh rồi,
bạn sẽ có thể đi ăn kem.
Cảm ơn.
>> Sure.
>> Thế khách hàng đầu tiên
biết về các anh thế nào?
>> Vâng, câu hỏi là
Khách hàng đầu tiên
của chúng tôi biết đến chúng tôi thế nào?
Người đầu tiên à?
Tôi không rõ lắm.
Lúc ấy chúng tôi vừa mới
chạy trang PaloAltodelivery.com.
Chúng tôi không quảng cáo gì cả.
Nên tôi nghĩ anh ta dã
đánh từ khóa Giao hàng
Palo Alto vào trình duyệt.
Sau đó thì,
chúng tôi cũng gần như
không quảng cáo tí nào.
Tôi có gửi một email
cho cả ký túc xá.
Chỉ thế thôi.
Tất cả đều qua
truyền miệng và
nó đem lại hiệu quả.
Quan trọng là nhu cầu
khách hàng có lớn không.
Người ta bắt đầu
nhắc đến bạn,
và họ sẵn sàng
chấp nhận
trải nghiệm người dùng tệ,
thiết kế tệ,
kiểu đó.
>>Khi bắt đầu, các anh
tự hỏi tại sao lại
không có ai làm việc này.
Vậy câu trả lời
của các anh vào lúc này là gì?
Cho câu hỏi ban đầu ấy.
>> Bây giờ nhìn lại, tôi nghĩ
điểm mấu chốt
là điện thoại di động.
Giờ ai cũng có
điện thoại nhét túi quần rồi.
Chúng tôi quan sát
xu hướng đó và nghĩ,
hay là thiết lập một
hệ thống giao hàng
hoàn toàn trên
điện thoại di động, lúc đó
bạn không cần phải
sở hữu một đội ngũ giao hàng.
Thay vào việc
thuê người giao hàng
toàn thời gian,
mua các phương tiện đi lại,
ta có thể tận dụng
nguồn nhân viên giao hàng độc lập, và chỉ
gửi đơn đặt hàng cho họ
khi họ có thời gian.
Đó là điều chúng tôi
đã hiểu ra.
Chúng tôi thực hiện
tất cả qua điện thoại.
Vâng.
>>Lúc đầu các anh có
ý định thành lập công ty khởi nghiệp không
hay chỉ có ý định
kiếm tiền qua website?
>>Lúc đó chúng tôi
rất tâm huyết về việc
xây dựng công nghệ hỗ trợ
các chủ doanh nghiệp nhỏ.
Và thành thật mà nói,
ý tưởng giao hàng này
đến từ một thử nghiệm,
với trang landing page.
Nó là một thử nghiệm đúng
nghĩa đen.
Chúng tôi không trông đợi
điều gì cả và
rồi nó phất lên,
thế là chúng tôi theo đuổi thôi.
Hậu cần cũng luôn là thứ
chúng tôi dành nhiều tâm huyết.
Bạn biết đấy, công tác
hậu cần, vận chuyển,
là sự kết hợp hoàn hảo
để hỗ trợ
các chủ doanh nghiệp nhỏ
giao hàng.
Mời bạn ngồi sau.
>>Anh cho ra mắt
ứng dụng điện thoại trước hay website trước?
Và mất bao lâu
để đi từ ý tưởng đến
hiện thực hóa?
>>Vâng, chúng tôi bắt đầu với
trang landing page
ngay đây.
Mất một giờ để
cho ra sản phẩm.
>>Làm thế nào DoorDash
nổi bật
so với các công ty khác?
>> Vâng, câu hỏi là
làm thế nào DoorDash nổi bật
trong môi trường
rất cạnh tranh.
Ban đầu, với chúng tôi thì
nhu cầu khách hàng
chưa bao giờ là vấn đề,
ngay cả bây giờ cũng vậy.
Vậy nên với chúng tôi,
vấn đề chỉ là phát hiện mối quan tâm
và tập trung
phục vụ nhu cầu đó.
Lúc đầu, việc cạnh tranh
không thật sự
có ý nghĩa lắm.
Vâng, câu hỏi là chúng tôi
mất bao lâu
để trở thành một công ty
khi chúng tôi vào YC?
Chúng tôi triển khai
vào tháng Giêng năm 2013
và gia nhập YC ngay
mùa hè năm đó, khi chúng tôi
quyết định đưa ý tưởng này
tới YC, chúng tôi đã thành lập công ty.
>>Một câu hỏi nữa nhé?
Vâng mời bạn.
>> Anh dự định làm gì tiếp theo,
hay sẽ làm gì tiếp với
ý tưởng giao hàng ngoài
việc giao đồ ăn?
>> Câu hỏi là chúng tôi
dự định sẽ làm gì
ngoài việc giao đồ ăn?
Với chúng tôi, khi bắt đầu
làm DoorDash,
việc ấy như tôi đã nói là để
hỗ trợ các chủ doanh nghiệp nhỏ và
tìm hiểu xem, làm thế nào
để hỗ trợ
mọi thương nhân địa phương,
dù là chủ cửa hàng bánh macaron,
chủ nhà hàng hay
chủ cửa hàng nội thất.
Đó vẫn là trọng tâm,
là mục tiêu lâu dài của chúng tôi.
Giờ đây chúng tôi
tập trung vào việc
giao hàng để mở rộng quy mô, nhưng
cuối cùng, chúng tôi
vẫn muốn thực hiện mục tiêu dài hạn kia.
>> Rất hay.
>> Cảm ơn các bạn.
Tiếp theo là Walker
Williams từ Teespring,
Teespring ở YC,
sản xuất ở châu Phi nhỉ?
Tôi suýt chút nữa
đã từ chối họ.
Ý tưởng của họ nghe
khá ngu ngốc nhưng
giờ đây họ đang kiếm
hàng trăm triệu
USD mỗi năm. Vậy nên
chúng ta rất may mắn mời được anh ấy.
Walker cũng sẽ nói
về việc kinh doanh những thứ
không nhân rộng được.
>> Được rồi.
Cảm ơn các bạn đã mời tôi.
Tên tôi là Walker.
Tôi là CEO và cũng là
người sáng lập Teespring.
Với những bạn chưa biết
Teespring là gì,
thì chúng tôi là một sàn
thương mại điện tử cho phép các doanh nhân
đưa lên sản phẩm và
thương hiệu quần áo mà không
gặp phải rủi ro, tốn phí hay thỏa hiệp.
Hiện tại công ty có khoảng
180 nhân viên và chúng tôi
giao hàng chục nghìn
sản phẩm mỗi ngày,
và tôi muốn kể cho các bạn
một trong những
lợi thế cơ bản khi khởi nghiệp
đó là: bạn có thể làm những việc
không nhân rộng được.
Tôi định nghĩa đó là những việc
không có tính bền vững.
Chúng sẽ không kéo dài lâu,
sẽ không mang lại tới người dùng thứ 1 triệu
và sẽ sớm phải dừng lại,
thường sau một thời gian
nhưng cũng do nhiều yếu tố khác.
Bản chất nó là
những chiến lược tăng trưởng mà
không đem lại cả triệu người dùng.
Có ba mảng chính
tôi muốn tập trung nói đến hôm nay.
Thứ nhất là: tìm ra
người dùng đầu tiên,
Thứ hai lả: biến những người
dùng đầu tiên thành người ủng hộ sản phẩm,
và thứ ba là: làm sao để sản phẩm
và thị trường ăn khớp với nhau.
Để tìm những người dùng đầu tiên,
trước tiên bạn phải hiểu là
không có phép thần thông nào giúp
tìm kiếm người dùng.
Tất cả mọi người, kể cả tôi,
khi bắt đầu,
đều tìm kiếm
một giải pháp lý tưởng,
một chiến dịch pay-per-click (tính tiền theo cú nhấp chuột)
có lợi tức đầu tư cực cao,
hay một quan hệ đối tác
thúc đẩy
có thể phóng bạn lên tận mây xanh,
hay một thỏa thuận liên kết,
v.v. để giải quyết vấn đề này.
Nhưng thực tế đối với
hầu hết các công ty,
trên thực tế là với
mọi công ty mà tôi từng
nói chuyện với CEO thì
những thứ ấy đều bất khả thi.
Những thứ ấy đều
là ảo tưởng
và hầu hết các công ty
nhìn từ bên ngoài đều
có vẻ họ đã có
đường cong tăng trưởng lý tưởng.
Nhưng thực tế là
tìm kiếm người dùng đầu tiên
cực kỳ khó.
Tôi sẽ kể cho các bạn
câu chuyện về một
doanh nghiệp khó duy trì đến khôi hài.
Đây là Teespring năm 2012.
Khi chúng tôi mới triển khai,
việc làm ăn
không thể nào bết bát hơn.
Mất rất nhiều ngày để họp hành.
Chúng tôi phải nhận làm
thiết kế miễn phí.
Rồi phải sửa đổi
hoàn thiện mãi.
Chúng tôi phải tự
triển khai sản phẩm.
Phải quảng bá trên
truyền thông xã hội.
Thế mà chỉ bán được 50 cái áo cho
một doanh nghiệp địa phương phi lợi nhuận,
và thu về 1000 USD.
Ai nhìn vào cũng bảo:
Các anh nên bỏ cuộc đi,
ý tưởng này quá tệ.
Nhưng thời gian trôi đi,
và số người dùng bắt đầu
tăng lên, và tôi nghĩ điều
các bạn cần hiểu
là khi mới triển khai công ty,
chỉ riêng việc đó là một sản phẩm mới
đã khiến bạn bán được
ít hàng phải không?
Bạn không biết
phải thế nào thì khách hàng
mới bỏ tiền ra mua.
Bạn chưa từng bán
mặt hàng này trước đó.
Bạn không có câu chuyện
lập nghiệp thành tài hay nhận xét nào
để tham khảo.
Khách hàng đầu tiên
luôn là những người khó tìm nhất,
và trách nhiệm của nhà sáng lập
là bằng mọi cách, phải tìm được
những người dùng đầu tiên,
mỗi công ty sẽ có
một cách khác nhau.
Nhưng điểm chung ở đây
là các nhà sáng lập phải
dành thời gian và công sức,
rất nhiều thời gian
và công sức cá nhân
để tự tìm khách hàng đầu tiên.
Có rất nhiều kiểu
để làm điều này.
Từ gửi 100 email một ngày,
đến gọi điện thoại
cho nhiều người nhất có thể,
gia nhập một mạng lưới,
nếu bạn có một mạng lưới
như Standford hay Y Combinator,
Bạn phải làm mọi thứ
để kiếm được khách hàng đầu tiên.
Tôi hay ví việc này
như đẩy một tảng đá lên đồi
một ngọn đồi
khá là bằng phẳng.
Khi bạn bắt đầu,
đoạn đường đầu tiên ấy là dốc nhất,
khó vượt qua nhất,
nhưng dần dần khi bạn tiến xa hơn,
độ dốc giảm dần,
đường dễ đi hơn và
hy vọng là, cuối cùng
bạn sẽ lên đến
đỉnh đồi, hòn đá sẽ tự
lăn xuống. Và với
những khách hàng đầu tiên,
bạn không thể chỉ tập trung
vào lợi tức đầu tư trên phương diện thời gian.
Đừng mong làm một giờ
là thu về cả ngàn USD.
Chuyện của Stanley là một trong những
câu chuyện phi thường.
Nhưng với hầu hết chúng ta,
có được những khách hàng đầu tiên
sẽ cần bỏ rất nhiều
công sức trực tiếp, rất nhiều
nhiệt huyết cá nhân và
điều đó cũng đúng thôi.
Đó là thứ thiết yếu
trong việc xây dựng một công ty.
Có một cảnh báo cho bạn:
Tôi không khuyến khích
tặng miễn phí sản phẩm.
Có rất nhiều ngoại lệ
cho quy định này,
nhưng nhìn chung, giảm chi phí
hay tặng sản phẩm
là một chiến lượng thiếu bền vững
mà tôi không khuyến khích.
Bạn phải đảm bảo người dùng
trân trọng sản phẩm của bạn.
Khách hàng đối xử với
những sản phẩm tặng không
rất khác so với sản phẩm họ bỏ tiền mua,
và đôi khi, việc này
sẽ khiến bạn nhầm tưởng rằng
bạn có thể khiến
những khách hàng này
mua sản phẩm của bạn.
Khía cạnh thứ hai là
chuyện sẽ xảy ra khi bạn
đã có người dùng,
làm sao để biến họ thành người ủng hộ sản phẩm.
Người ủng hộ sản phẩm là
người dùng hay nhắc đến
và ủng hộ sản phẩm của bạn.
Tôi tin chắc rằng
mọi công ty với
chiến lược phát triển đúng đắn
sẽ có những khách hàng như vậy.
Cách dễ nhất để
biến người dùng thành người
ủng hộ sản phẩm là làm họ thích thú
bằng những trải nghiệm đáng nhớ.
Một thứ gì đó khác thường,
nổi bật hẳn so với những cái khác.
Và cách dễ nhất
để thực hiện điều này lúc ban đầu,
tất nhiên đây vẫn là thứ
hoàn toàn thiếu bền vững nhé,
không nhân rộng được mãi đâu,
đó là cứ trò chuyện
với khách hàng.
Người ta nói rất nhiều về chuyện này
và các bạn cũng có nghe rồi.
Một trong những
nguyên lý cốt lõi của Y Combinator
là phải trò chuyện với khách hàng,
tôi muốn thật sự nhấn mạnh
tầm quan trọng của việc
dành nhiều thời gian
trò chuyện với khách hàng.
Và bạn nên làm điều này thường xuyên,
mỗi ngày và càng lâu
càng tốt.
Hiện tại ở Teespring,
tôi vẫn giữ địa chỉ
hòm mail catch-all,
nên nếu có ai đánh vần sai
hay viết địa chỉ email
không tồn tại, tôi
vẫn nhận được email đó,
và tôi vẫn hỗ trợ 12-20 khách hàng
hàng ngày.