Hằng đêm tôi dành nhiều giờ
để đọc từng dòng tweet,
nghe chừng ám ảnh quá mức,
nhưng thế cũng chẳng sao.
Tôi đọc qua nội dung
trên các cộng đồng Teespring.
Cách tốt nhất để hiểu về
sản phẩm của bạn là
lắng nghe người dùng,
nhất là vào giai đoạn đầu.
Những sản phẩm,
những tính năng bạn triển khai
gần như chắc chắn
sẽ không phải những tính năng
có thể giúp bạn mở rộng quy mô.
Bạn càng sớm trò chuyện với
người dùng và
hiểu được điều
họ thực sự cần
thì sẽ mở rộng được quy mô càng nhanh.
Có 3 cách để
trò chuyện với khách hàng:
Bạn có thể tự hỗ trợ khách hàng.
Hồi Teespring vẫn
thu về 130-140 nghìn USD/tháng,
Evan, bạn đồng sáng lập
của tôi và
tôi tự làm hết khâu hỗ trợ khách hàng.
Đây là thứ mà
ta có xu hướng
muốn bỏ qua vì nó vô cùng mệt mỏi.
Ngay cả hiện tại,
khi tôi mở cổng thông tin
hỗ trợ khách hàng ra,
tôi vẫn có cảm giác
lòng mình chùng xuống,
vì nói chuyện với những người dùng
không vừa lòng với sản phẩm
thì rất khổ sở.
Đó là đứa con cưng mà bạn đầu tư
rất nhiều công sức vào,
nhưng có lẽ bạn đã nhầm hay
khách hàng không hài lòng
khi sử dụng,
hoặc là hôm đó họ bị ai chọc tức.
Nhưng quan trọng là bạn
phải tiếp thu những phản hồi ấy
và hiểu được cần xây dựng
thứ gì, cần khắc phục lỗi gì.
Bước thứ hai là
chủ động liên lạc với
những khách hàng hiện tại
và khách hàng rời bỏ.
Khách hàng rời bỏ là
những khách hàng ngừng sử dụng,
và đây thường là điểm khiến
bạn thất bại trong việc
lôi kéo khách hàng mới.
Bạn cần đảm bảo rằng
khách hàng của bạn vẫn
đang luôn có những trải nghiệm tích cực.
Bạn không muốn coi những
khách hàng hiện tại
là lẽ đương nhiên.
Và khi một khách hàng
thôi không sử dụng dịch vụ,
bạn phải liên lạc với họ
và tìm hiểu vì sao.
Việc bạn đích thân tiếp cận họ
có thể tạo ra sự khác biệt
giữa việc rời bỏ hay ở lại.
Đôi khi người ta chỉ cần
biết là bạn có quan tâm
rồi mọi chuyện sẽ
sáng sủa lên ngay.
Ngay cả nếu bạn không thể
thuyết phục họ tiếp tục sử dụng dịch vụ,
bạn vẫn có thể học
từ những sai lầm
đã khiến họ bỏ đi,
và khắc phục sai lầm đó
để trong tương lai, bạn sẽ không
đánh mất khách hàng vì nó nữa.
Và bước cuối cùng,
chính là cái bước tôi bị ám ảnh quá mức,
đó là truyền thông xã hội và
cộng đồng người dùng.
Bạn cần biết
người ta nói về
thương hiệu của bạn ra sao.
Bạn phải tiếp cận họ và
đảm bảo rằng
khi ai đó có trải nghiệm
không tốt với dịch vụ,
và họ phàn nàn
thì bạn phải khắc phục được.
Khi khởi nghiệp thì
trở ngại là không thể tránh được,
sẽ có những vấn đề như:
sản phẩm không hoàn hảo,
mọi thứ sẽ gặp trục trặc.
Nhưng điều đó không quan trọng,
quan trọng là
phải biết khắc phục,
phải bỏ thêm công sức
và khiến khách hàng
đó hài lòng.
Chỉ cần một người
chê bai dịch vụ
là coi như mất toi mọi công sức
kiếm được
10 người ủng hộ.
Chỉ cần có một người nói: Không,
đừng dùng dịch vụ
của bọn này vì lý do
X, Y, Z, và thế là
bao nhiêu cố gắng của bạn đi tong.
Hồi công ty của tôi mới triển khai,
chúng tôi bị
nhầm loạn cả lên với
những đơn đặt hàng số lượng lớn.
Màu in ra
hơi sai một tí,
áo bị sai kích cỡ,
chỗ đấy bằng tổng giá trị giao dịch
của cả tháng và
chúng tôi hiểu mình đã mắc sai lầm.
Khách hàng sẽ rất
không vui.
Bản năng hay mách bảo ta rằng:
chỉ nhầm lẫn chút thôi,
có sai hết đâu mà,
kiểu gì cũng ổn thôi.
Nhưng thực tế là
bạn phải cắn răng chịu đựng mà
làm lại hết cho đúng.
Và rồi những khách hàng,
những người ban đầu
phát chán với dịch vụ của bạn nhất
thường sẽ trở thành
người ủng hộ nhiệt thành nhất
và trung thành nhất.
Và mảng cuối cùng
là khiến cho sản phẩm
phù hợp với thị trường.
Lúc nãy tôi cũng nói rồi,
sản phẩm đầu tiên bạn
tung ra gần như chắc chắn sẽ
không phải là sản phẩm
giúp bạn mở rộng quy mô.
Vì vậy việc của bạn
ở giai đoạn đầu khởi nghiệp
là phát triển và cải tiến
càng nhanh càng tốt để
hoàn thiện một sản phẩm
ăn khớp với thị trường.
Các kỹ sư thường muốn
tạo một platform
bằng code thật sạch đẹp
để sau này có thể mở rộng đúng không?
Bạn không muốn viết
code xấu xấu miễn là dùng được,
để rồi sau này lỗi kỹ thuật chồng chất.
Nhưng bạn phải ưu tiên tốc độ
hơn là khả năng mở rộng
và code sạch.
Một ví dụ là,
hồi mới đầu,
có vài khách hàng
doanh nghiệp đến với chúng tôi.
Kiểu doanh nghiệp
phi lợi nhuận lớn, họ nói
"Chúng tôi rất thích
dịch vụ của các anh nhưng
các anh đã bỏ qua
một số thứ căn bản sau.
Nên chúng tôi
sẽ không dùng nó đâu." Và chúng tôi
xem xét sẽ phải mất những gì
mới xây dựng được những tính năng ấy.
Chúng tôi không chắc là
sẽ có hiệu quả về lâu về dài,
nhưng chúng tôi muốn
thử xem sao.
Evan, người đồng sáng lập
công ty, là CTO và cũng
phát triển sản phẩm giỏi hơn tôi triệu lần,
đã vẽ một sơ đồ
và tính ra rằng
nếu làm đúng cách thì
chúng tôi sẽ mất
khoảng một tháng để xây dựng
những tính năng ấy.
Khi khởi nghiệp, bạn sống
theo thang thời gian của loài chó,
một tháng bằng một năm,
và điều này là bất khả thi.
Vậy là anh ấy
nhân đôi mã nền,
nhân đôi cơ sở dữ liệu và
tạo ra một sản phẩm
hoàn toàn mới
để không phải lo
nó ảnh hưởng đến người dùng hiện tại,
chỉ để phục vụ các
khách hàng doanh nghiệp kia.
Chúng tôi cho họ công cụ,
họ tham gia vào
và kiếm được rất nhiều tiền.
Cuối cùng chúng tôi
nhận ra tính năng nào là thiết yếu
và lồng ghép chúng
vào sản phẩm cốt lõi.
Việc đáng ra phải
mất một tháng mới xong
thì chúng tôi đã hoàn thiện
trong 3-4 ngày.
Có một luật bất thành văn
là chỉ nên lo lắng về
việc nhân số khách hàng lên 10 lần.
Nếu bạn mới có 10 khách hàng, đừng
tự hỏi: chúng ta sẽ phục vụ
một triệu khách hàng như thế nào?
Bạn nên lo lắng
làm thế nào để kiếm 100 khách hàng.
Khi bạn kiếm 100 người rồi,
hãy suy nghĩ về 1000 người.
Trong cái khó
mới ló cái khôn.
Rồi khi bạn đạt đến
điểm quá tải,
ví dụ như vụ biểu tượng
cá voi quá tải (Fail Whale) của Twitter,
còn ở Teespring, có những khi
hàng tháng trời
đêm nào trang web cũng
bị sập, và ban ngày,
tất cả mọi người trong nhóm khi đi ngủ đều
bật âm lượng điện thoại to lên
rồi để dưới gối
để khi nào có chuông báo là
chúng tôi có thể dậy ngay,
khởi động lại server và
đi ngủ tiếp. Việc này
diễn ra hàng ngày.
Sự thực là công sức
bỏ ra cũng đáng.
Sản phẩm sẽ còn đủ các
pain point (vấn đề chưa được giải quyết),
lỗi kỹ thuật, những điều đáng tiếc.
Nhưng để đạt được cái đích cuối cùng
thì làm thế cũng đáng,
sản phẩm ăn khớp thị trường
nhanh hơn, bạn sẽ làm được,
và những cú xóc bạn phải
chịu kia chỉ là vì tốc độ cao thôi.
Mà tốc độ thì rất quan trọng
trong giai đoạn đầu.
Gần đây tôi mới rút ra bài học là
nên kinh doanh những thứ
không nhân rộng được
càng lâu càng tốt.
Sẽ không có
khoảnh khắc thần kỳ nào,
như là vòng gọi vốn series A
hay khi bạn đã chạm đến
một mốc lợi nhuận nhất định,
để dừng làm những
việc đó lại.
Đây là một trong những
lợi thế lớn nhất của bạn,
và một khi bạn từ bỏ nó
là bạn đang nhường lại lợi thế
cho các công ty
nhỏ hơn nhưng vẫn làm được như vậy.
Vậy miễn là bạn đủ sức,
miễn là công ty vẫn
tạo nên giá trị tích cực,
bạn phải dành thời gian
trò chuyện với người dùng.
Phải phát triển dịch vụ
càng nhanh càng tốt.
Nhưng đừng dễ dàng từ bỏ, phải cố gắng
đến khi không ăn thua nữa mới thôi.
Hãy cố gắng làm theo
những gì tôi đã nói nhé.
Tôi sẽ cho các bạn địa chỉ email của tôi.
Nếu các bạn có câu hỏi gì,
muốn biết gì về Teespring
hay hi vọng là bạn muốn in áo,
hãy cứ gửi email cho tôi nhé.
Tôi rất vui lòng được hỗ trợ
và trò chuyện với các bạn.
Và điều cuối cùng là,
bọn tôi đã thiết kế
áo phông How to start a startup
(Làm sao để khởi nghiệp) với Sam.
Tiền từ việc bán áo
sẽ dùng để gây quỹ cho Watsi.
Tôi không thể bỏ lỡ
cơ hội bán hàng này được.
Nếu các bạn muốn
mua áo,
chỉ cần vào
teespring.com/startup,
để chung tay vì
một lý tưởng nhân đạo.
Cảm ơn.
Vâng.
Bạn cứ hỏi đi.
Kinh doanh in áo phông
dường như gặp phải
rất nhiều sự cạnh tranh. Vậy điều gì
khiến anh tin rằng
đây là một thị trường khả thi
xét trong bối cảnh
hiện tại?
Vâng.
Câu hổi là: Kinh doanh
in áo phông
gặp phải nhiều
cạnh tranh.
Điều gì đã thuyết phục chúng tôi
dấn thân vào thị trưởng?
Tôi nghĩ là có hai yếu tố.
Đầu tiên, tôi hoàn toàn
đồng ý.
Người ngoài cuộc nói
với chúng tôi rằng
đây là một ý tưởng
ngở ngẩn ngay từ ban đầu.
Cứ mỗi lần lượng khách hàng nhân lên gấp 10,
người ta lại đến nói là:
ý tưởng này tệ lắm.
Sao các anh lại làm
cơ chứ?
Nhưng lý do chúng tôi
cho ra đời Teespring là
một pain point của bản thân chúng tôi,
chúng tôi có nhu cầu
và chúng tôi nhìn vào giải pháp hiện tại.
Tôi từng là sinh viên trường Brown,
lúc đó tôi đang thiết kế
áo phông "Hãy nhớ về quán bar" cho
một quán bar bình dân
phải đóng cửa.
Tôi nhận ra không dịch vụ nào
đáp ứng được
nhu cầu của tôi.
Tôi biết mình đang có một pain point,
và tôi biết nhu cầu này
ăn khớp với thị trường.
Và tôi cũng thấy có người
hưởng ứng sản phẩm này.
Tôi biết đây là một điểm quan trọng,
đây là một tình huống
mà ta có thể nhận thấy
cơ hội khởi nghiệp thành công,
bởi vì người ta
hưởng ứng sản phẩm này ngay,
rõ ràng có một pain point
là nhu cầu chưa được đáp ứng.
Ý tôi là, đôi khi
những ý tưởng vĩ đại bắt nguồn
từ những ý tưởng
có vẻ ngớ ngẩn.
Và rồi bạn sẽ
cảm nhận được
việc kinh doanh này có
nhân rộng được không bằng cách
nhìn xem khách hàng
hưởng ứng ra sao.
Liệu bạn có thể khiến khách hàng
ủng hộ sản phẩm không?
Vâng.
Các công ty phi lợi nhuận
có phải là nguồn khách hàng chủ yếu của các anh?
Không, hiện tại
nguồn khách hàng chủ yếu
của chúng tôi là các doanh nhân
đang cố gắng làm ăn
và xây dựng thương hiệu.
Chúng tôi có khoảng
hơn 1000 người
kiếm sống toàn thời gian nhờ vào
Teespring qua những thương hiệu
họ đã cho ra đời.
Nguồn khách hàng thứ hai
là những người gây ảnh hưởng,
như Youtuber nổi tiếng,
các cộng đồng Reddit hay blogger
muốn phát hành
thêm các sản phẩm ăn theo
để tạo dựng thương hiệu và
kiếm tiền từ sự nổi tiếng.
Đó là hai thị trường
chủ yếu của chúng tôi.
Chúng tôi vẫn làm việc
với rất nhiều doanh nghiệp phi lợi nhuận,
chúng tôi rất thích
làm việc với họ.
Họ vẫn chiếm một phần
trong việc kinh doanh của chúng tôi,
chỉ là không phải phần lớn.
Cảm ơn các bạn.
Vâng.
Bây giờ sẽ đến lượt
Justin lên trò chuyện.
Justin là nhà sáng lập
KeyCo rồi JustinTV,
bây giờ phát triển thành Twitch.
Anh ấy sẽ nói về PR.
Ta chờ
slide hiện lên đã nhé.
Tôi đã thành lập nhiều công ty khởi nghiệp
nhưng tôi nghĩ các bạn
đã nghe rất nhiều
câu chuyện khởi nghiệp hay ho rồi.
Nên tôi sẽ bàn về
một thứ rất cụ thể
mà người ta vẫn luôn
thắc mắc,
đó là cánh báo chí và
làm thế nào để được lên báo.