Điều đó nghe kiểu gì cũng thấy tệ.
Tất cả các ý tưởng này đều có vẻ thật sự tồi tệ,
nhưng hóa ra lại thành những ý hay.
Nếu ngay từ đầu nó đã có vẻ hay ho
thì người ta đã đổ xô đi thực hiện nó rồi.
Trong buổi học số 5, Peter Thiel sẽ giải thích rằng
bạn nên có được một ý tưởng
sau này sẽ trở nên độc quyền,
nhưng bạn chưa thể chiếm độc quyền
ở một thị trường lớn ngay.
Bởi vì có quá nhiều cạnh tranh.
Bạn phải tìm một thị trường nhỏ
có thể nắm giữ độc quyền,
rồi sau nhanh chóng mở rộng thị trường.
Điều này lý giải tại sao một vài ý tưởng khởi nghiệp tuyệt vời
ban đầu lại nghe có vẻ rất tồi tệ
Ý tưởng đó sẽ tuyệt vời
nếu bạn có thể đánh giá rằng
hôm nay chỉ một nhóm nhỏ người dùng
sử dụng sản phẩm của mình.
Nhưng dần dần mình sẽ lôi kéo được tất cả mọi người.
Và trong tương lai,
hầu như tất cả mọi người sẽ sử dụng sản phẩm của mình
Đây là điều sẽ xuất hiện rất nhiều lần:
bạn cần có một niềm tin mạnh mẽ,
và không bận tâm đến lời lẽ
tiêu cực của những người khác.
Khó ở chỗ ranh giới này rất mong manh.
Đang từ sáng suốt mà đi chệch
một chút là thành điên rồ.
Nhưng hãy nhớ rằng nếu bạn có một ý tưởng tuyệt vời,
thì hầu hết mọi người sẽ nghĩ rằng nó rất tệ.
Bạn nên cảm thấy vui vì điều đó.
Điều đó có nghĩa là họ sẽ không cạnh tranh với bạn.
Đây cũng là lý do tại sao
bạn thường sẽ không gặp rủi ro
khi nói với mọi người về ý tưởng của mình
Những ý tưởng thật sự tuyệt vời thường
nghe không đáng đánh cắp cho lắm
Bạn cần có một ý tưởng
nghe qua thì có vẻ tồi tệ
nhưng hiểu cụ thể hơn sẽ thấy nó tuyệt vời.
Nghe chừng điên khùng là tốt,
nhưng bạn cũng phải thực sự có lý.
Và bạn cần một ý tưởng chưa có
nhiều người thực hiện.
Và nếu ý tưởng đó ban đầu
chẳng lớn lao gì thì cũng không sao
Những người khởi nghiệp, đặc biệt là
khời nghiệp lần đầu thường mắc phải lỗi phổ biến là
họ nghĩ rằng phiên bản sản phẩm đầu tiên của họ,
phiên bản ý tưởng đầu tiên của họ
nghe phải thật hoành tráng.
Nhưng không phải vậy
Ý tưởng đó cần chiếm lĩnh được
một thị trường nhỏ cụ thể rồi mở rộng từ đó.
Đó là cách hầu hết các công ty hùng mạnh đã ra đời.
Không phổ biến nhưng hợp lý chính là
mục tiêu cần nhắm tới.
Bạn cần một ý tưởng nghe có vẻ tồi tệ,
nhưng thật ra lại tuyệt vời.
Bạn cũng nên dành thời gian
nghĩ xem thị trường này sẽ phát triển thế nào.
Bạn cần một thị trường sẽ trở nên to lớn
trong 10 năm nữa.
Ngày nay, hầu hết các nhà đầu tư
đều bị ám ảnh về quy mô thị trường,
và họ không hề nghĩ xem thị trường ấy
sẽ phát triển thế nào.
Tôi nghĩ rằng đây là một trong những sai lầm
mang tính hệ thống nghiêm trọng nhất
của các nhà đầu tư.
Họ chỉ nghĩ về sự tăng trưởng của công ty khởi nghiệp
mà không nghĩ về sự tăng trưởng của thị trường.
Tôi quan tâm đến tỷ lệ tăng trưởng của thị trường
hơn là quy mô hiện tại của nó.
Và tôi cũng quan tâm
liệu sẽ có điều gì khiến thị trường
ngừng phát triển không.
Bạn nên xem xét điều này.
Tôi thà đầu tư vào
một công ty có thị trường nhỏ nhưng
phát triển nhanh chóng hơn là
thị trường lớn phát triển chậm.
Một lợi thế to lớn của những thị trường
nhỏ nhưng phát triển nhanh là
khách hàng thường rất khao khát một giải pháp.
Và họ sẽ chịu đựng một sản phẩm
tuy không hoàn hảo
nhưng được cải tiến nhanh chóng.
Là sinh viên, 1 trong 2 lợi thế lớn nhất
của bạn chính là bạn có trực giác nhạy bén
hơn những người lớn tuổi
về việc thị trường nào sẽ
có khả năng phát triển nhanh chóng.
Một điều nữa mà sinh viên thường không hiểu,
hoặc ít nhất phải mất một thời gian mới hiểu,
đó là bạn không thể tạo ra
một thị trường không có nhu cầu tồn tại.
Về cơ bản, bạn có thể thay đổi mọi thứ
trong công ty khởi nghiệp ngoại trừ thị trường.
Vì thế bạn nên thật sự suy nghĩ kĩ
để chắc chắn hết mức rằng thị trường bạn theo đuổi
sẽ phát triển và tồn tại.
Có rất nhiều cách khác nhau để
nhìn nhận loại thị trường thích hợp.
Ví dụ như hùa theo làn sóng người khác khởi xướng,
bước vào chuyến thang máy đang đi lên
hoặc chạy theo một phong trào.
Nhưng tất cả những điều này chỉ là cách nói
bạn cần một thị trường phát triển thật nhanh chóng.
Ngày hôm nay, thị trường đó có thể nhỏ.
Nhưng bạn biết,
còn những người khác thì không biết
là nó sẽ phát triển thật nhanh chóng.
Vì thế, hãy nghĩ xem điều này
đang xảy ra ở đâu trên thế giới
Bạn cần có
một cơn gió xuôi chiều để khởi nghiệp thành công.
Điều thú vị là có lẽ ngày nay
có nhiều cơn gió xuôi chiều
hơn bao giờ hết.
Như Marc Andreessen từng nói,
phần mềm đang nuốt chửng thế giới.
Nó có mặt ở khắp mọi nơi.
Có cơ man là ý tưởng tuyệt vời,
bạn chỉ phải chọn một.
Hãy tìm kiếm ý tưởng mà bạn thật sự quan tâm.
Một phiên bản khác của câu này,
mang cùng một hàm ý,
là câu hỏi nổi tiếng của Sequoia:
"Tại sao lại là lúc này?"
Tại sao đây lại là thời khắc vàng
để hiện thực hóa ý tưởng này
cũng như để tạo dựng công ty này?
Tại sao cách đây hai năm không thực hiện được?
Tại sao hai năm nữa thì lại quá trễ?
Hầu hết các công ty khởi nghiệp thành công
mà chúng tôi đã cố vấn đều có một ý tưởng tuyệt vời,
một câu trả lời xuất sắc cho câu hỏi này.
Và nếu bạn vẫn chưa có câu trả lời
thì ít nhất là bạn nên nghi ngờ điều đó.
Nhìn chung,
tạo dựng một điều gì đó mà
bản thân bạn cần là tuyệt vời nhất.
Bạn sẽ hiểu rõ nó hơn nhiều
so với việc phải tìm hiểu qua
trò chuyện với khách hàng
để tạo dựng phiên bản đầu tiên.
Nếu bản thân bạn không biết rõ về nó
và bạn đang tạo dựng điều mà người khác cần,
bạn sẽ rơi vào tình thế rất bất lợi
nên cần phải thật gần gũi với khách hàng.
Hãy cố làm việc trong văn phòng họ khi có cơ hội.
Nếu không thì hãy trò chuyện với họ
thật nhiều lần trong ngày.
Một điều phản trực giác khác nữa
về những ý tưởng khởi nghiệp tuyệt vời
là chúng hầu như luôn rất dễ giải thích
và rất dễ hiểu.
Nếu cần hơn một câu
mới có thể giải thích điều bạn đang làm,
đó thường là tín hiệu cho thấy ý tưởng đó quá phức tạp.
Ý tưởng đó nên là một tầm nhìn
được diễn giải rõ ràng, ngắn gọn.
Và ý tưởng tuyệt vời nhất thường sẽ
rất khác so với các công ty hiện tại
theo một cách quan trọng.
Giống như việc Google là một công cụ tìm kiếm
hoạt động thật sự tốt, không có gì khác như
cổng thông tin hay mới mẻ hoàn toàn như SpaceX.
Nhưng bất cứ công ty nào là bản sao
của một thứ gì đó có sẵn,
chỉ với một điểm khác biệt
rất nhỏ hoặc được bịa ra,
chẳng hạn như chúng tôi là
phiên bản thiết kế đẹp đẽ của X
hay là Y dành riêng cho những người thích rượu vang đỏ
thì thường thất bại.
Vì vậy như tôi đã đề cập, là các sinh viên,
một lợi thế của các bạn là
có được cái nhìn thấu đáo về công nghệ mới.
Và việc học hỏi để giỏi lên ý tưởng
phải mất một thời gian.
Vì thế, hãy bắt tay vào việc đó ngay bây giờ.
Chúng tôi lúc nào cũng nghe các công ty kêu
rằng họ ước gì mình đã
lên ý tưởng nhiều hơn khi còn là sinh viên.
Một điều nữa đó là việc gặp
người đồng sáng lập tiềm năng.
Các bạn không biết đâu,
môi trường hiện tại của các bạn
vô cùng thuận lợi cho việc gặp gỡ những người
mà bạn có thể cùng tạo dựng công ty trong tương lai.
Và chúng tôi
luôn nói với các sinh viên đại học:
điều quan trọng hơn cả tạo dựng
bất cứ công ty khởi nghiệp nào
là tìm hiểu thật nhiều nhà đồng sáng lập tiềm năng.
Tôi muốn kết thúc phần nói này của mình
bằng một câu nói của ca sĩ nhạc rap 50 Cent.
Câu nói này là khi anh ấy được hỏi về nước chứa vitamin.
Tôi sẽ không đọc nó, trên slide có rồi.
(Nội dung slide: Hầu hết mọi người thường nghĩ về điều mà họ muốn thể hiện, muốn tạo dựng trước rồi mới tìm đối tượng cho ý tưởng đó.  Nhưng bạn phải làm ngược lại, phải nghĩ đến công chúng đầu tiên. Bạn phải chú tâm tới những nhu cầu luôn thay đổi, những xu hướng đang diễn ra. Xuất phát từ nhu cầu của họ, bạn sẽ tạo ra một nguồn cung phù hợp)
Đại ý câu này nói về tầm quan trọng
của việc xem xét mong muốn của khách hàng,
và xem xét yêu cầu của thị trường.
Hầu hết mọi người đều không thực hiện điều này,
đặc biệt là các sinh viên.
Chỉ cần bạn thực hiện một điều này thôi,
chỉ cần bạn học cách xem xét thị trường trước
thì bạn sẽ đi trước hầu hết những người khởi nghiệp khác.
Được rồi, còn đây
có lẽ là vấn đề mà chúng tôi
thường thấy nhất trong các hồ sơ
ứng tuyển vào Y Combinator,
đó là bọn họ thường không xem xét thị trường
và nhu cầu của mọi người trước tiên.
Vì thế trong phần tiếp theo,
tôi sẽ nói về việc tạo ra sản phẩm tuyệt vời.
Và một lần nữa,
tôi sẽ sử dụng một định nghĩa rất rộng về sản phẩm.
Sản phẩm bao gồm khâu hỗ trợ khách hàng
và giải thích về bản quyền sản phẩm,
bất cứ điều gì có liên quan đến
sự tương tác giữa khách hàng
và cái bạn tạo dựng cho họ.
Để tạo dựng một công ty thật sự thành công,
đầu tiên, bạn phải biến một ý tưởng tuyệt vời
thành sản phẩm tuyệt vời.
Điều này thật sự rất khó, nhưng nó vô cùng quan trọng,
và may mắn là nó khá thú vị.
Mặc dù sản phẩm tuyệt vời luôn
mới mẻ đối với thế giới
và rất khó để khuyên các bạn nên tạo dựng cái gì,
nhưng cũng có kha khá điểm chung giúp chúng tôi
đưa ra nhiều lời khuyên
về cách tạo dựng sản phẩm.
Một trong những nhiệm vụ tối quan trọng
của nhà sáng lập là
phải đảm bảo tạo dựng được
một sản phẩm tuyệt vời.
Trước khi tạo được một sản phẩm tuyệt vời
thì hầu như mọi việc khác đều không quan trọng.
Khi các nhà sáng lập thật sự thành công
kể câu chuyện về những ngày đầu họ khởi nghiệp,
hầu như luôn là chuyện
ngồi trước màn hình máy tính,
hoàn thiện sản phẩm
hay trò chuyện với khách hàng.
Hầu như lúc nào cũng vậy.
Họ ít khi làm việc khác,
và bạn nên rất cẩn trọng
nếu bạn không phân bổ thời gian
tương tự vậy.
Hầu hết các vấn đề khác mà nhà sáng lập
phải giải quyết như gây vốn, đăng bài trên báo,
tuyển dụng, phát triển doanh nghiệp, v.v...
đều trở nên dễ dàng hơn nhiều
khi bạn có một sản phẩm tuyệt vời.
Xây dựng sản phẩm cho tốt trước tiên
là việc vô cùng quan trọng.
Bước 1 là tạo ra thứ mà người dùng yêu thích.
Ở YC, chúng tôi yêu cầu các nhà sáng lập
hoàn thiện sản phẩm,
nói chuyện với người dùng,
tập thể dục, ăn, ngủ,
thế thôi, chẳng còn gì mấy.
Và những thứ tôi vừa đề cập như PR, hội nghị,
tuyển dụng cố vấn, hợp tác,
bạn nên lờ hết tất cả đi
và chỉ phát triển sản phẩm mà thôi.
Và hãy xây dựng sản phẩm tốt nhất có thể
bằng cách trò chuyện với người dùng.
Nhiệm vụ của bạn là tạo ra cái mà người dùng yêu thích.
Rất ít công ty có thể đạt tới
thành công tột bậc mà không
tạo dựng sản phẩm tốt trước tiên.
Nhiều công ty khởi nghiệp có ý tưởng tốt đã thất bại
vì họ chỉ tạo được cái mà người ta thích.
Chỉ tạo được cái mà người ta muốn
ở mức độ trung bình là một cách tồi tệ dẫn đến thất bại
mà còn chưa hiểu tại sao bạn thất bại.
Đó là hai nhiệm vụ trước mắt.
Điều mà chúng tôi nói ở YC rất nhiều
là tạo ra một sản phẩm
được một số ít người dùng yêu mến
còn tốt hơn là có một lượng lớn người dùng chỉ thích mà thôi.
Tất nhiên,
tạo dựng sản phẩm được
một số ít người yêu thích là tuyệt nhất.
Nhưng cơ hội để đạt được như vậy
với phiên bản 1 là rất hiếm,
và các công ty khởi nghiệp
thường không có cơ hội đó.
Vì thế trong thực tiễn,
cuối cùng bạn sẽ chọn hoặc màu xám hoặc màu cam.
Bạn tạo ra sản phẩm mà nhiều người dùng chỉ thích một chút,
hoặc cái mà chỉ một số ít người dùng
yêu thích rất nhiều.
Đây là một lời khuyên rất quan trọng.
Hãy tạo ra sản phẩm được một số ít người yêu thích.
Từ vị thế được 1 nhóm nhỏ người dùng yêu mến