Nhưng phần lớn lời khuyên đều có ý đúng.
Với 10 nhân viên đầu tiên,
những đặc tính quan trọng mà chúng tôi phát hiện ra là
họ rất thẳng thắn và chân thật.
Tôi nghĩ những ai sở hữu đặc điểm ấy
sẽ khiến người khác
muốn tin tưởng và làm việc cùng.
Họ làm những việc như tiếp cận vấn đề
bằng tính thành thật trí thức.
Họ là những người
quyết tâm hoàn thành công việc.
Có những người
thấy thích thú trước rất nhiều công việc
nhưng chỉ một số ít là hứng thú
hoàn thành được những việc ấy.
Bạn biết đấy, người ta cứ nói về chuyện
tuyển nhân viên dựa trên lý lịch GitHub, ví dụ thế,
nhưng thực ra tôi cảm thấy
điều ấy không đúng.
Tôi nghĩ Github là nơi
với rất nhiều thứ khác nhau
Tôi nghĩ rằng
làm việc với những người
dành hai năm tìm hiểu sâu một lĩnh vực nhất định
còn thú vị hơn nhiều.
Đặc điểm chung thứ ba
là họ rất cầu toàn.
Họ sẽ thấy rất khó chịu nếu có thứ gì đó
sai lệch dù chỉ một chút.
Khi nhìn lại,
chúng tôi cũng từng làm rất nhiều thứ điên rồ,
đáng ra chúng tôi
không nên làm những việc đó.
Nhưng những người này
quan tâm đến tiểu tiết một cách quá điên rồ.
Ví dụ, hồi trước, mọi yêu cầu API
từng xảy ra lỗi sẽ được báo về hộp thư và
được báo cho chúng tôi qua điện thoại.
Vì chúng tôi thấy từ góc độ của người dùng,
sẽ thật kinh khủng
nếu những lỗi ấy không được khắc phục.
Hay chúng tôi thường copy lại
những email của nhau
và chỉ cho nhau
những lỗi ngữ pháp hay lỗi chính tả,
vì gửi email mà có lỗi chính tả thì quá tệ hại.
Đó là ba đặc điểm
của 10 nhân viên đầu tiên của chúng tôi.
Chân thật, cầu toàn.
Đặc điểm thứ hai là gì nhỉ?
>> Thì cái còn lại ấy.
>> Vâng.
Tôi đang nhớ lại xem danh sách ba đặc điểm ấy là gì.
>> Tôi cho rằng
bạn có thể tìm nhân viên ở bất cứ nơi nào,
khi nhìn lại những nhân viên đời đầu,
tôi nhận ra họ đến từ rất nhiều nơi khác nhau.
Tôi đăng tin tuyển dụng trên Craigslist.
Tôi đến xem nhiều buổi thuyết trình công nghệ.
Chúng tôi gặp mọi người ở--
Ở văn phòng chúng tôi tổ chức tiệc nướng hàng tuần.
Mọi người sẽ tự đem đồ ăn và đồ uống đến.
Và chúng tôi trò chuyện với mọi người ở đó.
Tôi thấy bất cứ lần nào
tôi đi mua cà phê ở Palo Alto
cũng đều thấy các anh đang tuyển người
ở quán cafe Coupa, vì văn phòng của họ
có vị trí chiến lược ngay cạnh quán cà phê rõ ngon.
Nhìn chung tôi nghĩ rằng những người có năng lực
đều đang làm một việc gì đó khác,
nên bạn phải tìm kiếm họ
thay vì trông chờ họ tìm đến bạn.
Nhất là khi chưa có ai
nghe đến hay đang sử dụng sản phẩm mà bạn đang phát triển.
>> Vâng, tôi nghĩ rằng học cách giới thiệu ngắn gọn
về công ty là rất quan trọng.
Ta không chỉ giới thiệu công ty với nhà đầu tư
mà còn với những người ta vô tình gặp, bởi biết đâu
6 tháng nữa họ lại là gương mặt tuyển dụng tiềm năng.
Vậy, thời điểm để bạn gây hứng thú
cho mọi người về công ty, thời điểm để
khiến họ bắt đầu quan tâm đến bạn
và cân nhắc tới công ty nếu họ đang suy nghĩ
về dự định tương lai là sớm nhất có thể.
Việc tuyển nhân viên sẽ mất rất nhiều thời gian
nên hãy liên tục khiến người ta yêu thích
công việc bạn đang làm, sau này bạn sẽ thấy được lợi ích từ việc đó.
>> Không liên quan lắm
nhưng chiều hôm qua John và tôi
có trò chuyện về rất nhiều bạn bè của chúng tôi
đã thành lập công ty ngay sau khi tốt nghiệp.
Chúng tôi nghĩ xem
đâu là vấn đề ở các công ty ấy.
Và tôi nghĩ
yếu tố gây ra thất bại thường gặp nhất
là bọn họ theo đuổi
những lĩnh vực quá chuyên biệt.
Tôi nghĩ có lẽ vấn đề đến từ sự chênh lệch quá lớn
về thời gian trước mắt
giữa việc đi học và xây dựng công ty khởi nghiệp.
Đi học chỉ kéo dài
một kỳ hay một quý,
trong khi để hoàn thiện công ty khởi nghiệp phải mất 5 đến 10 năm.
Rắc rối ở chỗ
việc thuê người để thực hiện những ý tưởng
quá chuyên biệt rất khó. Nếu bạn bảo ai đó
bạn sẽ xây phi thuyền lên sao Hỏa,
thì điều đấy nghe có vẻ bất khả thi
nhưng mà quá tuyệt vời đúng không?
Cho nên thuyết phục
người ta làm việc này thì khá dễ.
Thay vì đó
nếu bạn xây dựng... thực ra tôi không muốn
nêu một ví dụ cụ thể vì nghe có vẻ như
tôi đang cố tình nói đến một công ty có thật.
Nhưng nếu bạn theo đuổi một lĩnh vực khá hẹp,
có thể là một ý tưởng xuất phát từ
những vấn đề bạn giải quyết trong một dự án trên lớp,
thì tuyển người sẽ khó khăn hơn nhiều.
>> Có một câu người ta hay hỏi là,
khi còn là những nhà sáng lập ít kinh nghiệm,
các anh tìm kiếm nhân tài như thế nào?
Các anh có thể gặp họ ở tiệc nướng,
được bạn bè giới thiệu
hay đã từng hợp tác trước đây,
nhưng cụ thể thì
các anh làm thế nào
để nhận diện được nhân tài?
Hay các anh đã từng tuyển nhầm người chưa?
Các anh học cách khai quật được
những viên ngọc thô như thế nào
nếu không dựa vào
kinh nghiệm của họ như từng làm
ở Google hay Facebook?
>> Bạn sẽ không bao giờ
biết chắc 100% cho đến khi làm việc cùng họ
Mặt trái của việc này là,
nếu nhân viên bạn thuê không phù hợp với công việc
thì bạn nợ cả công ty và bạn cũng nợ họ,
bạn phải chỉ cho họ cách tiến bộ hơn,
và nếu họ vẫn không làm việc hiệu quả
thì bạn phải đuổi việc họ.
Nhìn chung, tôi cho rằng
vấn đề nhân tài có thể chia ra
hai phương diện sau.
Thứ nhất là, bạn có thể cảm nhận được
điều gì khiến họ làm tốt công việc.
Có những nhân tài thuộc lĩnh vực bạn am hiểu
và có lĩnh vực bạn không am hiểu.
Và xác định nhân tài ở lĩnh vực bạn
không am hiểu khó hơn nhiều.
Chúng tôi sẽ làm
một số việc như sau.
Thứ nhất,
trước khi trò chuyện với ai chúng tôi sẽ cố gắng xác định
trình độ đẳng cấp thế giới
trong lĩnh vực này sẽ như thế nào.
Về sau điều này sẽ rất quan trọng,
ví dụ khi bạn đang tuyển vị trí Giám đốc tài chính
mà bạn lại không biết gì về tài chính,
ngoài những kiến thức thu lượm được trong
sách như Nhập môn tài chính
hay Giám đốc marketing.
Tôi luôn tạo thói quen trò chuyện với
những người mà tôi biết có
trình độ cao trong lĩnh vực của họ,
sau đó tôi sẽ hỏi họ,
những đặc điểm thiết yếu
mà các anh tìm kiếm ở nhân tài là gì?
Các anh sẽ hỏi những câu hỏi gì và
các anh tìm kiếm họ ra sao?
Nếu các anh cần tìm
một người cũng giỏi như chính mình
thì người đó đang làm việc ở đâu
và số điện thoại của họ là gì?
Tôi nghĩ tìm hiểu thế nào là giỏi, thế nào là kém
trong khi phỏng vấn rất tốn thời gian.
Tìm hiểu về vấn đề này sẽ làm tốn thời gian của bạn
và thời gian của tất cả mọi người.
Vậy việc xác định trước là rất quan trọng.
Và một khi bạn
đã đến vòng phỏng vấn,
hãy dần dần xây dựng quá trình phỏng vấn
để kiểm tra năng lực của họ.
Ở Pinterest, chúng tôi
chúng tôi luôn cải tiến và thay đổi
danh sách các câu hỏi chuẩn. Chúng tôi luôn
kiểm nghiệm xem các câu hỏi đã
đánh giá đúng chất lượng chưa?
Ngoài ra, các câu hỏi này còn có mục đích
xác định xem
công ty của bạn cỏ phải là nơi phù hợp
cho người này đến làm việc không?
Lúc nãy các anh cũng nói đến
tính minh bạch về độ khó của công việc.
Những người có năng lực sẽ muốn làm những việc khó
và giải quyết những vấn đề khó.
Google rất thông minh
khi xây dựng các câu hỏi phỏng vấn
cực khó.
Vì những người thích giải quyết
các vấn đề khó sẽ tìm đến họ để được trả lời những câu hỏi ấy.
Tôi nghĩ, điều quan trọng là
ngay cả khi công ty lớn mạnh,
bạn cũng đừng che giấu các rủi ro.
Tôi nghe nói khi PayPal tuyển người,
sau khi bạn phỏng vấn xong với Peter Thiel
và Max Levchin, họ sẽ bảo: à này, Visa và
MasterCard đang muốn bóp chết chúng tôi, nên có khi
chúng tôi định làm gì đó bất hợp pháp.
Nhưng nếu thành công, ta sẽ định nghĩa lại hoàn toàn việc thanh toán.
Hay khi iPhone tuyển người,
họ còn không nói xem công việc là gì
mà họ chỉ bảo: Anh sẽ không được gặp gia đình
trong vòng 3 năm, nhưng sau 3 năm đó,
con cháu của anh sẽ mãi nhớ đến thành quả lao động của anh.
Tôi cho rằng khi tuyển dụng, sẽ rất có ích
nếu ta nói rõ vì sao
đây lại là một cơ hội tuyệt vời, nhưng đồng thời
cũng phải cảnh báo họ về độ khó của công việc
Và người nào phù hợp
sẽ chấp nhận thử thách để đón lấy cơ hội ấy.
>> Nhưng bằng chứng cho thấy
người ta vẫn gặp được con cái đấy.
Tôi cho rằng khi
tìm kiếm nhân tài, bạn phải tự tin
là mình có thể phỏng vấn
để đạt tới kết quả tốt.
Ví dụ, nếu bạn không phải là
kỹ sư giỏi nhất thế giới, nhưng bạn
đang phải phỏng vấn những ứng viên của vị trí kỹ sư,
thì bạn có thể
tìm hiểu những gì mọi người làm
và yêu cầu họ trả lời
hay làm những việc khác liên quan đến kỹ thuật.
Khi Stripe
tuyển kỹ sư đầu tiên
chúng tôi dành ra 2 ngày cuối tuần để
viết code cùng anh ấy,
đứng sau lưng xem anh ấy làm gì.
Đó là cách duy nhất để chúng tôi
tự tin rằng người đó có năng lực.
Tôi nghĩ bạn có thể áp dụng
cách này ở các lĩnh vực khác
mà bạn không phải chuyên gia.
Tôi không phải là chuyên gia
về phát triển kinh doanh,
nhưng khi chúng tôi phỏng vấn
cho vị trí này,
chúng tôi sẽ yêu cầu họ thực hiện một dự án,
khi đó họ sẽ trình bày cách
cải thiện những mối quan hệ hợp tác hiện thời của Stripe ra sao.
Hay họ sẽ tạo dựng mối quan hệ hợp tác mới nào.
Các bạn biết đấy,
dù đây có thể không phải là sở trường của tôi,
nhưng tôi tự tin mình có thể
đánh giá đúng những người này.
Tôi nghĩ nhiều người hay sợ múa rìu qua mắt thợ
khi phỏng vấn các vị trí họ không chuyên.
>> Vâng. Tôi cho rằng
chiến thuật khá cụ thể khi tuyển
10 nhân viên đầu tiên, là làm việc với họ càng nhiều càng tốt
trước khi ra cam kết tuyển dụng.
Ý tôi là, một khi
công ty đã phát triển ở mức độ nhất định thì việc này khá phi thực tế.
Vì ứng viên sẽ phải bỏ ra khá nhiều thời gian.
Và về phía người tuyển dụng thì
cũng rất tốn kém, mất công.
Nhưng để tuyển được 10 nhân viên phù hợp đầu tiên
thì rất đáng bỏ ra công sức ấy.