Và nhiệm vụ ấy có thể là quản lý nhân viên.
Cũng có thể là làm một dự án.
Nhưng một giao kèo ẩn trong đó là
nếu bạn muốn yêu cầu ai đó thực hiện một nhiệm vụ
đầy rủi ro, thì bạn không nên tạo áp lực rằng
họ buộc phải hoàn thành nhiệm vụ,
vì nếu không họ sẽ sợ hãi không dám thử sức.
Có một số nhân viên của chúng tôi
đang quản lý nhiều đội ngũ lớn
mà mới đầu đều là các lập trình viên độc lập,
họ nói rằng họ muốn thử sức
chỉ đạo một dự án,
thử sức lãnh đạo nhóm,
rồi giữ trọng trách
quản lý nhóm.
Cũng có những nhân viên khác thử sức và
nói rằng họ rất mừng vì họ đã thử để biết là
họ không bao giờ muốn tham gia vào việc này nữa.
Chúng tôi muốn đảm bảo rằng
qua đóng góp cá nhân ở vai trò kỹ sư hay thiết kế,
mỗi nhân viên vẫn có được tầm ảnh hưởng ở công ty.
Bạn không phải làm nhiệm vụ quản lý.
Nhưng cũng khó đoán
chừng nào bạn cho họ được thử sức.
Vậy quan điểm của tôi là hãy cho người khác thử sức
cáng nhiều càng tốt ở những lĩnh vực
mà bạn cảm thấy có nhiều điều
học hỏi được liên quan đến
mục tiêu kinh doanh mà bạn đang cố gắng đạt.
Đó là lúc bạn sẽ tìm kiếm những người
có khả năng đảm nhiệm và hoàn thành tốt công việc ấy.
>> Anh trả lời luôn câu hỏi còn lại nhé?
>> Vâng, câu hỏi là
tầm nhìn của chúng tôi đã thay đổi ra sao từ lúc chúng tôi khởi nghiệp?
>> Vâng.
Về tầm nhìn thì ở giai đoạn đầu,
chúng tôi thuê nhân viên theo kiểu quy nạp.
Chúng tôi dự định
sẽ xây dựng nhiều công cụ hay ho
mà người dùng sẽ cảm thấy thích thú
Tôi có sở thích sưu tập,
nhiều người khác cũng có sở thích này.
Nhưng điều chúng tôi không ngờ đến,
mà chúng tôi cũng nhận ra ngay từ sớm
đó là nhìn vào những bộ sưu tập của người khác
hóa ra lại là cách rất hay để phát hiện
ra những thứ mà bạn không hề có ý định tìm kiếm.
Cách thức này đã giải quyết được một vấn đề
mà rất nhiều công nghệ hiện đại khác không làm được.
Vậy trong những năm vừa qua,
chúng tôi đã huy động mọi nguồn lực công nghệ và thiết kế
để xây dựng được các tính năng gợi ý,
tìm kiếm, dòng tin tức.
Chúng tôi nỗ lực tận dụng dữ liệu độc đáo của mình
là những ghim do tự tay người dùng chọn lựa
và phân loại.
Về phía người dùng, bất ngờ lớn đầu tiên
khi chúng tôi mới khởi nghiệp là
chúng tôi không hề biết liệu có ai sẽ dùng dịch vụ này không.
Chúng tôi rất vui vì cũng có người
dùng dịch vụ này
mà không phải là người quen của chúng tôi.
Chúng tôi cũng rất bất ngờ
trước quy mô và sự đa dạng nhóm người dùng.
Tôi nghĩ đó là điều
rất đáng mừng.
Thú vị ở chỗ
khi công ty càng tiến xa
thì hoài bão của chúng tôi càng lớn.
Tôi thường bảo cả đội ngũ là
luôn tồn tại một khoảng cách giữa vị trí của chúng ta hiện tại
với đích đến của chúng ta.
Khoảng cách đó ngày càng rộng ra,
mặc dù xét khách quan
thì chúng tôi đã tiến được rất xa.
Nhưng tôi nghĩ các nhà sáng lập
đều có những suy nghĩ như vậy.
>> Mời bạn.
>> Anh nói rằng
khi trình bày về mục đích của công ty mình cho mọi người,
anh phải miêu tả
chi tiết công việc sẽ khó khăn đến thế nào.
Như là họ sẽ không được gặp gia đình
trong ba năm nhưng con cháu họ
sẽ luôn tự hào về thành tựu của họ.
Nhưng làm sao các anh biết chắc được?
Các anh đều biết là mình không đảm bảo được
vế thứ hai, nhưng còn vế đầu tiên,
nếu họ không được gặp gia đình trong
nguyên một năm tới thì sẽ rất khó để thuyết phục họ.
Vậy các anh tạo sự tin tưởng như thế nào khi trình bày
về những thách thức của công ty, hay các anh sẽ bù đắp cho những rủi ro
họ phải đối mặt qua các khoản đãi ngộ hậu hĩnh?
>> Câu hỏi rất hay.
Câu hỏi của bạn là:
Hầu hết các công ty khởi nghiệp
đều không thành đạt như iPhone.
Bạn không thể đảm bảo con cháu của nhân viên
sẽ nhớ đến thành tựu của họ vì hầu hết
các công ty khởi nghiệp đều thất bại.
Vậy bạn thuyết phục họ thế nào để
họ có thể hy sinh mà gia nhập công ty?
>> Theo tôi một trong những lý do người ta
dấn thân vào đây là vì
chẳng đảm bảo trước được điều gì.
Nếu được đảm bảo thì có khi lại nhàm chán.
Thế nên nhiều người gia nhập bởi
viễn cảnh tiềm năng của công ty.
Còn chuyện không được gặp gia đình
hay con cái thì đúng là ở công ty khởi nghiệp
ta phải làm việc nhiều giờ hơn trong giai đoạn đầu,
nhưng câu chuyện kia
thì có hơi cường điệu một chút.
Đúng là
Scott Forstall ở iPhone muốn
tuyển nhân viên như vậy.
Nhưng dù cho ở các công ty khởi nghiệp,
đặc biệt là ở giai đoạn đầu,
nhân viên thường phải làm việc nhiều giờ hơn,
đây chỉ là một xu hướng
cường điệu hóa nó lên.
Khởi nghiệp cũng giống nhu
một phiên bản của trò câu cá vậy.
Ở giai đoạn đầu, công ty nào cũng
nghĩ rằng mình
làm việc nhiều hơn các công ty khác.
Trong hai năm chúng tôi gần như
không bao giờ ngủ.
Nhưng thực tế thì,
với hầu hết mọi người, điều đó cũng
không phải là hy sinh lớn lao lắm phải không?
Khi suy nghĩ thực tế bạn sẽ thấy bạn chỉ làm thêm
trung bình 2 giờ mỗi ngày.
Tất nhiên làm thêm hai giờ cũng là hy sinh,
nhưng như thế không có nghĩa là bạn phải từ bỏ
mọi thú vui trong vòng 5 năm tới.
>> Tôi cho rằng ngay cả iPhone
cũng chưa phải là iPhone khi nó
chưa hoàn thiện, phải không?
Không có ai thông minh mà lại
ảo tưởng rằng bạn nắm rõ tương lai công ty
như trong lòng bàn tay,
rằng cứ gia nhập là được đảm bảo thành công.
Thực ra, nếu bạn bảo ứng viên như vậy
mà họ dấn thân vào,
thì có lẽ bạn không nên thuê họ.
Vì họ
không đánh giá được
tương lai bấp bênh của công ty.
Nhưng bạn có thể  nói rằng
điều gì thú vị ở công ty, họ có thể làm ở vị trí nào,
công việc khó khăn thế nào và
vạch ra kế hoạch tốt nhất của bạn.
Rồi bạn có thể nói lý do vì sao vai trò của họ
rất đắc lực trong công ty.
Tôi rất thích điều anh nói lúc nãy.
Nếu anh bảo họ rằng các anh sẽ đi lên sao Hỏa
thì công ty sẽ thu hút những người có năng lực nhất
và thế là các anh dần dần tiến gần hơn đến sao Hỏa.
Và họ biết điều đó khi gia nhập vào công ty
Tôi không khuyến khích
công ty che giấu những vấn đề đó.
Và nếu bọn họ chỉ gia nhập vì
họ muốn được đảm bảo thành công như ở Google,
cộng thêm lợi thế khi làm việc ở công ty khởi nghiệp nhỏ,
được tiếp cận với các email rồi tính minh bạch này kia,
thì đó thực sự là
dấu hiệu cho thấy họ không phù hợp.
Ví dụ,
khi tôi phỏng vấn, các ứng viên thường bảo:
ôi tôi rất đam mê những gì các anh đang làm,
thế là tôi hỏi: bạn còn đi phỏng vấn ở đâu nữa không?
Thế là họ liệt kê ra 7 công ty
không liên quan đến nhau nhưng tất cả đều
đang ở giai đoạn khởi nghiệp như chúng tôi.
Họ bảo thế này:
tôi rất yêu thích công việc khám phá
nên tôi đi phỏng vấn ở Stripe, Dropbox, Airbnb, Uber.
Giờ tôi đang nộp CV vào Google X,
cũng vào bộ phận tương tự.
Đó là dấu hiệu cho thấy ứng viên này
không thành thật về đam mê của mình.
>> Đúng vậy.
>> Khi mọi chuyện trở nên khó khăn, những người này
sẽ không cố gắng đến cùng để giải quyết bằng được vấn đề.
Họ chỉ gia nhập công ty để
lấy trải nghiệm chứ không phải để đạt được mục tiêu.
>> Tôi nghĩ một yếu tố thúc đẩy ứng viên nữa,
bên cạnh viễn cảnh
được góp phần tác động đến thành quả,
là góc độ phát triển cá nhân.
Vì công ty khởi nghiệp
có ít nhân viên hơn nên môi trường đó
khắc nghiệt hơn nhiều, đúng không?
Bởi vì
ngay cả nếu bạn là người giỏi nhất
hay kém nhất thế giới,
bạn cũng không thể
thay đổi quỹ đạo làm việc của Google là mấy, phải không?
Nhưng nếu bạn
thật sự muốn đánh giá bản thân
có thể đóng góp và gây ảnh hưởng đến đâu,
một khả năng cũng khá hấp dẫn
với rất nhiều người giỏi, thì công ty khởi nghiệp
là môi trường tốt hơn nhiều
để đánh giá những điều đó.
>> Được rồi.
>> Ai muốn hỏi câu hỏi cuối cùng?
Mời câu hỏi cuối cùng.
>> Đây là câu hỏi dành cho Ben
nhưng các anh đều có thể trả lời
Nhóm khách hàng chủ yếu của công ty ảnh hưởng đến
chiến lược tuyển dụng như thế nào?
80% người dùng trang Pinterest
là phụ nữ,
vậy điều đó tác động đến quyết định
tuyển người ban đầu của anh ra sao?
>> Nhóm khách hàng chủ yếu ảnh hưởng đến
chiến lược tuyển dụng như thế nào?
>> Vâng.
Theo lời khuyên thông thường,
ta chỉ nên tuyển những người
sử dụng sản phẩm của ta hàng ngày.
Điều này có thể có tác dụng nếu
bạn đang xây dựng API.
Chúng tôi tìm kiếm những người có tham vọng
và thích thú trước viễn cảnh
mở mang khám phá trên mạng.
Họ phải biết chính xác dịch vụ của chúng tôi
hoạt động thế nào, và phải
từng có kinh nghiệm sử dụng.
Họ có thể không phải là người dùng lâu năm.
Nhưng đó lại là cơ hội tốt để chúng tôi
tìm hiểu rào cản nào khiến họ
không tiếp tục sử dụng dịch vụ nữa.
Chúng tôi mong họ gia nhập
và cùng tháo bỏ những rào cản ấy,
giúp chúng tôi tiến gần hơn tới mục tiêu.
Nếu bạn đọc nhiều sách
bạn sẽ thấy nhiều lời khuyên
khởi nghiệp nghe có vẻ rất hợp lý.
Nhưng những điều ấy chỉ hữu ích nếu chúng phù hợp
với hoàn cảnh cụ thể của bạn.
Chúng tôi đã phải
mở rộng cách nhìn cho thoáng hơn về những
con người có tham vọng với sứ mệnh của chúng tôi.
Những người quan tâm đến sản phẩm
và phương hướng xây dựng sản phẩm của chúng tôi,
ngay cả khi họ không phải là những người dùng đầu tiên.
>> Tôi muốn nói thêm
là khi chúng tôi nói về sự khó khăn
của việc tuyển những nhân viên đầu tiên,
và ứng viên có thể có các lựa chọn khác
thuận lợi hơn,
còn công ty bạn thì vẫn đang
ở giai đoạn chưa ăn ai.
Nhưng tìm kiếm những người có đam mê với
sản phẩm của bạn cũng là một cách rất hay khi tuyển dụng.
Qua đó bạn sẽ có lợi thế đặc biệt
so với các công ty khác.
Với trường hợp
của Stripe, chúng tôi đã tuyển
4 người dùng của Stripe vào làm hồi mới đầu.
Nếu họ không phải người dùng
thì chúng tôi đã không may mắn sở hữu được họ.
Tôi nghĩ với trường hợp của Pinterest cũng vậy.
Bạn cũng sẽ có lợi ích khi làm việc ở Pinterest
kiểu như, ơ là Pinterest này,
mình sẽ được làm cho bên mà
mình vẫn dùng sản phẩm.
Vâng.
>> Cảm ơn các anh đã đến đây hôm nay.
>> Cảm ơn.