hàng tá rủi ro
mà không có tính toán.
Vậy bạn phải biết
phối hợp hai yếu tố này.
Tôi nghĩ đây là hình ảnh phù hợp nhất
để thể hiện nội dung này
trong số những hình chúng tôi tìm được.
Quay trở lại vấn đề luận đề đầu tư
mà tôi nói lúc trước, bạn nên vạch ra
luận đề dưới dạng
danh sách gạch đầu dòng.
Ví dụ
ở Linkedln thời gian đầu,
tất cả mọi người
sẽ được lợi từ một mạng lưới
chuyên nghiệp chung.
Tất cả mọi người, bao gồm
các công ty, sẽ nhận ra rằng
làm việc như thế này là tốt hơn cả.
Những người sử dụng sản phẩm
đầu tiên sẽ là người
hình dung ra vai trò của họ
và qua đó sẵn sàng nhập cuộc.
Và cuối cùng, thị trường
đại chúng sẽ gia nhập
vì mạng lưới bắt đầu hiện thực hóa được
tuyên bố giá trị dành cho họ.
Một luận đề đầu tư
có thể có dạng như vậy.
Sau đó bạn sẽ tiến hành những việc
liên quan đến kinh tế như tuyển dụng bước đầu,
mở rộng công ty và nhiều việc khác.
Khi đã có luận đề ấy,
bạn phải xác định xem nó
đang làm tăng hay giảm
độ tự tin của bạn?
Những thông tin có được từ thị trường
và từ những người
thông minh mà bạn trò chuyện cùng
đã tác động đến mức độ tự tin
của bạn như thế nào?
Thực ra đây chính là cách giảm thiểu rủi ro.
Ví dụ, ở PayPal
giai đoạn đầu,
chúng tôi định thanh toán
tiền mặt qua điện thoại di động.
Chúng tôi định thanh toán qua
máy Palm Pilot vì việc đó rất đơn giản.
Tuy nhiên chúng tôi nhận ra rằng
thanh toán trên Palm Pilot sẽ không hiệu quả
ngay cả trước khi chúng tôi
triển khai sản phẩm.
Câu chuyện là như thế này,
tôi bảo với Max và Peter:
Khó khăn của chúng ta là...
Mà có lẽ các bạn không nhớ
Palm Pilot là gì nhỉ.
Nó là một thiết bị kỹ thuật số hỗ trợ cá nhân (PDA) đời đầu.
Vâng, chúng tôi sống ở thời
Palm Pilot còn thịnh hành.
Trường hợp sử dụng là để
chia tiền trả cho một bữa ăn tối.
Liệu có bao nhiêu thực khách
trên bàn ăn sẽ có máy Palm Pilot để chia tiền?
Không quá một người ở mỗi nhà hàng.
Vậy nếu suy nghĩ thấu đáo
sẽ thấy con đường chúng tôi
đang theo đuổi
sắp đụng phải ngõ cụt rồi,
cần phải chuyển hướng chiến lược.
Chính lúc ấy, Max Levchin
nghĩ ra một ý tưởng
đó là chúng tôi sẽ
đồng bộ qua email,
thanh toán qua email
sẽ là nền tảng của dịch vụ
và chúng tôi cũng nhận thấy
đó là một ý hay.
Tất nhiên
chúng tôi đã chuyển hướng
hoàn toàn sang chiến lược ấy.
Vừa rồi là ví dụ về tìm cách giảm thiểu rủi ro
trong quá trình thực hiện.
Đây cũng là một vấn đề kinh điển khác.
Liệu tôi nên có tầm nhìn dài hạn
hay tôi nên chú trọng những
vấn đề cục bộ, ngắn hạn?
Câu trả lời vẫn là: cả hai.
Bạn phải luân chuyển
lúc thế này, lúc thế kia.
Bạn phải luôn luôn giữ
tầm nhìn dài hạn trong tâm trí
vì nếu bạn mất phương hướng
bạn sẽ rơi vào tình huống
không còn con đường nào khả dĩ.
Nhưng nếu bạn không tập trung giải quyết
những vấn đề nhãn tiền
thì bạn sẽ gặp rắc rồi lớn.
Đúng chứ?
Vậy để kết hợp
hai yếu tố này với nhau, trước hết,
về mục tiêu ngắn hạn, bạn phải đề ra
hôm nay mình sẽ hoàn thành công việc gì?
Hôm nay mình đã có tiến triển chưa?
Tuần này mình đã có tiến triển chưa?
Nhưng quan trọng là mình có đang
đi đúng hướng không?
Tôi sẽ đưa ra một ví dụ về vấn đề này
trên phương diện tài chính hoặc chiến lược.
Mọi người thường cho rằng
chiến lược sản phẩm
đóng vai trò then chốt
đối với các công ty khởi nghiệp.
Tôi có ý tưởng về sản phẩm,
tôi là nhà sáng lập.
Thực ra cấp độ nằm ngay dưới
chiến lược sản phẩm
thường là phân phối sản phẩm.
Bạn sẽ phân phối qua
Internet người dùng hay doanh nghiệp
hay là gì khác.
Vì dù sản phẩm của bạn
có tuyệt vời đến đâu
mà nó không đến được tay
người dùng thì cũng vứt.
Vậy phân phối sản phẩm
thường quan trọng
hơn bản thân sản phẩm.
Phía dưới cấp độ phân phối là gây vốn.
Lý do bạn nên quan tâm
đến vấn đề này là để
đề phòng bạn hết sạch
tiền và mọi công sức đi tong,
ý tưởng của bạn rất hay
nhưng không đem lại hiệu quả.
Vậy với một chiến lược thông thái,
ngay khi đang gây vốn ở vòng này
bạn nên suy nghĩ luôn
về vòng gây vốn tiếp theo.
Bạn nên nghĩ về việc sẽ phải chuẩn bị,
phải thiết lập những quan hệ mấu chốt
trong việc gây vốn thế nào.
Bạn không nên nghĩ rằng
mình chỉ cần đến được vòng gọi vốn tiếp theo
vì công việc kinh doanh vẫn còn đó.
Bạn phải nghĩ về
một chiến lược then chốt xuyên suốt
để điều hành công ty và
để phân phối sản phẩm sao cho
gây vốn được tốt.
Đó là cách
bạn phối hợp mọi thứ lại với nhau.
Làm thế nào để biết mình là
một nhà sáng lập có tài?
Bạn nên sở hữu
một vài kiểu siêu năng lực.
Nhìn chung trong lĩnh vực phần mềm,
nhà sáng lập nên giỏi về xây dựng sản phẩm,
nên thuần thục kỹ năng lãnh đạo,
kỹ năng thiết lập quan hệ
và thuyết phục mọi người.
Ngoài ra,
quan trọng nhất là bạn phải
xác định được mình có đang đi đúng hướng hay không.
Bạn phải có niềm tin
về con đường đã chọn
nhưng cũng phải biết đắn đo liệu mình
có đang đi ngược với luận đề đầu tư không?
Và khi bạn làm đúng cách,
bạn học hỏi thêm nhiều điều,
biết tập hợp nhân tài
và hình thành các mối quan hệ,
thì nhìn chung
bạn đã trở thành một
nhà sáng lập có tài.
Ở đây tôi cố tình
chọn bức ảnh của 5 người đàn ông da trắng.
Trước nay
bạn vẫn cho rẳng đây là
những nhà sáng lập tiêu biểu nhất.
Tuy nhiên trên thực tế,
nhà sáng lập cũng rất đa dạng,
họ có thể cực kỳ tài năng
ở nhiều lĩnh vực khác nhau,
vì bọn họ làm ở nhiều
mô hình công ty kinh doanh
khác nhau và giải quyết
nhiều kiểu vấn đề khác nhau.
Ý tôi đa dạng ở đây
không chỉ là về mặt
giới tính, chủng tộc, v.v.
mà còn về tuổi tác hay kinh nghiệm.
Jack Ma từng là
một giáo viên trước khi
dấn thân vào lĩnh vực này.
Đó là điều đáng để
ta phải suy nghĩ.
Vậy câu hỏi là
làm thế nào để băng qua
địa hình hiểm trở?
Làm thế nào để hình thành
các mối quan hệ,
Làm thế nào để khiến
người ta tập hợp thành một mạng lưới?
Đây là những vấn đề
luôn luôn biến đổi mà
bạn phải đối mặt trong
quá trình thành lập công ty.
Tôi muốn các bạn
hãy nghĩ rằng,
không chỉ tồn tại
duy nhất một số kỹ năng.
Quan trọng là phải có khả năng
học hỏi và thích nghi,
phải kiên định với định hướng của mình
nhưng cũng phải biết
tiếp nhận thông tin từ mọi nguồn,
và phải tạo ra được mạng lưới quan hệ,
đó chính là những điều
làm nên một nhà sáng lập tài ba.
Bạn cũng phải có khả năng
vượt qua những địa hình
hiểm trở giữa điều kiện sương mù,
bởi các nhà doanh nhân
không phải lúc nào cũng biết được
ý tưởng này liệu có
đem lại hiệu quả hay không.
Chắc chắn là không.
Trừ phi bạn thật sự điên rồ.
Right.
Đôi khi điên rồ lại được việc.
Giờ tôi sẽ trả lời câu hỏi của các bạn.
Tuy nhiên đầu óc của
một nhà sáng lập như vừa rồi
là cái đóng vai trò then chốt.
Nếu không có câu hỏi nào...
ồ, mời bạn ngồi đây.
>> Tôi tò mò không biết
các anh tìm cách
đổi chiến lược ra sao để củng cố
luận đề đầu tư của mình và
giúp nó đạt thành công bước đầu?
Vì có vẻ mọi công ty khởi nghiệp đều phải đối mặt
với khó khăn này.
>> Một điều quan trọng là
bạn phải coi công tác phân phối
sản phẩm là chìa khóa.
Ở Linkedln chúng tôi
có một số chuyện như thế này.
Vào năm 2003 mạng toàn cầu cực kỳ chán.
Ai cũng cho rằng
mạng người dùng đã hết thời.
Mọi người bắt đầu làm về công nghệ sạch,
các phần mềm doanh nghiệp,
nói chung là đủ thứ.
Ngày nay chuyện đó khó hơn nhiều.
Vì giờ ai cũng cho rằng Internet và
điện thoại di động thật thú vị.
Quan trọng là phải nổi bật giữa đám đông.
Vậy chiến lược của chúng tôi sẽ không hiệu quả.
Chúng tôi chỉ
gửi đi một số lời mời
đến một nhóm người,
căn chỉnh lại cơ chế và
PR để kiếm được khách hàng.
Một trong những quyết định đúng đắn
của chúng tôi ở giai đoạn đầu là
liệu chỉ nên cho đăng ký tài khoản
thông qua lời mời
hay là  nên cho phép
đăng ký tài khoản trực tiếp nữa?
Lý do chúng tôi cho phép đăng ký trực tiếp
là vì có thể có những người
cực kỳ thích mạng xã hội này
nhưng lại không quen biết ai để được mời.
Vậy cứ để họ đăng ký tài khoản
và lan truyền thông tin.
Đó là toàn bộ quyết định của
chúng tôi khi đó.
Ngày nay thử thách này còn
khó hơn nhiều vì
giờ đây phân phối sản phẩm
có nghĩa là bạn phải cạnh tranh
để có được khách hàng
hay thành viên tiềm năng
như thế nào? Họ có suy nghĩ gì
và họ phải tin vào điều gì?
Vào năm 2003, một
mạng lưới chuyên nghiệp
là một ý tưởng rất hay và có tiềm năng.
Người ta sẵn sàng sử dụng vì
họ không có nhiều lựa chọn khác.
Nhưng ngày nay có rất nhiều
mạng lưới như vậy. Vì thế chiến lược
phân phối sản phẩm hiện tại phải là
xác định điểm mạnh thực sự của mình,
những bí kíp mình biết mà người khác không biết.
>> Làm thế nào để
biết một người có phải nhà sáng lập giỏi không?
>> Làm thế nào để biết một người
có phải nhà sáng lập giỏi không?
Tôi đặt niềm tin tuyệt đối
vào những lời giới thiệu.
Thông thường, à mà không,
tôi chỉ đồng ý gặp ai đó
thông qua lời giới thiệu,
luôn luôn là như vậy.
Nhân tiện
sau tiết học này tôi phải chạy đến
một cuộc họp.
Nếu bạn muốn
tôi dành thời gian
và sự chú ý cho bạn,
hãy tìm một người giới thiệu.
Tôi không quảng cáo
cho Linkedln đâu.
Vấn đề là bạn sử dụng thời gian
của mình như thế nào.
Ví dụ như Sam quen biết tôi.
Hãy nhờ anh ấy giới thiệu bạn cho tôi.
Đúng không nào?
Yes.
Tôi làm việc thông qua
những lời giới thiệu.
Ví dụ khi tôi gặp các nhà sáng lập của Airbnb,
một lý do khiến tôi có thể
ngắt lời họ chỉ sau
2 phút họ thuyết phục tôi
và nói: Tôi sẽ đầu tư cho các anh.
Tôi muốn nghe nốt các anh định nói gì
vì tôi nghĩ công việc các anh đang làm
rất tuyệt vời.
Tôi có thể nói thế vì
họ đã được người ta giới thiệu.
Tôi chỉ cần 2 phút,
chứ không đến 30 phút.
Vì tôi đã biết họ là ai
trước khi họ gặp tôi.
Nhìn chung thì điều này
cũng đúng với hầu hết
các ngành công nghiệp lớn.
Quan hệ đóng vai trò
rất quan trọng,