bạn buộc phải học qua thực hành.
Bạn không thể học chơi guitar
nếu chỉ đọc sách hướng dẫn.
Bạn phải đích thân vào vai quản lý,
tất nhiên bạn sẽ chưa làm tốt được.
Tôi có một số chiến thuật và
bài giảng khác về việc phải làm gì
khi chuyển vai trò
từ một nhân viên đóng góp
sang một quản lý.
Việc này rất khó.
Một trong những điều đầu tiên
mà mọi người không làm được
là không biết bố trí thời gian.
Lời khuyên của tôi là hãy tiến hành "kiểm lịch".
Trong một tháng hãy ghi chép lại
bạn đã dùng thời gian
làm những gì, trong đó có bao nhiêu là quản lý
và "biên tập", bao nhiêu là "viết", v.v.,
rồi dần dần cải thiện.
Bạn có thể nhờ một người hướng dẫn
trước đây từng làm quản lý
mà sẽ làm việc với bạn.
Đừng nhờ sếp của bạn
vì họ còn rất nhiều mục tiêu phức tạp
như là tung ra bao nhiêu sản phẩm.
Người hướng dẫn ấy
chỉ toàn tâm toàn ý với bạn
và khiến bạn thành công hơn.
>> Anh có thể đưa ra vài ví dụ
về những việc có thể làm
để đảm bảo cả công ty có một tiếng nói chung,
nhất là khi công ty đang dần lớn mạnh không?
>> Vâng.
Tôi sẽ nhìn vào mọi văn bản
trong tất cả các phòng ban.
Có một mảng là
website tuyển dụng của công ty bạn,
nó không bao giờ đạt tới chất lượng
đồng nhất với hình phễu chuyển đổi khách hàng của bạn.
Hay nhìn vào khâu hỗ trợ khách hàng,
cũng là một mảng không bao giờ
đạt chất lượng tương xứng.
Hãy coi khâu hỗ trợ khách hàng
như một sản phẩm,
dần dần bạn nên xây dựng một đội ngũ
kỹ thuật và thiết kế
để tập trung nâng cấp
khâu hỗ trợ khách hàng.
Thông thường, một công ty
đã lớn mạnh sẽ có nhiều
giám đốc khác nhau,
hầu hết các vị giám đóc
được đào tạo theo cách khác nhau
ở những công ty khác nhau,
và họ lưu giữ lại những ảnh hưởng ấy.
Vậy bạn phải tiến hành đào tạo chéo.
Một phó giám đốc kỹ thuật ở Google
sẽ rất khác với trưởng ban thiết kế
đến từ Apple,
họ không học cách làm việc giống nhau.
Bạn phải khéo léo
kết hợp những con người này,
hoặc là một trong hai người
sẽ phải học tập tác phong
của người còn lại, hoặc là
bạn sẽ phải xây dựng
một tác phong làm việc riêng
và truyền lại cho các giám đốc.
Chuyện đó xuất hiện rất thường xuyên
nhưng bạn chỉ cần chọn
những sản phẩm của công ty
và tìm ra những giọng nói bất đồng trong đó.
Bạn có thể thấy hết:
giọng nói thể hiện ở khắp nơi
qua hình ảnh, lựa chọn từ ngữ.
Sao thế Sam?
>> Anh có thể nói qua về chiến thuật
quản lý nhân viên không?
>> Lời khuyên được tán thành rộng rãi
nghe có vẻ khá hiển nhiên
ngày nay, nhưng thực ra
nó khá mới mẻ vào năm 1982,
khi Andy viết cuốn sách của ông là:
bạn nên gặp riêng từng nhân viên hai tuần một lần.
Có người cho rằng nên
tiến hành hàng tuần
và tôi nghĩ bạn không nên để lâu hơn hai tuần.
Thực ra một tuần là con số lý tưởng
ở nhiều công ty.
Có một châm ngôn khác là bạn chỉ nên
có từ 5 đến 7 người báo cáo trực tiếp,
câu này thực ra bắt nguồn từ
kiểu gặp riêng từng nhân viên
hàng tuần.
Vâỵ bạn có thể lên lịch cho
từng buổi báo cáo trực tiếp
mà vẫn có thể hoàn thành những việc khác.
Theo tôi đây là một ý tưởng hay.
Những vấn đề cần báo cáo
sẽ do chính nhân viên soạn ra
chứ không phải do quản lý.
Hình thức gặp mặt từng người này
là vì lợi ích của nhân viên,
vậy họ nên chuẩn bị
sẵn 3 hay 4 vấn đề cần thảo luận.
Lý tưởng là họ sẽ truyền đạt như vậy.
Thậm chí họ có thể gửi mail trước cho quản lý
những gạch đầu dòng cần bàn.
Nếu họ gửi trước, bạn sẽ có
thời gian suy xét cẩn thận
và không phải đưa ra những phản hồi tùy tiện.
Có lẽ đó là cấu trúc hiệu quả nhất.
Nếu có ai đó rất giỏi và có tài,
đã làm một việc
được một thời gian dài và được
nội bộ công ty vô cùng tín nhiệm,
bạn có thể để họ thư thả
2 tuần hoặc thậm chí 1 tháng
báo cáo một lần cũng được.
Tôi không biết liệu có nên để kéo dài
hơn mỗi tháng một lần không.
>> Khi nào thì có thể chấp nhận thỏa hiệp
và thuê những người là đạn dược
thay vì nòng súng?
>> Vâng, câu hỏi là
khi nào bạn nên thỏa hiệp
và thuê những người là đạn dược
thay vì nòng súng?
Thực ra bạn sẽ phải thuê nhiều người
có vai trò đạn dược
hơn là nòng súng.
Vậy giữa 2 nhân tố này tồn tại một tỷ lệ,
câu hỏi ở đây là về tỷ lệ.
Sẽ đến một thời điểm tỷ lệ này bị rối loạn.
Vậy nếu bạn là nòng súng
duy nhất trong công ty
và bạn sở hữu 50 kỹ sư, thì thà rằng bạn chỉ giữ
10 kỹ sư thôi vì có 50 thì
cũng không làm được gì hơn.
Bạn đang phung phí nguồn lực.
Các kỹ sư của bạn sẽ phát nản
vì tất cả mọi người đều cần bạn thông qua,
cần bạn tán thành, "biên tập".
Nó sẽ tích tụ dần và làm nhân viên phát nản.
Vậy nếu xét về phía đội ngũ kỹ sư thì
tôi nghĩ tỷ lệ khoảng 1/10 hoặc 1/20
là hợp lý.
Bạn không cần thuê thêm
kỹ sư cho đến khi
bạn sở hữu nhiều nòng súng hơn.
Bên thiết kế thì hơi khác một chút,
nhưng lúc nào bạn cũng cần
tuyển đạn dược nhiều hơn.
Một lãnh đạo giỏi,
người đảm nhiệm tốt vai trò nòng súng
sẽ tự nắm rõ được vấn đề này.
Có một cách để cân bằng tỷ lệ này.
Xu hướng thông thường là
tăng số nhân viên mình quản lý
trong đội ngũ, giống như
xu hướng gia tăng quyền lực vậy.
Nếu tôi quản lý 20 người,
Sam quản lý 10 người còn
bạn chỉ quản lý 3 người
thì tôi có vai trò quan trọng
hơn bạn và Sam.
Một cách là bạn đặt tử số là X,
X chỉ khối lượng công việc
mà nhân viên đã hoàn thành,
sau đó chia cho
số người trong đội. Sau đó
bạn thông báo với nhân viên
tỷ số này sẽ là điểm số đánh giá
hiệu suất làm việc của họ.
Đáng ngạc nhiên là mẫu số y,
tức số nhân viên trong đội ngũ không hề tăng lên.
Công thức này cực kỳ hiệu quả.
Hãy phổ biến thật rõ ràng cho nhân viên.
>> Là một nhà đầu tư mạo hiểm,
anh có hay can thiệp vào
hoạt động của công ty không?
>> Tức là tôi có hay gặp gỡ họ không à?
>> Phải.
>> Câu hỏi là,
là một nhà đầu tư mạo hiểm,
tôi có thường xuyên gặp gỡ, trao đổi
với các công ty mà tôi đầu tư hay không?
Thông thường thì khi chúng tôi đầu tư,
cũng có vòng đầu tư khởi điểm
mà chúng tôi cấp ít vốn hơn,
nhưng nếu chúng tôi đầu tư một số tiền lớn
và dẫn đầu vòng Series A hay Series B
thì chúng tôi sẽ tham gia vào hội đồng quản trị.
Tôi gặp gỡ vị CEO sáng lập
2 tuần/lần, mặc định là như vậy.
Tất nhiên sẽ có những
giai đoạn thăng trầm,
mọi chuyện có thể đi
đúng hướng hoặc chệch hướng.
Khi đó tần suất tôi gặp gỡ họ
sẽ phụ thuộc vào tình hình.
Thực ra ngày nay,
đáng ngạc nhiên là tôi trao đổi với họ
khá nhiều qua tin nhắn.
Thậm chí có một CEO lúc nào cũng
nhắn tin với tôi trên Snapchat.
Tôi thì không thích thế lắm,
nhưng đúng là thời thế
đã thay đổi rất nhiều.
Nói chung tôi cố gắng
gặp gỡ trực tiếp 2 tuần/lần.
À không,
thực ra thì
với tôi một nhà đầu tư mạo hiểm
giống một nhà tâm lý học nhiều hơn.
Nếu bạn đến
văn phòng của tôi, bạn sẽ
thấy có hai cái ghế
được xếp đối diện và
có cái bàn nhỏ ở giữa.
Chúng ta ngồi xuống.
Và tôi bắt đầu bằng câu:
Hãy nói cho tôi vấn đề của anh.
Kiểu thế đấy.
Giống như một câu hỏi ấy.
Thông thường
tôi sẽ hỏi họ những câu như là:
Anh đã nghĩ tới ý này chưa?
Anh đã trò chuyện với người này chưa?
Anh đã thử cách này chưa? v.v.
Nhìn chung tôi sẽ hỏi rất nhiều câu hỏi
và đối phương cũng thế.
90% việc tôi làm là như vậy.
>> Khi anh đã có những người
đóng vai trò nòng súng,
công ty khởi nghiệp của anh
đang hoạt động rất tốt
và anh đang thực hiện một dự án,
tôi được nghe rằng vẫn phải
luôn luôn tuyển người.
>> Phải.
>> Làm thế nào
anh có thể cân bằng được chuyện đó?
>> Điều đó còn tùy vào
sự ưu tiên của bạn.
Sam đã nói qua về điều này
trong bài giảng của anh ấy.
Các công ty thường sẽ xếp tuyển dụng
ở mức ưu tiên hàng đầu, thứ 2
hoặc thứ 3, trong khoảng đó.
Nếu việc tuyển dụng là
ưu tiên hàng đầu của công ty bạn
thì phân bổ cho nó 25% thời gian là hợp lý.
Thực ra tôi thấy việc "kiểm lịch" còn hữu ích
cho các CEO hơn là các quản lý mới.
Khi tôi làm việc với những CEO
không làm tốt vai trò của họ
trong lần đầu tiên,
tôi thường bắt họ cho tôi
xem lịch làm việc của họ.
Kể cho các bạn thế này là mẹo của tôi
sẽ bị bật mí mất rồi. Trước khi xem lịch của họ,
tôi yêu cầu họ viết những ưu tiên
của họ ra một tờ giấy.
Và bàn bạc về những ưu tiên đó. Sau đó,
tôi mở lịch làm việc của họ ra
xem họ có dành thời gian
tương ứng cho các mối ưu tiên không.
Kết quả là không bao giờ.
Không bao giờ.
Việc tuyển người là
trường hợp phổ biến nhất.
Một nửa số CEO bạn gặp
sẽ nói rằng tuyển người
là ưu tiên số một của họ,
nhưng thực ra việc đó
chưa bao giờ chiếm
lượng thời gian lớn nhất
trên lịch làm việc của bất kỳ ai.
Vậy nhiệm vụ của bạn là phân bổ
nguồn lực đầu vào
cho tương xứng với các ưu tiên
khi "kiểm lịch". Không may là
chẳng phần mềm nào có thể
hỗ trợ việc "kiểm lịch" hiệu quả.
Nếu có sẽ rất tuyệt.
Nếu chúng ta
giở lịch làm việc của ai đó
trên Google Calendar ra
và tự tính toán thời gian
thì thật là điên rồ.
Nói chung cách tốt nhất là xác định rõ
ưu tiên của mình là gì.
Nếu ưu tiên của bạn là gây vốn thì
đừng bố trí 100% thời gian
cho việc tuyển người.
Hãy bố trí thời gian hợp lý
cho việc gây vốn
cho đến khi hoàn thiện.
>> Thêm một câu hỏi nữa.
>> Mời câu hỏi cuối cùng.
>> Nghe qua thì có vẻ
một số lời khuyên của anh bị mâu thuẫn.
Vì anh nhấn mạnh là hãy tập trung
vào những công việc ở mức A+
và giao phó những việc ít quan trọng hơn
cho người khác. Nhưng sau đó
anh lại nói là nên viết hàng trang ghi chú
để dạy nhân viên lễ tân,
rồi nên tập trung vào chi tiết.
Vậy làm thế nào để dung hòa
những mục tiêu ấy?
>> Đây là câu hỏi rất hay.
Theo tôi cách để dung hòa...
Câu hỏi là làm thế nào để
vừa chú trọng các chi tiết
vừa chỉ tập trung dành thời gian cho
top 1, 2 hay 3 việc quan trọng nhất?
Làm thế nào để dung hòa
hai nhiệm vụ này?
Thực ra, ngay cả những
tổ chức hoạt động hiệu quả
thì vẫn có sự bất đồng quan điểm như
tại sao lại tập trung vào việc viết chương trình
thay vì xây dựng thứ gì đó
người dùng có thể nhìn thấy được?
Tôi nghĩ triết lý sâu xa
của việc hoàn thiện đúng
mọi chi tiết là rất quan trọng
trong giai đoạn đầu thành lập công ty,
vì người ta sẽ bắt đầu quen hành động
và ra quyết định theo cách ấy,
để sau này bạn sẽ không phải làm thế nữa.
Nếu bạn vẫn phải làm thế
thì nó sẽ thể hiện rằng
nền tảng công ty chưa thực sự vững chắc.
Vậy khi bắt đầu thành lập công ty
hãy hoàn thiện mọi chi tiết đâu vào đó,
mọi người đều làm đúng
phần việc của mình
và suy nghĩ theo hướng đó ở mọi lĩnh vực.
Rồi khi công ty lớn mạnh,
những người có lối suy nghĩ
như vậy thường sẽ được
tuyển vào công ty, còn ai không nghĩ vậy
thì sẽ không được tuyển.
Mỗi đội ngũ,
mỗi lãnh đạo sẽ tự mình
củng cố lối suy nghĩ ấy.
Vậy CEO hầu như sẽ không phải làm việc ấy.
Vậy một phần đó cũng là
cách bạn bắt đầu như thế nào.
Điểm mấu chốt của
văn hóa là nó chính là luật,
là cơ sở hành vi để qua đó
có thể đưa ra quyết định.
Vậy bạn nên uốn nắn nhân viên
theo văn hóa công ty, để họ
học cách đưa ra quyết định
dựa trên văn hóa ấy.
Bạn sẽ không bao giờ phải
nói hay làm gì cả, chỉ việc quan sát,
thăng chức cho nhân viên
và xoay vòng nhân sự thôi.
Vâng bài học kết thúc ở đây.
Cảm ơn các bạn.