Hôm nay tôi sẽ nói về cách vận hành.
Tôi đã theo dõi một số lớp học trước,
và tôi sẽ giả định rằng
bạn đã thuê được những người xuất sắc,
tạo ra một sản phẩm
được một số người ưa thích,
và có thể bạn đã huy động được một ít vốn.
Giờ bạn đang cố gắng lập một công ty.
Bạn đang xây dựng sản phẩm rồi,
giờ bạn cần phải gây dựng công ty.
Thực ra tôi cho rằng
gây dựng một công ty khó hơn nhiều
so với tạo ra một sản phẩm.
Lý do cơ bản là mọi người đều có lúc vô lý.
Có thể bạn đã biết bố hoặc mẹ bạn,
người bạn yêu, anh chị em,
thầy cô, hay bất kỳ ai bạn gặp
đều có lúc rất vô lý.
Xây dựng một công ty cũng giống như
đưa tất cả những người vô lý bạn biết
vào một tòa nhà
và ở chung với họ ít nhất 12 tiếng mỗi ngày.
Việc đó quả thật rất khó.
Có một vài kỹ thuật
để xử lý tình huống đó,
một số người làm tốt
và một số khác thì không.
Nhưng đó thực sự là mấu chốt của vận hành.
Về cơ bản, thành lập một công ty
cũng giống như bạn đang chế tạo một động cơ.
Đầu tiên, bạn vẽ nó ra trên bảng trắng,
bạn thiết kế,
về mặt ý tưởng thì nó đâu ra đấy và dễ nhìn.
Nhưng khi bạn bắt đầu thực hiện,
trông nó lại giống thế này,
và bạn phải dùng băng keo để gắn nó vào.
Tốn rất nhiều công sức để
giữ cho các thứ gắn liền với nhau.
Đó là lý do tại sao nhiều người
làm việc 80 - 100 tiếng mỗi tuần.
Chính nỗ lực to lớn đó
đã gắn các bộ phận lại với nhau
bởi vì bạn chưa lắp kim loại được đánh bóng.
Cuối cùng,
bạn muốn chế tạo một cỗ máy
có hiệu suất cao,
một cỗ máy không khiến bạn
phải lo lắng từng giờ từng phút.
Như chúng ta vẫn hay đùa về eBay rằng
nếu người sao Hỏa tiếp quản eBay,
chắc phải mất khoảng 6 tháng
thế giới mới nhận ra.
Đó chính là những gì bạn nên đạt được.
Hay như Warren Buffett nói,
hãy thành lập một công ty mà
ngay cả kẻ ngốc cũng có thể điều hành,
vì kiểu gì cuối cùng họ cũng sẽ làm điều đó.
Cái bạn muốn đơn giản là
một cỗ máy hiệu suất cao
mà kẻ ngốc cũng có thể vận hành.
Ở cương vị lãnh đạo, công việc
thật sự của bạn là gì?
Vai trò của bạn là gì?
Nói đúng ra thì mới chỉ có
một quyển sách được viết
để hướng dẫn thực hiện vai trò này.
Đó là một cuốn sách cũ
được viết vào năm 1992 bởi Andy Grove.
Ông là một người khá nổi tiếng và thành công.
Ông định nghĩa công việc của người lãnh đạo
là tối đa hóa sản lượng đầu ra của một tổ chức.
Trong đó bao gồm tổ chức của bạn
mà bạn phải chịu trách nhiệm,
CEO chịu trách nhiệm cho mọi thứ, còn
phó tổng giám đốc phụ trách một phần của tổ chức.
Và nó bao gồm cả các tổ chức xung quanh bạn.
Vậy nếu là phó tổng giám đốc kỹ thuật, bạn phải
chịu trách nhiệm cho cả hiệu suất của các bộ phận
phụ trách sản phẩm và marketing
vì bạn có ảnh hưởng với họ.
Đây là cách để đánh giá con người, và bạn nên
chú trọng đầu ra chứ không phải đầu vào.
Theo câu châm ngôn cũ,
đừng nên đánh giá hành động
mà nhầm thành tiến độ.
Bạn chỉ nên đánh giá tiến độ mà thôi.
Điều này nghe thì rất
mỹ miều, hoành tráng.
Nhiều người thích thú với việc quản lý
cả một tổ chức lớn và chịu trách nhiệm
cho kết quả đầu ra.
Nhưng hi vọng là hôm nay
các bạn sẽ học được rằng
trên thực tế nó bao gồm
những việc như gọi sinh tố,
dạy nhân viên lễ tân trả lời điện thoại cho đúng cách,
và đóng vai trò dịch vụ hỗ trợ TaskRabbit 10 đô/giờ
cho nhân viên của bạn.
Ta hãy bàn về vấn đề đó.
Khi bạn mới
mở công ty, mọi thứ đều còn lộn xộn.
Như vậy mới hợp lý. Nếu bạn
đã có quá nhiều quy trình,
và dự liệu được quá nhiều thứ thì có lẽ bạn
chưa đổi mới đủ nhanh và sáng tạo.
Bạn nên cảm thấy mỗi ngày
lại nảy ra một vấn đề mới
và bạn phải sắp xếp mức độ ưu tiên.
Có những thứ tưởng như là vấn đề
nhưng lại chỉ là một cơn cảm lạnh rồi sẽ hết.
Vậy nếu bạn khó chịu với việc này, việc nọ
thì có thể nó chỉ là cơn cảm lạnh,
bạn không việc gì
phải căng thẳng hay tốn quá nhiều thời gian
vào việc đó.
Và sẽ có những thứ nhìn thì tưởng là cơn cảm lạnh,
nhưng giống như ở phòng cấp cứu ở bệnh viện,
chẩn đoán không chính xác có thể gây tử vong.
Vậy tôi sẽ cố gắng đưa ra
các khung tiêu chí để xem xét
đâu chỉ là cảm lạnh,
còn đâu là vấn đề chí mạng.
Một trong những điều quan trọng nhất tôi học được
ở công ty Square là khái niệm biên tập.
Tôi nghĩ
trong suốt 14 năm làm công tác điều hành, đây là
phép ẩn dụ hay nhất tôi từng thấy
để nghĩ về công việc của mình.
Đó là một phép ẩn dụ khá tự nhiên
mà bạn dễ dàng mang theo mình mỗi ngày
và dễ dàng dạy lại cho từng nhân viên
để họ suy nghĩ xem
mình đang biên tập hay đang viết.
Đây là một ý niệm tự nhiên.
Khi có người bảo bạn làm việc gì,
nhìn chung bạn sẽ biết
mình đang viết hay đang biên tập nhiều hơn.
Một biên tập viên là phép ẩn dụ hay nhất
chỉ công việc của bạn.
Ta sẽ bàn tới những việc cụ thể bạn làm
trong biên tập.
Công việc đầu tiên của biên tập viên
thì chắc các bạn đã có kinh nghiệm làm ở trường
khi nộp bài luận cho trợ giảng
hay đưa bản thảo cho bạn bè đọc.
Việc đầu tiên một biên tập viên cần làm là
dùng bút đỏ hoặc chỉnh sửa trên mạng
để gạch đi một số thứ.
Cơ bản là loại bỏ một số thứ.
Nhiệm vụ quan trọng nhất của
biên tập viên là đơn giản hóa,
và như thế thường có nghĩa là
bỏ qua những thứ không cần thiết.
Đó cũng chính là công việc của bạn:
làm rõ và đơn giản hóa mọi thứ
cho mọi người trong đội ngũ.
Bạn càng đơn giản hóa,
mọi người sẽ càng thực hiện tốt.
Người ta không thể hiểu
và theo dõi một loạt sáng kiến phức tạp.
Vì vậy bạn phải chắt lọc nó xuống còn
1, 2 hay 3 thứ.
Và sử dụng một khuôn mẫu mà người khác
không cần nghĩ gì cũng có thể nhắc lại,
họ có thể nhắc lại cho bạn bè mình
hay nhắc lại vào ban đêm.
Đừng chấp nhận lấy phức tạp làm cớ.
Nhiều người sẽ nói rằng:
Vấn đề này quá thách thức, quá phức tạp.
Tôi biết những người khác
đơn giản hóa vấn đề nhưng
tôi không làm được thế.
Ngành kinh doanh này rất phức tạp.
Họ nói vậy là sai.
Bạn có thể thay đổi thế giới chỉ bằng 140 ký tự.
Bạn có thể xây dựng những công ty quan trọng nhất
trong lịch sử với một ý tưởng dễ mô tả.
Bạn có thể tiếp thị sản phẩm
bằng chưa đến 50 ký tự.
Chẳng có lý nào
bạn không thể xây dựng công ty như vậy.
Vậy nên bạn phải ép buộc bản thân
đơn giản hóa mọi sáng kiến,
mọi sản phẩm, mọi chiến lược marketing,
tóm lại là mọi thứ bạn làm.
Và cơ bản là lấy ra chiếc bút đỏ
rồi bắt đầu loại bớt một số thứ.
Điều thứ hai biên tập viên cần làm
là họ đặt ra các câu hỏi để làm rõ vấn đề.
Khi bạn đưa bài luận cho ai đó,
thường họ sẽ làm gì?
Có phải họ tìm ra những điểm chưa rõ ràng
và hỏi xem ý bạn là thế này hay thế kia,
bạn có ví dụ gì không?
Đó chính là công việc của bạn.
Trong một cuộc họp,
khi mọi người nhìn về phía bạn,
trên thực tế bạn đặt ra rất nhiều câu hỏi.
Có thể là những câu hỏi đơn giản như
ta nên thử nghiệm cái này 7 ngày hay 6 ngày/tuần?
Có thể là những câu hỏi cơ bản như
lợi thế cạnh tranh của chúng ta ở đây là gì?
Các nhà đầu tư chúng tôi cũng làm như vậy.
Có những nhà đầu tư sẽ hỏi bạn cả tỷ câu hỏi
về cả tỷ thứ, họ sẽ bắt bạn phải thẩm định mãi.
Chúng tôi cố gắng thu hẹp xuống từ 1 đến 4 thứ
thực sự quan trọng đối với
một công ty và chỉ tập trung vào những điều đó thôi.
Nó cho phép chúng tôi quyết đoán hơn,
ra quyết định nhanh hơn.
Nó giúp chúng tôi tránh làm bạn
bị phân tâm khỏi công việc hàng ngày
là xây dựng một công ty.
Vậy mà chúng tôi vẫn nhận được
những câu trả lời trung thực nhất.
Chúng tôi không có tất cả những chi tiết
hay thông tin phụ không liên quan.
Việc đó rất khó, đòi hỏi bạn phải luyện tập.
Nhưng khi thành thạo rồi, với mỗi thứ bạn lược bỏ được,
Andy Grove ước tính bạn có thể cải thiện
hiệu suất khoảng 30 - 50%.
Điều tiếp theo bạn cần làm là
phân bổ các nguồn lực.
Đây là việc mà
các biên tập viên làm suốt.
Họ chuyển các biên tập viên
chuyên về tin tức Trung Đông sang Thung lũng Silicon
vì Thung lũng Silicon hiện tại thú vị hơn nhiều.
Hoặc họ chuyển biên tập viên sang mục thể thao
vì họ muốn cạnh tranh với mục thể thao của các báo
và ấn phẩm khác.
Tôi có thể phân bổ từ trên xuống,
di chuyển một loạt
các nguồn lực
và nhân sự sang một mảng khác,
cạnh tranh ở một mảng khác.
Và rồi tháng sau, quý sau, năm sau,
tôi lại thấy
tin tức về Trung Đông ngày càng nhàm chán, nhạt nhẽo.
Tôi không muốn đưa tin về nó nữa,
hãy theo đuổi đề tài khác.
Hoặc có thể phân bổ từ dưới lên.
Cũng như các nhà báo tự tìm ra tin bài,
những người cùng làm việc với bạn
thường nên nghĩ ra sáng kiến của riêng họ.
Một phóng viên đưa tin về Google sẽ
tự tìm ra những câu chuyện thú vị mà họ nghe được,
rồi đề xuất một hai ý tưởng
cho biên tập viên phê duyệt.
Không phải là biên tập viên giao cho họ đưa tin
về Google theo một khía cạnh cụ thể.
Thỉnh thoảng họ cũng làm vậy
nhưng đó không phải là
đặc trưng công việc nhà báo làm mỗi ngày.
Mục tiêu về lâu về dài của bạn là mỗi ngày
giảm bớt một chút gạch đỏ.
Một cách đánh giá xem
bạn truyền đạt cho đồng nghiệp
hiệu quả đến đâu
về cái gì quan trọng, cái gì không,
tại sao cái này quan trọng
mà cái kia thì không
là thông qua lượng mực đỏ bạn phải dùng mỗi ngày.
Nếu có một ngày nào tệ quá, bạn phải
gạch đỏ choe choét thì cũng chưa sao.
Nhưng nếu tháng sau lại phải gạch đỏ
nhiều hơn tháng trước, quý sau
nhiều hơn quý trước thì rất không ổn.
Vậy hãy đánh giá bản thân
qua lượng mực đỏ bạn phải dùng.
Một điều khác rất quan trọng mà nhiều người
không ý thức được là
công việc của một biên tập viên là
phải giữ gìn một tiếng nói chung.
Nếu các bạn đọc tờ The Economist,
bạn sẽ thấy họ có một tiếng nói chung.
Bạn có thể xem một bài đăng bất kỳ trên The Economist,
bạn sẽ cảm thấy như vẫn là cùng 1 người viết.
Lý tưởng nhất là ở công ty của bạn,
từ trang web, các bài PR,
bao bì sản phẩm nếu là sản phẩm vật chất,
trang tuyển dụng hay bất cứ đâu khác
đều phải thống nhất
như do cùng một người viết ra.
Điều đó cực kỳ khó đạt được.
Và ban đầu, bạn sẽ muốn tự mình
đảm bảo điều đó. Thời gian đầu thì nhà sáng lập
tự mình làm cũng được thôi.
Nhưng về sau, bạn không nên tự mình
biên tập để đạt tới một tiếng nói chung.
Bạn cần phải đào tạo để
mọi người tự nhận ra những
điểm bất đồng trong tiếng nói.
Nếu bạn thấy trang web này
đọc lên rất khác với trang tuyển dụng,
bạn phải tự hỏi: Tại sao lại vậy?
Khâu báo cáo có sai sót ư?
Có phải những người quản lý việc này
không thực sự hiểu được tiếng nói của công ty?
Bạn phải khắc phục dần vấn đề ấy.
Nhưng nếu bạn đặt mục tiêu là
tất cả mọi thứ phải hoàn toàn thống nhất với nhau
thì rất khó thực hiện trên thực tế.
Hầu hết mọi công ty đều có ít nhất một phần
trong tổ chức không đồng nhất với tiếng nói chung.
Ở Apple, kể cả dưới thời của Steve,
mà ai cũng biết là rất nghiêm khắc
về vấn đề này,
nếu bạn hỏi một nhân viên Apple
xem các công cụ tuyển dụng nội bộ
có thật sự cảm giác giống như sản phẩm Apple không