Nếu bạn được nhiều người công nhận hơn,
bạn có ngắm mình trong gương
thường xuyên hơn không?
Hoá ra là có.
Vậy chúng tôi nhận ra rằng
bên dưới bề mặt của một sản phẩm thiết thực,
thực chất sản phẩm mà
nhóm đang xây dựng chính là
thứ cảm xúc phù phiếm.
Nó không thể trở thành các tính năng
tối ưu như trong ví dụ về PayPal,
bạn không thể đơn giản đặt một cái nút
nói rằng "Hôm nay hãy phù phiếm lên nhé"
trên trang chủ.
Cái đó chắc sẽ không hiệu quả lắm đâu,
nên nó chưa từng thành công như ví dụ PayPal.
Nhưng nó làm rõ thực chất người dùng sản phẩm
mong muốn điều gì,
và nếu không tìm kiếm những dữ liệu bất thường
thì ta không thể biết được.
Chủ đề cuối cùng tôi muốn nói tới là chi tiết.
Trong các tài liệu tôi giao cho các bạn đọc,
có một cuốn sách hay
mà tôi rất thích của Bill Walsh
tên là The Score Takes Care Of Itself
(Điểm số sẽ tự ổn thỏa thôi).
Đại ý của cuốn sách là
nếu bạn làm đúng các chi tiết,
bạn không cần lo lắng làm sao để
xây dựng doanh nghiệp tỷ đô,
làm sao để đạt 100 triệu đô doanh thu,
hay để có 1 tỷ người dùng.
Đó là tác dụng phụ của việc
hoàn thành xuất sắc mọi chi tiết
mà bạn thực hiện hàng ngày.
Một ví dụ ông ấy đề cập trong cuốn sách
mà tôi rất tâm đắc là khi ông tiếp quản
đội bóng bầu dục 49ers năm 1979.
Họ từng là đội bóng bầu dục tệ nhất.
Tôi nhớ là năm trước đó
họ thắng 2 trận, thua 14 trận.
Bạn nào hiểu về bóng bầu dục
sẽ biết thế là cực kỳ tệ.
Trong 10 năm sau đó, ông ấy đã xoay xở biến 49ers
thành đội giỏi nhất NFL,
thắng được 3 giải Super Bowl.
Vậy điều đầu tiên ông đã làm để biến
một đội bóng tệ hại thành
đội bóng tuyệt nhất là gì?
Ông dạy các nhân viên lễ tân
trả lời điện thoại cho đúng cách.
Ông ấy viết ra 3 trang ghi chú cách
để trả lời điện thoại.
Nghe có vẻ vô lý đúng không?
Nhưng quan điểm của ông là
nếu toàn thể tổ chức
làm chính xác mọi việc thì chẳng hạn như
các cầu thủ bắt bóng sẽ bắt đầu
chạy một tuyến đường
chính xác 7,5 yard thay vì 7 yard hay 8 yard.
Điều đó rất quan trọng.
Sau đó mọi người trong nhóm
sẽ thực hiện chính xác
theo cùng một tiêu chuẩn về hiệu suất.
Bạn sẽ có một tổ chức đang hoạt động
ở mức hiệu suất cao nhất có thể,
và khi tính đủ các yếu tố ngẫu nhiên, đội bóng
có hiệu suất cao nhất sẽ chơi tốt nhất.
Trong trường hợp một công ty,
ta có thể liên hệ tới
rất nhiều chi tiết dường như không quan trọng.
Các chi tiết đó trên bề mặt
thì dường như không quan trọng.
Hầu hết mọi người đồng ý rằng
chi tiết khá quan trọng
khi nó nằm trước mắt người dùng.
Nhưng cuộc tranh luận thực sự nằm ở
những chi tiết không nằm trước mắt người dùng.
Với chiếc máy Mac, Steve Jobs nổi tiếng là
đã khăng khăng đòi thiết kế một bảng mạch hoàn hảo.
Bạn có thể đọc câu chuyện này
trong nhiều cuốn sách.
Chắc một số bạn đã thấy chiếc Mac rồi,
nhưng với bạn nào không biết thì
thực ra là chiếc Mac không thể mở ra được.
Như vậy sẽ chẳng có ai trên thế giới này
nhìn thấy thiết kế bảng mạch cả.
Không có cách nào để mở máy Mac, trừ khi
do các nhân viên Apple mở.
Steve nhất định đòi bảng mạch
phải hoàn hảo và tuyệt đẹp.
Triết lý xây dựng công ty này đòi hỏi
phải ám ảnh với từng chi tiết như vậy.
Một ví dụ chắc các bạn sẽ
dễ liên tưởng hơn bảng mạch
là vấn đề phục vụ cho người ta món ăn nào.
Điều này thực sự quan trọng hơn bạn tưởng.
Khi nguời ta không thích
thức ăn mà bạn phục vụ,
họ sẽ làm gì?
Họ sẽ bàn tán về bạn.
Họ sẽ phàn nàn với bạn bè.
Họ sẽ đi tới bàn của người khác.
Và tự dưng đến giờ ăn trưa,
họ chủ yếu dành thời gian
để bàn tán và phàn nàn
thay vì động não tư duy.
Vậy là chẳng có chuyện tình cờ
tư tưởng lớn gặp nhau mà nảy ra sáng kiến,
thay vào đó họ cứ mải quanh quẩn làm linh tinh.
Vì vậy, điều tốt nhất bạn có thể làm là
đem lên món ăn mà họ muốn
hay món ăn tốt nhất cho họ.
Như thế họ sẽ làm việc hiệu quả hơn.
Vậy công việc hoành tráng bạn vẫn hình dung
hóa ra thực chất lại là chạy đôn chạy đáo
làm dịch vụ hỗ trợ TaskRabbit cho người ta.
Nhưng nó giúp
loại bớt những thứ trên bàn ăn
làm người ta xao nhãng,
để họ có thể trở thành những cỗ máy hiệu suất cao.
Và nếu bạn loại đủ các thứ khiến người ta xao nhãng
rồi trao cho họ các công cụ để đạt tới thành công,
tự nhiên tổ chức của bạn sẽ
hoạt động hiệu quả hơn rất nhiều.
Tương tự, một ví dụ khác hay bị làm sai
là không gian làm việc.
Thông thường, khi bạn cần một văn phòng,
bạn cử ra một quản lý văn phòng
hoặc ai đó trong đội ngũ đi tìm văn phòng.
Họ sẽ đi xem văn phòng với các đại lý
rồi mang về những ảnh chụp và ý tưởng.
Chính bạn cần đứng ra làm việc đó.
Môi trường văn phòng mà mọi người
sinh hoạt và làm việc mỗi ngày
ảnh hưởng tới văn hóa công ty
quá trình đưa ra các quyết định,
và mức độ chăm chỉ của nhân viên.
Ngoại trừ việc quyết định xem
bạn sẽ mở loại công ty gì,
gần như không có quyết định nào quan trọng hơn
môi trường văn phòng bạn làm việc,
vậy mà hầu hết mọi người không lưu tâm điều đó.
Điều cuối cùng tôi muốn nói
trước khi chuyển sang trả lời câu hỏi
là vấn đề nỗ lực.
Suy cho cùng, tôi tin rằng
muốn xây dưng một công ty
thì bạn phải nỗ lực rất nhiều
và phải lãnh đạo bằng cách làm gương.
Bill Walsh
trong chương đầu cuốn sách
đã được hỏi một câu thế này:
"Làm sao để anh biết mình
đã làm tròn bổn phận chưa?"
Và đây là câu trả lời của ông ấy
cho các huấn luyện viên đã hỏi câu đó.
Nội dung slide:
Anh biết làm sao để biết được mình có đang làm tròn bổn phận chưa không? Nếu đêm nào anh cũng thức tới 3h sáng nói vào một chiếc máy ghi âm, ghi chép trên các trang nháp, bụng dạ quặn thắt lại, da dẻ thì nổi mẩn, người ngợm thiếu ngủ, đã lâu không trò chuyện với vợ con, chẳng thiết ăn uống hay cười đùa, canh cánh lo mọi chuyện sẽ tiến triển xấu, thì hẳn là anh đang làm tròn bổn phận.
Nếu ngày nào bạn cũng cảm thấy thế này
thì có lẽ bạn đi đúng hướng rồi đấy.
Và nếu bạn không chịu được như vậy
thì nói thật là bạn đừng nên mở công ty.
Phần thuyết trình tôi đã chuẩn bị đến đây là hết.
Nếu các bạn có câu hỏi gì
tôi sẽ cố gắng trả lời.
Có câu hỏi nào không?
Mời bạn.
>> Anh có nói về vấn đề lương thưởng.
Anh quyết định mức lương như thế nào,
đặc biệt là khi mọi người quy mức lương
ra giá trị bản thân?
>> Có lẽ tôi sẽ quy định mức lương theo các nhóm.
Bạn có thể áp dụng
chung một mức lương cho
tất cả mọi người trong công ty.
Hoặc bạn có thể quy định theo bộ phận,
ví dụ như kỹ sư có mức lương riêng.
Hoặc là quy định mức lương
theo bề dày kinh nghiệm.
Ở NeXT, Steve Jobs đã chia ra
thành một mức cao và một mức thấp.
Nhân viên chia làm nhóm dày dạn kinh nghiệm
và nhóm ít kinh nghiệm,
cứ phân theo như vậy.
Mức thấp lúc đó ứng với
khoảng 85.000 đô ngày nay,
trả thẳng cho tất cả mọi người.
Còn tất cả những ai dày dạn kinh nghiệm
sẽ được trả tầm 130.000 đô, thế là xong.
Đó là mức ở NeXT sau khi tính thêm lạm phát.
>> Ngoài thức ăn thì người ta
còn quan tâm đến chi tiết gì?
>> Bạn sẽ phải bất ngờ đấy.
Vậy câu hỏi là ngoài thức ăn ra
người ta còn quan tâm tới những chi tiết gì?
Đó là laptop họ sử dụng.
Bây giờ thì ai cũng có máy thế này.
Nhưng 5 năm trước,
cung cấp máy chất lượng cao cho nhân viên
sẽ mang lại lợi ích rất lớn, thay vì
giảm thiểu chi phí, dùng máy Dell
và màn hình xấu chẳng hạn.
Hãy nghĩ về những người
không ngừng tháo vát, vô cùng tài năng
trong một môi trường cực kỳ
cạnh tranh về tài năng,
bạn nên cung cấp cho họ
những công cụ tốt nhất để làm việc tốt nhất.
Vậy hãy vắt óc suy nghĩ xem bạn nên làm gì
để giúp nhân viên thành công hơn?
Điều gì họ không cần làm
đang khiến họ mất tập trung?
Và bạn có thể
cấp cho họ thứ gì để họ
nâng cao giá trị mỗi ngày?
Hãy phân tích vấn đề ấy hàng ngày
và tự mình giải quyết.
>> Trong một công ty khởi nghiệp
thì phải làm sao để tối ưu hóa những vấn đề này?
Bởi vì khi đó các nguồn lực đều có hạn.
>> Câu hỏi hay đấy.
Tôi thực sự nghĩ rằng đầu tiên,
bạn phải có văn phòng riêng.
Tôi không tin tưởng việc dùng chung văn phòng.
Peter từng nói về điều này là
mỗi công ty khởi nghiệp triển vọng
đều tựa như một giáo phái.
Thật là khó để
tạo một giáo phái nếu bạn
dùng chung văn phòng với người khác.
Bới vì giáo phái nghĩa là
bạn nghĩ rằng bạn giỏi hơn thảy
mọi người khác trên thế giới,
bạn có cách làm việc riêng
khác biệt với cả thế giới.
Và nếu dùng chung văn phòng với người ta
thì rất khó khắc ghi điều ấy.
Là tôi thì tôi sẽ bắt đầu từ đó.
Nhưng thực ra đây là vấn đề phân bổ ưu tiên.
Thực ra thì
nguồn lực của ai cũng có hạn thôi,
vấn đề chỉ là bạn đang
tính tới bao nhiêu chữ số 0?
Chắc mức chi không chỉ là 10 đô,
mà là 100 đô, đến 1000 đô,
10.000 đô, 1 triệu đô, rồi đến 10 triệu đô,
bắt đầu có sai số do làm tròn.
Theo tôi thì nên tính toán xem
cái gì là quan trọng nhất?
Một văn phòng khang trang
sẽ tạo nên cảm giác thoải mái.
Nó còn giúp bạn tuyển dụng thuận lợi,
vì các ứng viên rất tinh tường về vấn đề này.
Vừa bước chân vào văn phòng
là họ đã hiểu được rất nhiều về văn hóa công ty.
Đôi khi, tôi chỉ vừa bước vào
văn phòng một công ty
là đã xác định được mình
có nên đầu tư cho họ không.
Vừa bước vào cái là tôi nhặt ra được ngay
những yếu tố khiến tôi không muốn đầu tư.
Lại có những văn phòng mà khi bước vào
bạn sẽ cảm thấy rất ấn tượng.
Bạn có thể thấy cách hợp tác làm việc của mọi người,
họ làm việc chăm chỉ đến đâu,
hay xao nhãng ra sao.
Roelof Botha ở Sequoia đã
chỉ cho tôi một điều về YouTube.
Khi tôi đầu tư vào YouTube,
lúc mới đầu,
có cảm giác như họ sẽ không mấy thành công.
Và rồi, Roelof dẫn đầu vòng đầu tư series A
của Sequoia vào YouTube.
Lúc cùng họp với tôi trong
một cuộc họp hội đồng quản trị,
anh nói: "Tôi nghĩ rằng YouTube
thực sự sẽ thành công."
Tôi hỏi: "Tại sao?"
Anh ấy đáp:
"Mỗi lần tôi đến một công ty
trong danh mục đầu tư của tôi
là lại thấy cả nửa văn phòng
đang xem YouTube vào bữa trưa."
Tôi bảo: "Dấu hiệu khá tốt đấy nhỉ."
Vậy nếu bạn để ý những
chi tiết nhỏ như vậy, bạn có thể
dự đoán được rất nhiều.
Vâng?
>> Theo anh đâu là cách hay nhất
để một quản lý mới
được mọi người kính trọng?
>> Ôi chà. Câu hỏi là đâu là cách hay nhất
để một quản lý mới nhận được sự kính trọng?
Hầu hết các quản lý tốt ở Thung lũng Silicon
đều được thăng chức
nhờ năng lực của bản thân họ. Ở những công ty
có văn hóa trọng nhân tài
thì tỷ lệ này còn cao hơn.
Ở PayPal, chúng tôi chỉ bổ nhiệm
những người trâu bò nhất ở mỗi lĩnh vực.
Peter không tin vào cái gọi là
"tổng giám đốc".
Thực ra tôi nhớ có lần
chạy bộ quanh khuôn viên
trong tuần đầu tiên làm việc ở PayPal,
và anh ấy hỏi tôi
tình hình thế nào rồi - kiểu câu hỏi
quen thuộc của mọi CEO.
Sau đó chúng tôi bắt đầu
tranh luận về việc công ty có cần
bất kỳ một nhà quản lý nào không.
Anh ấy bảo là không.
Không quản lý gì hết.
Chúng ta sẽ chỉ tăng chức cho nhân viên.
Vậy phó giám đốc kỹ thuật
sẽ là kỹ sư giỏi nhất.
Phó giám đốc thiết kế
sẽ là nhà thiết kế giỏi nhất.
Phó giám đốc sản phẩm sẽ là
người phụ trách sản phẩm giỏi nhất
và bọn họ sẽ học cách quản lý sau.
Ưu điểm của việc này là bạn
không làm phật ý nhân viên,
vì tất cả mọi người đều biết rằng sếp của họ
giỏi việc này hơn bọn họ,
và bọn họ có thể học hỏi nhiều thứ.
Vậy sau này bạn có thể tự học những
kỹ năng quản lý
thay vì thăng chức cho ai đó
chỉ giỏi quản lý nhưng lại không chuyên về lĩnh vực đó
và không thạo nghề, chính điều đó
mới làm phật ý nhân viên.
Vậy theo tôi hãy cứ thật xuất sắc
ở một việc cái đã,
rồi sau đó hãy học thành thạo
cách chỉ đạo người khác
làm việc.
Nhưng có những thứ