Lúc đầu Sam gửi email
cho tôi bảo là:
Ben, anh có thể dạy 15 phút
về vấn đề quản lý được không?
Và ngay lập tức
tôi nghĩ: Wow,
tôi vừa viết xong một
cuốn sách 300 trang về
quản lý,
chẳng lẽ cuốn sách đó
quá dài dòng?
Thực ra tôi cũng không có
thời gian để rút gọn 300 trang
xuống còn 50 phút
thuyết trình.
Giống như Mark Twain,
tôi không có đủ thời gian để
viết một lá thư súc tích, nên tôi
buộc lòng phải viết một lá thư dài dòng.
Trong bài hôm nay,
tôi sẽ chỉ dạy một
khái niệm quản lý duy nhất.
Đi sâu về một khái niệm.
Đây là khái niệm mà
tôi thấy các CEO
thường hay nhầm lẫn nhất,
từ khi họ còn
mới vào nghề cho đến khi
họ đã thành danh.
Đó là khái niệm nói thì dễ
nhưng làm thành thạo
thì khó.
Dưới hình thức âm nhạc thì...
Ối, xin lỗi!
Điều khiển nhạy quá.
Dưới hình thức âm nhạc
thì nó thế này.
Đây là lời bài hát của nhóm
Sly and The Family Stone.
Đôi khi tôi đúng và tôi có thể sai.
>> So.
Không quan trọng tôi
thuộc nhóm nào.
Đây là phiên bản âm nhạc
của tiết học ngày hôm nay.
Bạn nào ở đây am hiểu âm nhạc
thì có thể về được rồi.
Khái niệm này có thể hiểu cơ bản như sau:
Khi bạn đưa ra một
quyết định quan trọng,
bạn phải hiểu người ta sẽ
nhìn nhận nó ra sao
từ nhiều góc độ, không chỉ
từ góc độ của bạn
và người mà bạn đang
trò chuyện cùng,
mà là cả những người
không có mặt ở đó.
Nói cách khác, khi đưa ra
những quyết định quan trọng,
bạn phải nhìn nhận
quyết định ấy
qua con mắt của cả công ty,
nghĩa là bạn phải
xét trên
quan điểm của mọi
nhân viên,
và tích hợp tất cả vào
thành quan điểm của bạn.
Nếu không những quyết định
quản lý của bạn sẽ
gây ra nhiều tác động
tiêu cực và
có thể dẫn đến những hậu quả
vô cùng nghiêm trọng.
Điều này không phải dễ,
vì ở thời điểm bạn phải
đưa ra
quyết định, bạn thường
chịu khá nhiều áp lực.
Sau đây là nội dung
chính của buổi học hôm nay.
Tôi sẽ nói về
bốn nội dung,
thứ nhất là giáng chức,
một vấn đề khá
cảm tính.
Tiếp theo là tăng lương,
cũng là một vấn đề cảm tính.
Sau đó chúng ta sẽ phân tích
một bài blog của Sam.
Sam chưa biết cái này.
Tôi định sẽ trêu anh ta
vì anh ta mời tôi dạy
về quản lý trong 50 phút
trong khi tôi vừa viết xong
một cuốn sách 300 trang.
Sau đó tôi sẽ nói về
bậc thầy quản lý
vĩ đại nhất lịch sử.
Tôi đang mặc chiếc áo có in
hình ông ấy đây. Tôi sẽ nói về
cách ông ta dùng quản lý để
làm những điều chưa từng có
và chưa từng được tái hiện
trong lịch sử loài người.
Ông hoàn toàn là bậc thầy
về kỹ năng quản lý
mà tôi sẽ trình bày.
Đầu tiên sẽ là ví dụ
trong kinh doanh.
Ví dụ bạn có một giám đốc,
bạn sẽ giáng chức
hay sa thải anh ta?
Đây là tình huống
có thật
tôi từng phải giải quyết
cùng với một CEO.
Tình huống ấy như thế này.
CEO nọ có một
giám đốc rất giỏi,
hoặc là rất nỗ lực
trong công việc.
Anh ta thuê
giám đốc này.
Giám đốc đó làm việc chăm chỉ
hơn bất kỳ ai trong công ty,
và làm tròn mọi bổn phận của mình.
Mọi người đều quý anh ta,
vì anh ta làm việc chăm chỉ
và nhìn chung cũng
thông minh.
Tuy nhiên anh ta không có đủ
kiến thức và kỹ năng để
làm những việc mà
công ty mong muốn
như cạnh tranh với đối thủ.
Thế nên anh ấy khó mà
giữ được vị trí này.
Nhưng anh ấy lại
là người rất tốt.
Vậy câu hỏi đặt ra là:
Liệu tôi có nên
sa thải anh này không?
Hay chỉ cần giáng chức
rồi đưa một người khác
lên thế chỗ?
Một câu hỏi khá
thú vị phải không?
Ta hãy cùng xem nên quyết định như thế nào.
Trong tình huống này,
bạn là vị CEO.
Với một nhân viên
hôm nào cũng đi làm
từ 6 giờ sáng
đến 10 giờ đêm mới về,
và anh ta còn
làm việc chăm chỉ hơn
bất kỳ ai ở công ty
thì không dễ để nói
với anh ta rằng:
cậu có cố gắng đấy, nhưng chỉ
cố gắng thì chưa đủ đạt điểm A đâu.
Cậu đạt điểm F
vì tôi đã sa thải cậu.
Chẳng ai muốn
nói như thế cả.
Giáng chức sẽ
phù hợp hơn nhìn từ
góc độ của vị CEO kia.
Công ty vẫn có thể
giữ anh ấy lại.
Anh ấy làm việc chăm chỉ.
Anh ấy là tấm gương sáng
cho việc nỗ lực hết mình.
Anh ấy cũng có rất nhiều
bạn trong công ty.
Nhìn từ góc độ văn hóa,
thì đây là tình huống
lợi cả đôi đường.
Anh ta vẫn được ở lại công ty,
bạn có thể tiến cử
người khác vào thế chỗ.
Bạn có thể giải quyết vấn đề này
mà không tạo ra thêm vấn đề khác.
Và nếu bạn xét
từ góc độ của vị giám đốc,
anh ta sẽ nghĩ là:
mình không muốn bị
giáng chức.
Nhưng mình cũng không
muốn bị sa thải.
vì nếu mình bị sa thải
thì khó mà giải thích
hơn là bị giáng chức
khi đi xin việc lần tới.
Mà có phải là
mình bị giáng chức đâu,
mình có công việc mới đấy chứ.
>> Chỉ là chức vị nhỏ hơn thôi.
Và cuối cùng là,
xét về mặt lý thuyết
thì chúng tôi trân trọng
mọi nhân viên trong công ty.
Chúng tôi đưa
các bạn vào đây.
Chúng tôi cam kết với
các bạn
Chúng tôi coi trọng tất cả mọi người.
Chúng tôi cho phép
các bạn tiếp tục phát triển cùng với công ty.
And so.
Lúc đầu tôi và vị CEO đó
đã bàn bạc như vậy.
Nhưng sau đó tôi bảo:
chờ đã, tôi hỏi anh câu này.
Like what is the,
Gói cổ phần của
vị giám đốc này là bao nhiêu?
Anh ta hỏi tôi
thế nghĩa là gì?
Tôi hỏi lại là:
anh ta có được hưởng mức
đãi ngộ cổ phần dành cho giám đốc không?
Hay ở mức dành cho
phó chủ tịch?
Anh ta được hưởng 1.5% hay
0.4% hay là bao nhiêu?
and, you know?
Vị CEO ngưng lại
trước câu hỏi của tôi.
Anh ấy trả lời: Đúng là
giám đốc đó nắm giữ 1.5%.
Thế là tôi bảo:
Thử tưởng tượng anh là
một kỹ sư trong công ty,
anh cảm thấy như thế nào
nếu ai đó không còn là giám đốc
kinh doanh mà được những 1.5%?
Trong khi đó
mức đãi ngộ cho
kỹ sư
chỉ là
tầm 0.1 hay 0.2%, hay là bao nhiêu?
Vậy anh sẽ cảm thấy
thế nào nếu có người
không phải là giám đốc kinh doanh
mà vẫn giữ 1.5% cổ phần?
Vị CEO bảo: Chết thật.
Tôi bảo: Đúng rồi đấy.
Như thế đâu có công bằng?
Vậy anh có sẵn sàng
tước đi cổ phần,
tước đi mức đãi ngộ
của vị giám đốc kia không?
Và anh nghĩ vị giám đốc ấy
có còn tinh thần làm việc không
khi bị tước mất mức đãi ngộ đó?
Thứ hai là, liệu nhân viên
còn tôn trọng anh ta như trước
khi anh ta bị giáng chức không?
Vì nay anh ấy đã ở
một vị trí khác.
Sẽ có người bảo:
trước anh là giám đốc kinh doanh,
giờ anh chỉ phụ trách một khu vực
mà anh đòi chỉ đạo
tôi à?
Anh sai tôi đi
gọi điện ư?
Anh bị giáng chức
rồi cơ mà.
Anh là ai mà dám
sai bảo tôi?
Tôi là nhân viên
tiềm năng nhé.
Tương lai tôi sẽ là
phó giám đốc kinh doanh ở công ty mới.
Vậy là việc này còn nhiều hệ lụy như vậy nữa.
Và đến cuối cùng,
bạn có thể cho rằng
bạn chỉ đang giải quyết vấn đề
giáng chức hay sa thải
một ai đó và
chỉ cần quan tâm tới
góc nhìn của mình người đó.
Nhưng thực chất thông qua quyết định đó,
bạn đang thể hiện là:
Không làm tốt công việc thì sẽ thế nào?
Đặc biệt là với
một vị trí được hưởng
lương và đãi ngộ cao nhất
trong công ty về mặt cổ phần.
Vậy thì phải làm sao để duy trì mức cổ phần ấy?
Chỉ cố gắng thôi có
đủ không
hay còn phải cho ra
thành quả nữa?
Trong những tình huống khác nhau,
ở các mức độ khác nhau,
câu trả lời sẽ là khác nhau.
Nếu như vị giám đốc này
không phải do bạn
tuyển ở ngoài vào
mà là ai đó được thăng chức lên
quá tầm năng lực của họ
và chưa bao giờ được
hưởng mức đãi ngộ ấy,
thì có lẽ bạn lại
có quyết định khác.
Nhưng bạn phải hiểu
quyết định của bạn có ý nghĩa
với tất cả mọi người ra sao, chứ không chỉ mình
người mà bạn đang phải giải quyết.
Ví dụ thứ hai.
Một nhân viên xuất sắc
mong muốn được  tăng lương.
Nhân viên này rất giỏi.
Không như người
lúc nãy,
người này thực sự
rất giỏi.
Và anh ta mong muốn
được tăng lương.
Vậy,
phản ứng đầu tiên
của bạn sẽ là:
người này rất giỏi,
anh ta muốn được
tăng lương không phải
là không có lý do.
Lý do là vì anh ta nghĩ
mình xứng đáng được lên chức.
Mình muốn giữ lại
người này trong công ty.
Mình phải công bằng.
Anh ta đã hoàn thành
xuất sắc công việc.
Lên chức là công bằng thôi.
Hơn nữa, nếu bạn
tăng lương cho họ.
họ sẽ rất quý mến bạn.
Hai bên đều vui vẻ.
you know, like we're boys.
>> Nhìn cậu kìa.
Cậu được tăng lương rồi.
>> Thật tuyệt vời.
Từ góc độ của bạn
thì bạn biết mình
muốn làm gì nếu có ai
mong muốn được tăng lương.
Còn nếu bạn nhìn từ
góc độ của nhân viên đó,
thì họ sẽ phản ứng
thế nào nếu bạn đồng ý?
Bạn phải nhớ là việc nhân viên này đi đến
quyết định hỏi xin bạn tăng lương là cả một quá trình.
Không phải một hôm họ tự nhiên tỉnh dậy
rồi tự nhủ: mình phải
xin giám đốc cho tăng lương thôi,
phải không?
Mà họ đã phải
trăn trở rất nhiều,
họ so sánh với các
phương án khác,
có thể họ nhận được lời mời
vào làm việc ở công ty khác,
có thể vợ hay chồng họ
đã giục họ mãi về
chuyện này.
Đây là một vấn đề
nghiêm túc.
Vậy nếu bạn đồng ý
khả năng lớn là
họ sẽ rất vui mừng.
Họ có thể hơi
nghi ngờ một chút,
kiểu: tại sao anh lại
tăng lương cho tôi?
Nhưng cũng khó xảy ra lắm.
Khả năng lớn là họ
sẽ thấy như thế này.
Xin lỗi, tôi phải cho
video này chạy hết.
Nếu có ai không biết
thì đấy là Bobby Shmurda
và
Rowdy Rebel nhảy bài
Shmoney Dance.
>>
>> But that's,
Có lẽ họ sẽ phản ứng
như vậy.
Vậy bạn có rất nhiều
động cơ để nói có với họ.
Họ đã đọc sách của Sheryll,
họ đã rất cố gắng
nên mình sẽ thưởng cho họ.
Nhân tiện, cuốn sách đó
có nhiều lời khuyên hữu ích lắm.
không phải tôi
quảng cáo đâu.
Các bạn đừng
hiểu nhầm tôi.
Tuy nhiên,
bạn phải xét vấn đề này
từ góc độ của những nhân viên
không hỏi xin tăng lương.
Họ có thể làm việc
xuất sắc hơn nhân viên
xin tăng lương kia.
Họ có thể nghĩ
trong đầu là: Mình không xin
tăng lương nên mình không được tăng,
còn người kia xin
thế là được tăng.
Điều này nghĩa là sao?
Nghĩa là bạn
đang không thực sự đánh giá
năng lực của nhân viên.
Cứ ai xin là bạn cho.
Vậy, hoặc là họ
sẽ quyết định
xin tăng lương
như nhân viên kia.
Like and I, I, you know,
Vì họ cũng hoàn thành
tốt công việc
chỉ là trước đó bản thân họ
chưa có nhu cầu.
Hoặc là họ sẽ
xin thôi việc và đến làm
ở một công ty thực sự
đánh giá năng lực của họ.
Vậy quyết định của bạn
sẽ khiến các nhân viên khác
cảm thấy ấm ức.
Mà bạn đừng tưởng
là cái người vừa
nhảy điệu Shmoney Dance
giữa công ty vì được tăng lương kia
sẽ không bị ai chú ý nhé.
Họ sẽ vô cùng phấn khích ấy chứ.
Bạn có thể bảo họ:
việc tôi tăng lương cho anh
là tuyệt mật đấy nhé.
Nhưng thực ra chẳng
tuyệt mật tí nào đâu.
Kết luận từ góc độ văn hóa công ty là:
Mọi nhân viên trong công ty
sẽ cảm thấy
mình có trách nhiệm
với gia đình
phải luôn xin giám đốc
cho tăng lương.
Vì nếu không, họ có thể
bỏ lỡ cơ hội
được hưởng mức lương mới
mà đáng ra họ được nhận.
Nếu bạn hỏi bất kỳ một CEO dày dạn kinh nghiệm nào,
họ sẽ đều xác nhận với bạn
là đúng thế.
Nếu cứ có ai mong muốn
được tăng lương
mà bạn đồng ý,
thì sau đó sẽ có rất nhiều
nhân viên khác xin tăng lương.
Người ta gọi đó là
hành vi khuyến khích.
Vậy bạn phải làm gì?
Câu trả lời đúng đắn
nhất về vấn đề này là bạn
phải làm một cách
có quy củ.
Bạn phải quy củ thì mới
bảo vệ được văn hóa công ty.
Chuyện này luôn khiến cho
bao nhà điều hành
công ty khởi nghiệp phát điên.