Bọn họ không thích
nhiều quy tắc, thủ tục.
nhiều công đoạn rắc rối.
Mà chỉ thích đơn giản thôi.
Thích tập yoga
>>
>> We want to
và hút cỏ.
Xin lỗi, nghe giống
Peter quá.
Hồi trước Peter rất để ý
ai hay hút cỏ.
Quay lại vấn đề,
làm theo quy trình
sẽ bảo vệ văn hóa
của công ty bạn.
Vì ta sẽ xét tăng lương dựa trên năng lực.
Chúng ta đặt ra quy tắc
ai muốn được tăng lương
thì đến nói chuyện với tôi.
Tôi sẽ chưa tăng lương
cho anh ngay,
nhưng tôi sẵn lòng nghe
anh trình bày mong muốn của mình.
Tôi sẽ trò chuyện
với mọi đồng nghiệp của anh
để hiểu rõ tình hình hơn.
Tôi cũng sẽ đánh giá
mọi thành quả lao động
của anh,
đây mới là thước đo
thực sự,
và đưa ra ý kiến
về những thành quả ấy.
Tôi sẽ tiến hành
việc này định kỳ.
Không phải làm hẳng ngày.
Mà có thể là
6 tháng một lần hoặc
mỗi quý một lần.
Và đến cuối công đoạn
đánh giá này,
tôi mới cho anh biết
anh được tăng lương bao nhiêu.
Lúc ấy tôi sẽ quyết định
anh có được tăng lương
hay không, nhưng tôi sẽ
tiến hành việc này theo đợt.
Không phải anh cứ có
nhu cầu là tôi làm.
Mà phải thực hiện theo quy trình chung.
Khi tôi từng là một CEO
tôi nhận ra rằng,
nhân viên có chức vụ càng cao
thì vấn đề này càng
khó giải quyết
vì lúc đó họ sẽ càng hung hăng hơn.
Trong thế giới này,
để leo lên được vị trí giám đốc
bạn thường phải rất là hung hăng.
Ở hầu hết các công ty
đều như vậy.
Với những người như vậy tôi bảo:
Anh có thể kêu gọi thoải mái.
Sau khi quy trình kia
hoàn thành,
tôi sẽ tăng lương cho anh,
nhưng hiện giờ tôi
sẽ không nghe anh trình bày.
Vì tôi cứ theo
quy trình mà làm.
Tôi sẽ xét thành quả
lao động của anh.
Tôi sẽ xét ý kiến của
mọi người về anh.
Và anh sẽ được hưởng đúng mức lương
mà tôi cho là phù hợp.
Thực ra tuân theo quy trình như vậy
lại khiến nhân viên
thoải mái hơn.
Vì họ không phải
lo lắng
xem họ có đang đòi hỏi
mức lương xứng đáng không.
Họ không phải lo bị gạt ra
vì tôi không ưa họ,
không ưa bề ngoài của họ,
họ không thân thiết,
không đi đánh golf với tôi.
Hay họ không làm theo
ý muốn của tôi.
Or, you know?
Nhân viên sẽ không phải
lo lắng điều ấy
vì họ đã hiểu rõ
quy trình của tôi rồi.
Quy trình của tôi sẽ
đánh giá
tất cả mọi người và
trao cho họ mức lương xứng đáng.
Đó là cách giải quyết
hay hơn cả.
Hơn nữa với cách làm ấy,
bạn sẽ thực sự hiểu được
suy nghĩ của mọi nhân viên.
Chứ không chỉ là người
mà bạn đang trực tiếp nói chuyện lúc ấy.
OK, giờ chúng ta
sẽ đến phần thú vị đây.
Chúng ta sẽ cùng phân tích
một bài viết trên blog của Sam.
Trong bài này có
một vài điểm rất đáng chú ý.
Tôi sẽ trình bày về
một số vấn đề trong này.
Sam,
đây là đoạn trích trong
bài viết của anh.
"Hầu hết nhân viên chỉ
có 90 ngày sau khi thôi việc
để thực hiện quyền
chọn của mình.
Không may là, để làm vậy
cần phải có tiền để
trả cho mức giá đã
định trước và hóa đơn thuế."
Tôi sẽ giải thích
cái này sau.
Bây giờ tôi sẽ đọc
một lượt trước.
"Trong năm đó, vân vân.
Số tiền này thường vượt quá
số tiền mà nhân viên có."
Đây là mấu chốt.
Vâỵ nhân viên phải
lựa chọn giữa 2 phương án:
Thôi việc và bỏ qua
quyền chọn tính theo thâm niên (vested options)
hay cả cơ hội hưởng tiền
vì không đủ tiền thực hiện.
Hoặc người đó sẽ phải
ở lại công ty
vì những lý do rất vô lý.
Đây là một tình huống
xấu có thể xảy ra
khi nhân viên bị
sa thải.
Một lát nữa tôi sẽ phân tích
vấn đề mấu chốt này.
Điều này dường như khá bất công.
Giải pháp hay nhất mà tôi biết là
giải pháp của Adam D'Angelo,
một anh chàng rất thông minh ở Quora.
Theo anh ta quyền chọn nên được
cho phép tiến hành trong vòng
10 năm kể từ ngày trao quyền,
trong đó đã xét đến
mọi trường hợp
có thể xảy dến với công ty.
Tuy nhiên ở đây có một số
vấn đề hóc búa.
v..v
Nhưng làm theo cách này
vẫn tốt hơn bị mất tài sản nhiều.
Tôi nghĩ mọi công ty khởi nghiệp
nên áp dụng chính sách này.
Vậy câu hỏi ở đây là:
Sam có nói đúng không?
Liệu mọi công ty khởi nghiệp
có nên áp dụng chính sách này không?
Đầu tiên tôi sẽ
giải thích chính sách này là gì.
Cách thức tiến hành
quyền chọn mua cổ phiếu
ở Thung lũng Silicon và
mọi công ty khởi nghiệp hiện nay là:
Quyền mua cổ phiếu của bạn
được tính theo thời gian,
nhưng nếu bạn rời công ty,
bạn sẽ chỉ có 90 ngày
để tiến hành quyền chọn,
và còn tùy vào mỗi công ty.
Nếu trong khoảng thời gian
đó bạn không mua cổ phiếu,
thì số cổ phiếu đó không
còn thuộc về bạn nữa.
Tùy theo thời điểm bạn
bắt đầu vào làm ở công ty,
đây có thể là một vấn đề nghiêm trọng.
Ngày nay có nhiều
công ty khởi nghiệp
được định giá rất cao như là
Airbnb hay Uber
chẳng hạn.
Khi họ tuyển bạn vào,
họ bảo bạn: Wow,
anh hãy so sánh
giá trị theo điều khoản 409A
với giá ưu đãi xem.
Cổ phiếu mà chúng tôi
trao cho anh
đã có giá trị 10 triệu
USD rồi.
Và thế là bạn cũng
trầm trồ: 10 triệu USD cơ à,
mình giàu to rồi.
Nhưng họ không nói
với bạn rằng,
để có được số tiền đó,
vì giá trị của
cổ phiếu ưu đãi là
10 triệu USD, nên quyền chọn
sẽ tốn của bạn
2.5 triệu USD.
Và khi bạn thôi việc,
nếu bạn không chuẩn bị được
2.5 triệu USD trong 90 ngày,
số tiền 10 triệu kia sẽ biến mất.
Sam nhìn thấy thế bèn nghĩ:
"Bất công quá thể!"
Và thế là anh ta lên
blog viết một bài.
Anh ta bảo mọi người
nên thay đổi chính sách.
Vậy câu hỏi đầu tiên
bạn cần đặt ra là
tại sao một quy tắc
đã tồn tại từ những năm 80
vẫn còn được áp dụng
sau 30 năm?
Tôi không biết Sam
đã phát hiện ra điều này
hay cảm nhận bằng
trực giác, nhưng anh ấy đã đúng.
Có thứ gì đó
đã thay đổi.
Trước năm 2004 từng
tồn tại một luật gọi là
Hướng dẫn của Uỷ ban Soạn thảo
Chuẩn mực Kế toán số 25
Đây là luật cũ về
quyền chọn mua cổ phiếu.
Vì luật ấy
mà có bao nhiều người
phải đi tù.
Tôi quen khá nhiều người
phải hầu tòa vì vụ này.
May là luật ấy
giờ đã không còn
vì bản thân nó rất
phức tạp.
Vì không hiểu kỹ
luật này mà
nhiều người đã phải
vào tù.
Nhưng khi vẫn còn
áp dụng luật ấy
mà bạn cho nhân viên
10 năm để thực hiện
quyền chọn cổ phần thì công ty sẽ
không bao giờ có thể phát hành cổ phiếu.
Và sẽ không bao giờ
được mua lại.
Vì bạn đang phải
chịu khoản phí
gắn với giá trị
cổ phiếu của bạn.
Vậy giá cổ phiếu
càng lên cao
thì bạn càng phải chịu
phí đãi ngộ cao.
Mà điều tệ nhất là
bạn không biết chi phí
đó sẽ lên bao nhiêu.
Nên việc này hoàn toàn
không thể lường trước được.
Bạn không bao giờ
dự đoán được số tiền lãi.
Vì mức tiền lãi phụ thuộc vào
giá cổ phiếu của bạn.
Vậy giá cổ phiếu
càng lên cao
thì bạn càng mất
nhiều tiền.
Hồi đó người ta
không tìm hiểu kỹ
chi phí của quyền
chọn mua cổ phiếu.
Thế nên ý tưởng trên
không thể áp dụng được.
Đó cũng là lý do vì sao
trên hợp đồng luôn ghi là
90 ngày.
So that's why it's there.
Vậy chúng ta hoàn toàn
có lý khi thắc mắc
về con số 90 ngày này.
Các bạn có theo kịp không?
Các bạn hiểu chứ?
Vấn đề này phức tạp
hơn hai ví dụ đầu tiên
nhưng rất quan trọng.
OK.
Vậy xét từ góc độ
của bạn,
bạn muốn đối xử
công bằng với các nhân viên.
Không ai muốn nói là:
"Ê, anh được giữ trọn số cổ phiếu này
trong 4 năm... Đùa đấy!"
Mà nhất là khi sa thải
ai đó, chẳng ai muốn bảo:
"Này, anh đã bị sa thải!
Tôi cũng thấy tiếc lắm
nhưng anh biết gì không,
tôi còn định lấy hết tiền
của anh nữa đấy."
Chắc các bạn không muốn
phải tệ hại như vậy.
Vậy đó là
điều không nên xảy ra.
Nhưng
bạn phải nhớ điều này.
Bạn cũng phải nghĩ cho
những người ở lại công ty,
và bạn cần thưởng cho họ.
Bây giờ ta sẽ xét
góc nhìn của nhân viên
thôi việc.
Đây là vấn đề
rất bức thiết vì
nó liên quan đến
thanh danh của bạn.
Nhân viên này bảo:
Tôi đã làm việc
một năm ở đây,
thế thù lao một năm
ấy đâu?
Vâng, giờ thì
anh bảo tôi về hạn
90 ngày để thực hiện quyền kia.
Tôi biết điều khoản này
có trong hợp đồng
quyền chọn cổ phiếu.
Nhưng giám đốc tuyển dụng
chưa bao giờ nói cho tôi biết.
Họ chưa bao giờ bảo tôi phải chuẩn bị
2 triệu USD để mua cổ phiếu của mình.
Mà tôi làm gì có số tiền ấy.
Thế là tôi phải giàu lắm thì
mới mua được cổ phiếu của chính mình.
Như thế là bất công.
Tôi đã bị sa thải rồi,
anh lại còn gây khó dễ
cho tôi.
Và anh đoán xem,
tôi sẽ loan tin cho
tất cả mọi người
rằng anh chơi tôi
như thế nào.
Điều này thực sự ảnh hưởng
đến thanh danh của bạn.
Bạn nên cân nhắc
vấn đề này
khi áp dụng
chính sách đó.
Thế nhưng bạn cũng phải
xét trên góc độ của
những nhân viên ở lại công ty.
Họ sẽ tự nhủ:
nhìn kìa, mấy người kia
vừa thôi việc.
Mỗi khi có ai đó thôi việc họ lại tự hỏi:
Đó có phải là quyết định khôn ngoan?
Like that's something you,
Vì nhân viên hiểu nhau
hơn là họ hiểu bạn.
Ở công ty nào cũng vậy.
But like often the,
Người làm mà mình
làm việc cùng
thì mình sẽ hiểu hơn.
Vậy nếu có người
thôi việc, họ sẽ tự hỏi:
phải chăng mình cũng
nên thôi việc?
Người đó đã được
bồi thường những gì
so với thỏa thuận
của mình?
Nếu phân tích tình huống này
ta sẽ thấy có rất nhiều
yếu tố tác động.
Đầu tiên là,
các công ty ở đây mất
khá nhiều nhân viên.
Tỷ lệ trung bình
là khoảng 10%
và có thể hơn.
Đặc biệt nếu bạn
đang sống ở San Francisco
thì tỷ lệ này
đang tăng lên,
vì bản chất của văn hóa
vùng ấy là thế.
Tiếp theo, các công ty ở
Thung lũng Silicon pha loãng cổ phần
ở mức 6, 8, hay thậm chí 10% hàng năm
để trao quyền chọn cho nhân viên.
Bạn phải nhớ rằng, dù là bất công,
nhưng nếu có nhân viên thôi việc
và không thực hiện được quyền chọn
thì quyền ấy sẽ
quay trở lại công ty bạn
để bạn có thể trao
cho các nhân viên còn lại.
Vậy là bạn giảm được
tỷ lệ pha loãng cổ phần.
Bạn phải suy nghĩ
về vấn đề này đấy.
Tôi không bảo các bạn phải
hành động dựa theo đó,
tôi chỉ nói bạn hãy
suy nghĩ cho kỹ thôi.
Thứ hai,
mất hết cổ phần sẽ khiến người ta
muốn ở lại công ty.
Đó có thể là tin tốt
hoặc tin xấu, phải không?
Đó sẽ là tin tốt
nếu bạn giữ chân
được họ.
Nhưng đó sẽ là
tin xấu nếu
bạn buộc lòng
phải giữ chân họ.
Vì giờ họ như bị
cùm tay cùm chân.
Giữ được nhân viên này
có khi còn tệ hơn là
thả cho họ đi.
Nhưng mặt khác,
quyền chọn một loại
chứng khoán không ổn định
có tác dụng 10 năm...
Đã bạn nào học về cái này chưa?
Quyền đó rất giá trị đúng không?
Giá trị dễ biến động hơn,
thời hạn dài hơn.
Đó là giá trị của
một quyền chọn.
10 năm cho cổ phiếu
của một công ty khởi nghiệp
rất giá trị.
Và nhớ rằng,
những nhân viên ở lại
sẽ không được hưởng điều này.
Họ chỉ được hưởng
cổ phiếu thôi.
Chứ họ không kiếm được
công việc mới,
cổ phiếu mới.
Họ có một thứ
thì lại mất hai thứ.
Thế nên bạn cũng phải
xem xét điều này.
Đây là vấn đề khó
cần được đánh giá
kỹ càng
bởi mọi công ty.
Tôi sẽ không khẳng định
là mọi công ty nên
áp dụng chính sách này.
Tôi khuyên rằng
các bạn nên nghĩ xem mình muốn gì.
Tôi sẽ chỉ đưa ra hai
cách nói với nhân viên
cho các bạn tham khảo.
Thứ nhất là: Chúng tôi
đối xử với nhân viên
một cách vô cùng
thẳng thắn.
Chúng tôi sẽ sòng phẳng.
Vì thế,
bạn sẽ được tiến hành
quyền chọn cổ phần trong 10 năm.
Và như chúng tôi
đã nói, bạn sẽ
được nhận quyền này
dù bạn nhiều tiền hay ít tiền.