Mời bạn.
>> Anh nhắc đến việc ghi âm
lại các cuộc phỏng vấn,
vậy có phải anh luôn luôn
phỏng vấn qua Skype thay vì email
hay các phương tiện khác không?
>> Anh có ấn tượng như
thế nào về...
>> Vâng, chắc chắn là
nên phỏng vấn
qua Skype.
Xin lỗi câu hỏi là
chúng tôi có nhất thiết phải
phỏng vấn trên Skype để ghi âm lại không?
Nếu tránh được thì
các bạn không nên
phỏng vấn qua email
vì phỏng vấn qua email
không có tính tương tác.
Và điều thú vị nhất
khi phỏng vấn qua Skype
là bạn có thể khơi gợi
khách hàng nói nhiều hơn.
Vì khi nói như vậy
bạn có thể hy vọng
họ sẽ nói thứ gì đó
mà bạn không ngờ đến,
và ngay khi họ nói ra
những thứ bạn không
ngờ đến hoặc chưa biết đến,
bạn nên bật chế độ thám tử ngay.
Chế độ thám tử là khi
phát hiện ra thứ gì thú vị.
bạn khơi gợi để người ta
nói nhiều hơn.
Người ta không thích
giữ im lặng
nên họ sẽ nói tiếp
để khỏa lấp sự im lặng.
Cái hay nhất về phỏng vấn
qua Skype
hay phỏng vấn trực tiếp
là bạn sẽ có phản hồi tương tác.
Bạn sẽ lấy được nhiều thông tin
từ người dùng hơn.
Phỏng vấn qua email cũng tạm được
nhưng về cơ bản là vô dụng.
Phỏng vấn trực tiếp hay
qua Skype sẽ dễ ghi âm hơn.
Bạn phải xin họ cho phép ghi âm.
Ghi âm mà chưa có sự đồng ý
của người khác là bất lịch sự.
Nhưng nếu họ đã sẵn sàng
cho bạn phỏng vấn thì
có lẽ họ cũng sẵn sàng
cho bạn ghi âm thôi.
>> Thế còn thị trường
quốc tế thì sao?
Anh nói là anh đã
thực hiện rất nhiều
cuộc phỏng vấn ở
Hàn Quốc,
tôi không biết họ có cảm thấy
thoải mái khi nói tiếng Anh không.
>> Vâng, câu hỏi là
chúng tôi phỏng vấn
những người không nói
tiếng Anh ở thị trường
quốc tế như thế nào.
Việc đó không hề
đơn giản.
Thực ra cho đến hiện tại
Twitch vẫn thành công
ở các quốc gia
nói tiếng Anh hơn
các quốc gia không nói
tiếng Anh.
Tôi nghĩ nguyên nhân
chủ yếu là vì chúng tôi
dễ dàng nói chuyện và
tìm hiểu nhu cầu của
người dùng ở các nước
nói tiếng Anh hơn
ở các nước khác.
Chúng tôi đã cố gắng
khắc phục vấn đề
bằng cách thuê nhân viên
nói tiếng Hàn Quốc
để họ phiên dịch lại.
Chúng tôi cũng tìm kiếm và
trò chuyện với những khách hàng
nói được cả tiếng Anh và tiếng Hàn
để đại diện cho họ.
Nhưng vấn đề là
dù chúng tôi có
cố gắng thế nào
thì cũng không tiếp cận được
với những người dùng đại diện thực sự.
Bản thân việc họ nói
tiếng Anh trôi chảy
đã có nghĩa là họ
không đại diện cho
tất cả những người
không thành thạo tiếng Anh.
Nhìn chung đấy là
vấn đề không hề đơn giản.
Thế nên các công ty
dễ xây dựng thị trường
nội địa hơn
là ở nước ngoài.
Vì trò chuyện với người dùng
ngoại quốc rất khó khăn.
Mời bạn.
>> Các anh tiếp cận những
người dùng ấy bằng cách nào
và các anh có bao giờ phải
bồi thường cho họ không?
>> Câu hỏi là chúng tôi
tiếp cận những người dùng ấy
bằng cách nào và
chúng tôi có phải bồi thường
cho họ bao giờ không.
Chúng tôi liên lạc với bọn họ
qua hệ thống gửi tin nhắn
trên website.
Hầu hết các trang web
đều có tính năng
liên lạc với người dùng.
Nên nếu tôi thấy
người dùng trên một website,
tôi sẽ gửi tin nhắn cho họ
và bảo: "Tôi vẫn hay xem
bạn truyền hình trực tiếp"
hoặc bất kể thứ gì người đó
làm trên website,
"Tôi muốn hỏi bạn một số câu
về việc sử dụng ứng dụng,
bạn có phiền nếu mình trò chuyện
trên Skype không?"
Hoặc chúng tôi có thể
tìm hiểu họ là ai và
gửi email cho họ.
Chúng tôi cũng hay
đặt chỗ ở các sự kiện
vì rất nhiều khách hàng
thường đến các sự kiện.
Chúng tôi sẽ không
phỏng vấn người dùng
ngay tại sự kiện đó.
Nhưng chúng tôi sẽ
trao đổi danh thiếp.
Hay là một phương tiện nào đó
ngày nay hay dùng hơn.
Nói chung là chúng tôi
liên lạc với bọn họ.
Chúng tôi thường không phải
bồi thường cho người dùng.
Tôi cho rằng
nếu họ không thấy vấn đề nghiêm trọng đến mức
đi phản hồi với ai đó để giải quyết thì
có lẽ bạn đang nhìn nhận sai vấn đề.
Chúng tôi chưa từng
có người dùng nào
đòi chúng tôi phải bồi thường.
>> Thế còn công cụ lấy
phản hồi người dùng trên website thì sao?
Các anh có nhận
phản hồi từ đó không?
>> Cũng có một hệ thống
lấy phản hồi của người dùng khác
rất quan trọng mà tôi nên nhắc tới.
Câu hỏi là
chúng tôi có dùng công cụ lấy phản hồi
người dùng trên website không?
Tôi nghĩ ý của bạn
vừa rồi là
khi bạn cho ra đời
một sản phẩm mới,
bạn muốn xem xem
sản phẩm ấy có hiệu quả không,
nên bạn tung sản phẩm ra
và xem người dùng có
sử dụng nó không.
Việc này rất quan trọng.
Qua đó bạn có thể
thấy mình đã mắc sai lầm gì
trong quá trình xây dựng
sản phẩm trước khi
cho ra mắt. Điều này rất tốt.
Tuy nó không chỉ cho
bạn phải xây dựng những gì,
nhưng sẽ giúp bạn
giải quyết các
sai lầm trong quá trình
xây dựng sản phẩm.
Nhưng nói chung chúng tôi
không sử dụng công cụ
nhận phản hồi người dùng ấy.
Ý tôi là dùng cũng được,
nhưng nó giống với
hướng tiếp cận theo
kiểu phân tích dữ liệu.
Bạn chỉ đang tìm hiểu
vì sao người dùng lại
bỏ đi ở giai đoạn này,
chứ bạn không tìm hiểu
những vướng mắc thật sự
hay nhu cầu cá nhân
của người dùng.
Tôi nghĩ
kiểu phỏng vấn người dùng giai đoạn đầu
này là tối quan trọng với
mọi công ty khởi nghiệp.
Bạn nên tập trung
vào đó.
Nên chúng tôi không lấy phản hồi qua website,
hầu hết qua điện thoại hay Skype thôi.
Mời bạn.
>> 3 nhóm đối tượng
người dùng sẽ đưa ra 3 kiểu
phản hồi khác nhau, vậy với
thời gian và nguồn lực hạn hẹp,
công ty khởi nghiệp có nên
phỏng vấn cả 3 nhóm không?
>> Vâng.
Câu hỏi là chúng tôi có
tập trung vào việc phỏng vấn
cả 3 nhóm người mặc dù
nguồn lực hạn hẹp không? Đúng vậy.
Chúng tôi tập trung
vào những khách hàng
sử dụng sản phẩm
của công ty đối thủ.
Vì chúng tôi biết
họ vốn đã có nhu cầu
chúng tôi cần và
họ sẽ sẵn sàng
sử dụng loại dịch vụ này.
Vì vậy chúng tôi chỉ phải
thuyết phục họ chuyển sang dùng
dịch vụ của chúng tôi,
như thế dễ hơn nhiều việc
thuyết phục người không có nhu cầu
bắt đầu sử dụng.
Chúng tôi phải làm thế để
nhanh chóng giành thắng lợi
vì dự án trò chơi của tôi
ở Justin TV sẽ bị
khai tử nếu tỷ lệ
người dùng không tăng
25%/tháng.
Vì thế chúng tôi phải làm vậy để
thu hút người dùng tạm thời.
Và nhìn chung chiến lược ấy
đã đem lại hiệu quả
vì nhu cầu của một nhóm cũng có thể suy ra
cho toàn thể người dùng.
Vì vậy chúng tôi cũng muốn
thu hút cả những người trước đây
không sử dụng dịch vụ này.
Mời bạn.
>> Twitch đã hoạt động
được khá lâu rồi
và cũng tràn vào ngành
trò chơi điện tử.
Ngành công nghiệp này
mới đầu khá rời rạc,
thiếu sự kết nối như là
các công ty phát hành
game không hợp tác
tổ chức các giải đấu, v.v.
Nhưng giờ thì khác.
Lúc đầu anh nói là
anh trò chuyện với các
broadcaster và streamer,
việc đó có thay đổi gì khi,
ví dụ công ty Riot
đã cấm người dùng
và các game thủ chuyên nghiệp
truyền hình trực tiếp.
Anh có tận dụng
lợi thế đó không?
>> Vâng câu hỏi là
chúng tôi làm gì với
các nhà phát hành game.
Các nhà phát hành game
đóng vai trò vô cùng
quan trọng trong lĩnh vực này.
Các nhà phát hành
game lớn
sẽ không phí thời giờ
cho các công ty
khởi nghiệp nhỏ.
Điều này vừa có lợi
vừa có hại.
Lợi ở chỗ bạn
không cần phải trò chuyện
với họ vì
họ cũng chẳng để
tâm đến bạn.
Nhưng cái hại là bạn không
thăm dò được ý kiến của họ.
Chúng tôi đã cố nhưng
không công ty nào muốn gặp chúng tôi.
Nhưng một khi chúng tôi
thu hút được người dùng
và cũng bắt đầu
có tên tuổi trong ngành.
Tôi không muốn
nói xấu bọn họ
vì bọn họ cũng khá tử tế.
Chỉ là có rất nhiều
công ty khởi nghiệp
còn non trẻ,
nên họ không có thời gian
để trò chuyện hết.
Nhưng khi chúng tôi
lớn mạnh dần lên,
các nhà phát hành
game lại chính là
những đối tác ngày càng
quan trọng với chúng tôi.
Trong số những người
mà Twitch phỏng vấn
và khai thác thông tin ngày nay,
không thể thiếu các
nhà phát hành game
vì hiện nay họ trở nên tích cực
hơn nhiều trong lĩnh vực này.
3 hay 4 năm trước
họ không
hoạt động tích cực
như bây giờ.
Nhìn chung đấy cũng là
một vấn đề rất quan trọng
trong việc phỏng vấn
người dùng.
Nhóm đối tượng người dùng
bạn hướng đến
luôn luôn biến đổi.
Những cá nhân góp
phần quan trọng
vào thắng lợi của
sản phẩm
trong 6 tháng đầu tiên
có thể không còn
sử dụng sản phẩm sau 3 năm.
Quan trọng là bạn phải tiếp tục
phỏng vấn người dùng.
Vì rất dễ xảy ra trường hợp
giai đoạn đầu bạn có phỏng vấn một chút,
nhưng sau đó bạn đạt được thành quả nhất định
rồi thôi không trò chuyện
với người dùng nữa,
thì những tính năng
bạn xây dựng tiếp theo
sẽ không còn hiệu quả
như những tính năng ban đầu.
>> Một câu hỏi nữa nhé?
>> Vâng.
Mời bạn.
>> Nếu là người dùng thì anh sẽ phải
đưa ra phản hồi thế nào mới tốt?
>> Vâng, làm thế nào để
đưa ra phản hồi có chất lượng?
Đây là một câu hỏi
rất hay.
Tôi muốn người dùng
nói lên suy nghĩ của họ,
những suy nghĩ thực sự,
những vấn đề thực sự họ gặp phải.
Họ có thể
kể lể dông dài
về vấn đề trong
cuộc sống của họ.
Vì bạn càng hiểu
về một người
và hoàn cảnh
hiện tại của họ,
thì bạn càng
dễ dàng hiểu được vì sao
họ lại có những nhu cầu ấy.
Câu hỏi của bạn
là câu hỏi then chốt đấy.
Vậy khi tôi tiến hành
phỏng vấn người dùng,
tôi mong đợi người đó
sẽ sẵn sàng chia sẻ nhiều điều
và giúp tôi hiểu được
hoàn cảnh của họ.
Còn về phía người dùng,
nếu họ muốn giúp đỡ
chúng tôi
khi được phỏng vấn đưa ra phản hồi
thì chỉ cần chia sẻ nhiều điều
với chúng tôi là đủ.
Được rồi.
Cảm ơn các bạn rất nhiều.
>> Cảm ơn anh
rất nhiều.