Xin chào tất cả mọi người.
Diễn giả khách mời hôm nay
là Emmett Shear,
CEO của Twitch.
Công ty này đã được
Amazon mua lại. Đây cũng là nơi
anh ấy hiện đang làm việc.
Hôm nay Emmett sẽ trình bày
theo một hình thức mới,
về chủ đề Làm thế nào
để phỏng vấn khách hàng hiệu quả.
Tức là công việc trò chuyện
với khách hàng
khi mở một công ty khởi nghiệp.
Tiết học này sẽ rất bổ ích đấy.
Cảm ơn anh đã đến đây
ngày hôm nay.
>> Cảm ơn Sam.
Hẳn là Contacts Server
sẽ hiểu hành trình khởi nghiệp của tôi.
Tôi xây dựng công ty khởi nghiệp
đầu tiên cùng Justin Kan
khi mới tốt nghiệp đại học.
Chúng tôi thành lập một công ty
gọi là Kiko Calendar, không mấy
thành công nhưng cũng tạm được.
Sau đó chúng tôi đã bán
công ty trên Ebay.
Đấy không hẳn là cái kết
có hậu cho một
công ty khởi nghiệp.
Nhưng khoảng thời gian ấy
rất tuyệt.
Chúng tôi đã học được
rất nhiều về lập trình.
Chúng tôi không biết gì
về lịch.
Cả 2 chúng tôi đều không dùng lịch
và trong suốt quãng thời gian
ấy chúng tôi cũng không
trò chuyện với bất kỳ
người dùng lịch nào.
Vậy cách làm ấy không
tối ưu.
Chúng tôi đã xây dựng được công ty nhưng
chưa trò chuyện được với người dùng.
Với công ty khởi nghiệp thứ hai,
chúng tôi dùng một mẹo khá phổ biến
để không phải trò chuyện
với người dùng.
Đó là chính chúng tôi sẽ là
người dùng.
Chúng tôi lên ý tưởng một
chương trình truyền hình gọi là Justin TV,
một chương trình thực tế về
cuộc đời của Justin Kan.
Chúng tôi xây dựng
một loạt công nghệ và
website xung quanh
chương trình thực tế này.
Vậy chúng tôi chính là
người dùng sản phẩm.
Đó là cách chúng tôi ăn gian
để không phải trò chuyện
với khách hàng,
vì sản phẩm chỉ dành
cho mỗi chúng tôi thôi mà.
Chúng tôi không cần
trò chuyện
với bất kỳ ai khác vì
chúng tôi biết mình muốn gì
và mình cần gì.
Nhưng bạn chỉ có thể
áp dụng cách này nếu
bạn thật sự hạn chế
thị trường.
Hầu hết các công ty
khởi nghiệp không chỉ
phục vụ mỗi người sáng lập.
Đôi khi bạn phải
rất may mắn
thì mới làm thế được.
Bạn đại diện cho
cả một tầng lớp
có nhu cầu giống
hệt như bạn.
Nhưng thông thường, công ty
của bạn sẽ trở thành
một dự án phụ
và không đi đến đâu cả.
Justin TV hoạt động
được một thời gian
và thực ra chúng tôi
cũng đạt được một số thành quả.
Vì hóa ra cũng có những người
có nhu cầu giống như
chúng tôi,
đó là truyền hình trực tiếp
chính mình trên Internet.
Nhưng chúng tôi
không thể thành công lớn
với JustinTV vì chúng tôi
vẫn chưa biết
phải xây dựng thứ gì
vượt ra ngoài khuôn khổ
chương trình TV ban đầu.
Đúng là chúng tôi biết cách
xây dựng một sản phẩm chất lượng.
Nếu bạn muốn phát một
chương trình TV thực tế 24/7
về cuộc đời mình thì đã có
website này dành cho bạn đây.
Chúng tôi đáp ứng chính xác
nhu cầu của bạn.
Nhưng nếu chúng tôi
muốn đi xa hơn,
mở rộng ra nhiều
khách hàng hơn,
nhiều đối tượng hơn,
nhiều trường hợp sử dụng hơn,
thì chúng tôi vẫn chưa
đủ hiểu biết để tìm ra hướng đi.
Vì chúng tôi không phải
là những người dùng ấy.
Rồi đến lúc chúng tôi
quyết định chuyển hướng JustinTV.
Chúng tôi quyết định
phải đi theo hướng khác.
Vì chúng tôi đã xây dựng rất nhiều
công nghệ giá trị mà lại
không xác định được cách sử dụng nào
giúp nó thực sự phát triển.
Chúng tôi thấy có
hai hướng đi tiềm năng.
Một là ứng dụng di động.
Hai là trò chơi điện tử.
Tôi là người ủng hộ
sáng kiến
đi theo mảng trò chơi
trong công ty.
Với mảng trò chơi này
chúng tôi làm
rất khác so với trước đây.
Đó là chúng tôi thực sự
trò chuyện với người dùng.
Mặc dù tôi rất thích
xem người khác chơi điện tử,
nhưng tôi ý thức rất rõ là
cả công ty không có một ai
biết gì về truyền hình trò chơi điện tử.
Thế rồi tôi phát triển
nội dung ứng dụng.
Tôi nghĩ đây sẽ là
một thị trường tiềm năng.
Và thời điểm ấy chưa có mấy ai hiểu được
xem người khác chơi điện tử là cả một thú vui.
Ai biết về ứng dụng
xem người khác chơi điện tử
trên Internet thì giơ tay
nhanh nào?
OK. Tôi cứ cho là
ai đã từng nghe qua
thì cũng gọi là có biết.
Nếu bạn chưa biết về
ứng dụng này,
thì bạn nên tìm hiểu đi.
Vì bạn sẽ nắm được
hoàn cảnh
của nội dung mà tôi
sắp trình bày.
Ý tôi muốn nói là
ý tưởng đó rất hay,
nhưng tôi vẫn chưa biết
cách thực hiện một việc rất quan trọng,
đó là tìm kiếm được nội dung
để truyền hình.
Và chúng tôi đã tiến hành
phỏng vấn rất nhiều
người dùng.
Chúng tôi trò chuyện với họ
và thu về nhiều thông tin.
Đó chính là cốt lõi
trong quá trình đưa ra quyết định
về các tính năng sản phẩm
của Twitch trong vòng 3 năm sau đó,
là nhờ những kết luận từ phỏng vấn người dùng.
Và chúng tôi tiếp tục
nói chuyện với người dùng.
Thực ra chúng tôi
đã xây dựng cả một
đội ngũ trò chuyện
với người dùng
trong công ty.
Hồi làm Justin TV chúng tôi
không hề có đội ngũ này.
Không có ai đảm trách
nhiệm vụ
trò chuyện với những
người dùng quan trọng nhất.
Vừa rồi là sơ lược
về Twitch.
Và tôi sẽ trình bày
một số hiểu biết về việc
trò chuyện với người dùng
What, what that,
thông qua ví dụ về Twitch.
Chúng tôi xác định
broadcaster (người truyền hình game)
là những người quan trọng nhất.
Lý do chúng tôi
xác định như vậy
là vì khi chúng tôi
tìm hiểu thị trường,
chúng tôi phát hiện ra
lý do vì sao người ta chỉ xem
một streamer (nhà bình luận game) nhất định
hay chỉ vào một
trang web nhất định.
Họ chỉ theo dõi một
vài trò chơi nhất định phải không?
Bạn yêu thích
trò chơi này
và broadcaster đó
đáp ứng được sở thích của bạn.
Vậy một yếu tố
quan trọng
khi phỏng vấn người dùng
là người mà bạn trò chuyện
cũng quan trọng
như câu hỏi mà bạn hỏi
và những gì bạn đúc rút ra.
Vì phản hồi nhận từ
người xem sẽ khác hoàn toàn với phản hồi
nhận được từ broadcaster.
Ngoài ra, trò chuyện
với broadcaster
sẽ giúp ta xây dựng mối
liên kết giữa họ và người dùng
Bạn không cần phải làm đúng
theo chiến thuật.
Giá mà tôi có thể nói
cho bạn công thức
tìm ra đối tượng đang dùng
sản phẩm và đối tượng
nên dùng sản phẩm
là những ai.
Nhưng không có
công thức nào cả.
Bạn buộc phải suy nghĩ
kỹ càng và sử dụng
kỹ năng đánh giá để
tìm ra
đối tượng khách hàng
thực sự của mình.
Bây giờ chúng ta
sẽ tiến hành một
hoạt động tương tác.
Ở đây tôi có
một số ý tưởng do chính các bạn đề ra.
So, sort of suggested ideas.
Tôi sẽ chọn ra
một ý tưởng trong số đó.
Tôi muốn tất cả
mọi người ngồi đây
thực hiện ngay bước đầu tiên
trong quy trình này.
Các bạn hãy nghĩ xem
mình sẽ phải phỏng vấn ai.
Like which people.,
Và bạn sẽ đến đâu để
tìm những người mà
bạn muốn phỏng vấn
để xem mình nên xây dựng
sản phẩm như thế nào.
Ý tưởng dành cho các bạn là...
để tôi xem nào.
Of these ideas, so
Đây là ứng dụng ghi chép
bài giảng.
Ý tưởng là: Tôi thấy các công nghệ để ghi chép
ngày nay chưa đủ hiệu quả.
Tôi muốn tạo ra một ứng dụng
ghi chép có thể
nâng cấp trải nghiệm
người dùng.
Giúp người dùng ghi chép trong lớp
hoặc khi nghe giảng online hiệu quả hơn.
Ta có thể thêm một số
tính năng phối hợp
để giúp người dùng tập trung hơn.
Hay là những tính năng
nâng cấp đa phương tiện chẳng hạn.
Ví dụ thế.
Rất nhiều tính năng có thể thêm vào.
Về mặt ý tưởng là vậy.
Bây giờ các bạn hãy dành
120 giây để suy nghĩ xem
các bạn sẽ trò chuyện
với đối tượng nào, đừng nghĩ
về việc bạn sẽ hỏi gì
hay tính năng nào sẽ
phù hợp với ứng dụng.
Ai sẽ là người
đưa ra phản hồi giúp đánh giá chất lượng
sản phẩm của bạn?
Tôi nói nghiêm túc đấy.
Làm luôn đi.
Lấy laptop ra và
gõ gì đấy vào.
Chỉ nghĩ trong đầu thôi
cũng không sao.
Like think of that in your
head.
Nhưng theo tôi bạn nên
viết hẳn ra,
hãy nghĩ về
5 đối tượng khách hàng
mà bạn sẽ phỏng vấn
và đối tượng nào
là quan trọng nhất.
Các bạn phải viết hẳn ra.
Không gì bằng thực hành
và động não suy nghĩ
để tìm ra cách thức
đúng nhất.
Tôi rất mừng khi thấy các bạn ở đây
gõ bàn phím ngay lúc này.
Bạn nào đang theo dõi bài giảng tại nhà
cũng hãy tạm dừng rồi làm đi nhé.
Hãy nghĩ về đối tượng
khách hàng mà bạn muốn trò chuyện.
Đó là câu hỏi đầu tiên
mà gần như mọi
công ty khởi nghiệp
cần phải trả lời.
Ai sẽ là người dùng của tôi?
Và tôi sẽ tìm kiếm
họ ở đâu?
Khoảng thời gian
vừa rồi ngắn hơn rất nhiều
so với thực tế nếu bạn thực sự
đang phải suy nghĩ về vấn đề này.
Xác định đối tượng
khách hàng
là vấn đề không hề đơn giản.
Nhưng dù sao chúng ta
cũng sẽ tiếp tục tiến hành
hoạt động tìm cách xây dựng sản phẩm và
phỏng vấn người dùng thu nhỏ này.
Mời một bạn khán giả
tình nguyện lên đây
trình bày về đối tượng
khách hàng của mình.
Chúng ta sẽ cùng thảo luận.
Các bạn được chọn
từ trước rồi.
Mời bạn.
Tôi không biết bật cái này
lên... À được rồi mời bạn.
Bạn sẽ trò chuyện
với đối tượng nào?
>> Chắc chắn đầu tiên tôi sẽ
trò chuyện với sinh viên đại học,
vì chúng tôi phải nghe
giảng rất nhiều và
cụ thể là tôi muốn trò chuyện
với những sinh viên học
nhiều môn khác nhau
để xem xem,
ví dụ một sinh viên
chuyên ngành tiếng Anh
ghi chép có gì khác
so với một sinh viên
Khoa học Máy tính.
>> Vậy bạn sẽ
nói chuyện với rất nhiều
sinh viên.
Bạn có chọn một nhóm
sinh viên cụ thể nào không?
Bạn sẽ trò chuyện
với tất cả bọn họ
hay chỉ chọn một
số lượng lớn thôi?
>> Tôi sẽ trò chuyện
với sinh viên đại học
và phân chia bọn họ
có thể là theo
lĩnh vực chuyên ngành.
Và có thể tôi sẽ
phân chia theo cả
phương pháp học của từng người nữa.
Vì có người thì
ghi chép rất nhiều.
Có người thì không
ghi chép mấy
nhưng cũng có viết
vài dòng gọi là.
>> Phải.
Đó là một khởi đầu
rất hay.
Bạn vừa rồi đã xác định
đúng nhóm người dùng
mà bạn ấy muốn trò chuyện,
đặc biệt là nếu bạn ấy đang
hướng đến đối tượng
người dùng là sinh viên đại học.