cho thấy thông tin gì mới.
Vì vậy việc trò chuyện
với nhiều kiểu đối tượng
khác nhau rất quan trọng.
Hãy tìm kiếm những người
có góc nhìn khác hẳn.
Vì bạn chỉ mới trò chuyện với
6 hay 7 sinh viên ở Stanford.
Bạn sẽ nhận được những
phản hồi rất khác nếu
trò chuyện với 6 hay 7
học sinh trung học,
hay 6 - 7 vị phụ huynh.
Các bạn đợi tôi
một chút.
Vậy dựa vào hoạt động
vừa rồi, tôi thấy
các bạn cũng có thể
lên một số ý tưởng
phải không?
Bạn nắm được thông tin
về cách thức ghi chép
của mọi người.
Và bạn nghĩ ra một ý tưởng,
một ý tưởng xây dựng
tính năng gì đó hay ho.
Nếu bạn định xây dựng
một tính năng vượt trội hơn
Google Docs,
thì tính năng đó sẽ là gì?
Với một sản phẩm
mới như thế này
thì đó có thể là một cách hay
để bắt đầu, xác định hướng đi.
Which is,
Hiện nay ứng dụng ghi chép
được sử dụng rộng rãi.
Chúng ta có thể làm gì
để khiến trải nghiệm
ghi chép được nâng lên
một bậc?
Một thứ gì đó
sẽ chiếm được cảm tình
của người dùng.
Bây giờ các bạn hãy
dành ra 2 phút
để suy nghĩ về tính năng này.
Hãy lên ý tưởng
dựa trên những gì mà
Stephanie vừa nói.
Hãy nghĩ về một tính năng có thể
thuyết phục cô ấy chuyển từ
cách thức ghi chép
theo nhóm trên Google Docs
sang sản phẩm mới của bạn,
với mọi tính năng như
Google Docs cộng thêm
tính năng đặc biệt kia.
Tính năng ấy sẽ khiến
sản phẩm hữu dụng hơn
và khiến người dùng thôi
không dùng sản phẩm cũ.
Được rồi.
Tôi sẽ mời bạn thứ ba.
Nếu bạn có ý tưởng gì thì
hãy chia sẻ với chúng tôi.
Tôi không muốn gọi
bạn lên
nếu bạn thấy không
chắc chắn.
>> Vâng.
>> Mic đã bật chưa?
Vâng.
Tôi nghĩ cô ấy dùng
Evernote vì ghi chép ở trên này
giống như ghi vào giấy nhớ,
tập trung vào suy nghĩ chi tiết hơn.
Còn Google Docs thì
có dạng văn bản
chứ không phải là các ghi chú nhỏ.
Nên tôi nghĩ tính năng
này sẽ giống với
phiên bản điện thoại của
trò chơi Draw it,
việc ghi chép sẽ không quá nặng nề,
bạn không phải tạo ra
hẳn các văn bản. Như thế sẽ rất có ích.
Rất hay.
Vừa rồi là
một ý tưởng rất hay.
Đó chính xác là
ý tưởng mà bạn nên
nghĩ ra được sau khi
phỏng vấn người dùng.
Bạn lên ý tưởng
sau khi nghe
phản hồi của người dùng.
Ý tưởng của bạn
vừa rồi là
chúng ta sẽ xây dựng một
ứng dụng cũng cho phép
ghi chép theo nhóm như Google Docs,
nhưng bạn cũng có thể
ghi chép ở dạng giấy nhớ.
Vậy ứng dụng này được thiết kế
hướng tới hoạt động ghi chú hơn.
Vậy câu hỏi là,
một khi bạn đã có ý tưởng,
mà tôi nghĩ ý tưởng
của bạn
tiếp cận vấn đề
khá hợp lý,
thì như thế đã
đủ chưa?
Liệu người dùng có chỉ vì thế mà chuyển
sang dùng ứng dụng của bạn?
Có hai cách
để bạn kiểm chứng điều này.
Thứ nhất, nếu bạn
thạo lập trình,
bạn có thể xây dựng
ứng dụng này luôn
rồi tung ra thị trường xem
phản ứng của khách hàng thế nào.
Cách đó rất hay.
Nếu ứng dụng được hưởng ứng,
thì hướng tiếp cận của
bạn là chính xác.
Nhưng phần lớn là
bạn phải mất tận 3 tháng
chỉ để xây dựng
một thứ gì đó có thể
sử dụng được.
Vậy bạn nên
kiểm chứng thêm ý tưởng của mình
trước khi bắt tay vào
xây dựng sản phẩm.
Vậy đừng hiện thực hóa
ý tưởng ấy vội,
hãy ngồi lại, vẽ ra
các sơ đồ.
Bạn có thể vẽ hẳn ứng dụng
ấy ra xem nó như thế nào.
Hãy vẽ ra quy trình làm việc
của ứng dụng cho người khác xem.
Nhưng bạn đừng hỏi họ
câu này, nó có thể đánh lừa bạn đấy.
Tôi chỉ muốn cảnh báo các bạn
đừng có đem ý tưởng tính năng ra
mà hỏi người ta là:
"Tôi vừa lên
ý tưởng rất hay
cho tính năng này.
Bạn có thích nó không?"
Vì người ta thường đáp lại
câu hỏi kiểu này là:
"Ừ. Hay đấy".
Họ sẽ khen ý tưởng đó.
Nhưng khi bạn tạo ra sản phẩm thực sự
và đưa cho những người
đó sử dụng,
bạn sẽ phát hiện ra là
dù họ có khen ý tưởng của bạn
thông minh thì cũng không có ai
thèm chuyển sang dùng
ứng dụng của bạn.
Vậy bạn không nên hỏi
mọi người tính năng này
có được không.
Vâng, mời Sam?
>> Theo kinh nghiệm
của anh thì tối thiểu
anh phải kiểm chứng được đến mức nào
để xây dựng được sản phẩm,
nếu không thể hỏi thẳng như vậy?
>> Vâng, câu hỏi
của Sam là
tối thiểu thì tôi phải kiểm chứng
ý tưởng của mình đến mức nào
nếu tôi không thể hỏi
thẳng mọi người
là ý tưởng ấy có
hay không?
Câu trả lời còn
phụ thuộc vào từng tính năng
cụ thể.
Nhưng thông thường,
cách tốt nhất là
cứ xây dựng sơ lược
tính năng ấy.
Nếu ý tưởng của bạn
là xây dựng một sản phẩm
vượt trội hơn Google Docs
thì với phiên bản đầu tiên,
đừng vội xây dựng lại hẳn một Google Docs
cho ứng dụng ghi chép.
Hãy viết một tiện ích
mở rộng trên trình duyệt
để bổ sung tính năng mới đó vào Docs,
rồi xem xem nó có
hữu ích với người dùng không.
Hãy tìm cách
ăn gian nếu bạn
buộc phải làm thế,
vì nếu bạn không thể bày sản phẩm thực
ra trước mặt khách hàng
thì khó mà biết được tính năng
ấy có hữu dụng hay không.
Còn với mục đích lớn hơn
như là xây dựng ứng dụng
mất phí thì dễ hơn nhiều.
Nếu bạn bán sản phẩm
này thì quá hay rồi, lúc đó sẽ
giải quyết được mọi vấn đề.
Nếu bạn thuyết phục được người ta trả tiền
thì đảm bảo là họ
thực sự dùng đến tính năng ấy.
Cách kiểm chứng
hiệu quả nhất
khi xây dựng một sản phẩm
là yêu cầu khách hàng
cam kết trả tiền cho bạn.
Vấn đề là khi bạn xây dựng
ứng dụng ghi chép cho sinh viên
thì việc thu phí
không hề đơn giản.
Trừ khi bạn có ý định
sẽ bán sản phẩm ấy.
Bằng không cùng lắm bạn chỉ nghĩ đến
phiên bản dùng thử miễn phí.
Lúc đó thu phí
cũng không hẳn sẽ học hỏi được mấy.
Nhưng nếu bạn thuyết phục
được khách hàng bỏ tiền
cho sản phẩm thì rất tuyệt.
Cách thử thu phí này
cực kỳ lợi hại vì bạn có thể
xác định xem khách hàng có
thật sự hào hứng không.
Vì nếu họ không hào hứng
chi 5 USD cho sản phẩm của bạn,
thì có lẽ bạn cũng
không có gì để hào hứng.
Hoạt động cuối cùng
dành cho các bạn là
cùng phân tích một số
thứ xảy ra ở Twitch.
Các bạn cho hiện
một số slide
phản hồi khách hàng
lên đây hộ tôi với.
Thực ra tôi chỉ
chuẩn bị một slide này.
Gồm các trích đoạn đại diện
cho các phản hồi
Twitch nhận được.
Tôi có cả
một văn bản dài 26 trang
toàn phản hồi của khách hàng.
Nhưng tôi thấy
đọc hết cả 26 trang thì
hơi buồn ngủ
mà tôi cũng không thể
đọc hết trong một tiết học được.
Vậy hãy coi đây là đại diện
cho toàn bộ phản hồi của khách hàng.
Rất nhiều người gửi
phản hồi cho tôi
và yêu cầu tôi trả lời
câu hỏi của họ.
Tôi đã rút gọn lại
thành những
phản hồi thực sự
để các bạn xem.
Vậy khi chúng tôi
triển khai Twitch,
chúng tôi đã hỏi
các broadcaster hiện tại
của Justin TV về
trải nghiệm thu phát hình
của họ,
họ thích gì về việc
thu phát hình,
tại sao họ lại thu phát hình,
họ truyền hình những gì,
cuộc sống của họ
đang có sự kiện gì không.
Điều thú vị là khi
chúng tôi
trò chuyện với những
người dùng
sử dụng rất nhiều tính năng
của sản phẩm, thì họ
cũng đưa ra những phản hồi
rất chi tiết về tính năng.
Vì họ bị cuốn vào
tính năng mà.
Bạn phải nhìn ra những
ẩn ý trong lời nói của họ.
Đầu tiên, họ muốn
xóa danh sách cấm
trong phòng chat.
Đây là yêu cầu
rất phổ biến vì
phòng chat của chúng tôi
hay gặp phải vấn đề này.
Người dùng muốn
chỉnh sửa
tiêu đề của các phần highlight.
Khách hàng đưa ra
những phản hồi khá
giống nhau.
Sau khi chúng tôi trò chuyện
với 12 hay 14 broadcaster
từ nền tảng game
của Justin TV,
chúng tôi đều nhận
được những phản hồi này.
Chúng ta có gì nữa?
Khách hàng nói các công ty
đối thủ có nhiều tính năng hay ho
như poll thăm dò ý kiến, cuộn chữ
hay tùy chỉnh được khung chat.
Cũng có những phản hồi
tích cực.
Họ khen vì sản phẩm
không có quảng cáo hiện lên.
Rồi họ muốn cấm những kẻ hay troll.
Nói chung có rất nhiều thứ
liên quan đến chat, đến việc tương tác
với người xem.
Những phản hồi này
rất thú vị.
Đây là những tính năng mà các
broadcaster của Justin TV
muốn chúng tôi xây dựng.
Đây là những vấn đề
họ gặp phải khi
sử dụng sản phẩm.
Nếu bạn nghĩ chúng tôi
sẽ giải quyết các vấn đề này
thì các bạn đã nhầm.
Vì những người đã dùng
dịch vụ của bạn rồi
vẫn sẵn sàng chấp nhận
mọi vấn đề này.
Có nghĩa là
có lẽ đây không phải
là những vấn đề lớn.
Vì họ vẫn dùng sản phẩm
cho dù họ không thể
chỉnh sửa danh sách cấm, tiêu đề,
và tống cổ những kẻ
thích troll khỏi kênh của họ.
Họ vẫn đang dùng sản phẩm cơ mà.
Thế nên có lẽ đó
cũng không phải là
vấn đề lớn.
Điều này dẫn đến
một ý khác rất quan trọng,
đó là bạn phải so sánh
các nhóm người dùng
khác nhau và
so sánh mức độ vấn đề
mà từng nhóm gặp phải.
Ta sẽ sang slide tiếp theo.
Cảm ơn.
Chúng tôi cũng có phản hồi từ broadcaster
của các công ty đối thủ.
Những phản hồi của họ
rất thú vị.
Đây là những phản hồi
chúng tôi nghe được
từ người dùng các nền tảng
thu phát hình khác.
Họ muốn chuyển nhiều người
vào kênh của họ
cùng một lúc.
Họ phàn nàn vì chúng tôi
không có chương trình
chia sẻ doanh thu (revshare).
Họ chia sẻ là họ muốn
kiếm tiền từ việc này.
Họ rất muốn kiếm tiền