họ nghiễm nhiên được hưởng
số cổ phần đó.
Họ tưởng chỉ cần
thỏa thuận miệng với nhau
về vấn đề ấy là được.
Một lần nữa, đây là tình huống
mà bạn phải
nghĩ với tư cách cá nhân
thay vì đại diện cho công ty.
Hãy hình dung trong một công ty lớn,
ví dụ như bạn làm ở Google,
và có người bảo bạn là
theo chế độ đãi ngộ,
bạn sẽ được nhận
một số cổ phần,
thông thường bạn sẽ tự hiểu là
phải ký kết gì đó mới được cổ phần.
Nếu không, bạn sẽ
cảm thấy mọi chuyện không bình thường.
Với công ty nhỏ cũng vậy.
with a small company as well.
Trong trường hợp này,
văn bản bạn
ký kết là
thỏa thuận mua cổ phiếu.
Vậy với tư cách cá nhân,
bạn mua cổ phần từ công ty.
Và mọi giao dịch mua bán
thì luôn phải có hai chiều,
bạn trả tiền
và nhận thứ gì đó về.
Trong trường hợp này,
bạn nhận cổ phần
sau khi thanh toán tiền mặt,
hay đóng góp vào tài sản trí tuệ,
các phát minh, hay code
cho công ty, qua đó công ty
toàn quyền sở hữu những
sản phẩm bạn tạo ra trong quá khứ.
Ngoài ra cổ phiếu
còn bị hạn chế
vì nó được tích lũy theo thời gian (vest).
Chúng tôi sẽ nói chi tiết hơn về
vấn đề này sau.
Vì cổ phiếu bị hạn chế theo thời gian như vậy
nên có một văn bản
vô cùng quan trọng
mà chúng tôi thường phải nhắc nhở
mọi người tới rã cả họng,
vì nếu sai là sau này
không quay lại sửa được đâu.
Hơn nữa, do ta không thể
quay lại sửa chữa việc này,
nên đã có nhiều trường hợp
thỏa thuận bị hủy bỏ.
Chúng tôi đã chứng kiến
một số công ty bị hủy thỏa thuận
do chưa nộp đơn xin đánh thuế cổ phần
theo phân khúc 83(b).
Tôi sẽ không
nói chi tiết
phân khúc 83(b) là gì.
Nhưng cứ hiểu là thứ ấy sẽ
ảnh hưởng đến thuế cá nhân
và thuế của công ty.
Do vậy, vấn đề này
có thể gây tác động lớn.
Vậy các việc chính ở đây là
ký kết các loại giấy tờ như
thỏa thuận mua cổ phiếu,
đơn xin đánh thuế cổ phần
theo phân khúc 83(b),
bạn phải đảm bảo
có bằng chứng là đã nộp đơn.
Vì nếu không,
nó sẽ rơi vào quên lãng
ở Sở Thuế Vụ (IRS), và
thỏa thuận đầu tư hay mua lại
có thể bị hủy
nếu bạn không có
giấy tờ chứng minh.
>> OK.
Vấn đề tiếp theo là vest,
tức tích lũy cổ phần theo thâm niên.
Tôi nghĩ rất nhiều bạn đã biết
khái niệm này.
Nhưng tôi vẫn phải nhắc,
vest đơn giản có nghĩa là
bạn phải chờ một khoảng thời gian nhất định
để được toàn quyền sở hữu cổ phiếu.
Tôi muốn nói về số cổ phiếu
mà bạn mua của công ty mình,
để sở hữu cổ phần
và có quyền biểu quyết.
Nhưng nếu bạn rời công ty
trước khi giai đoạn vest hoàn tất
thì công ty sẽ có thể lấy lại
số cổ phần chưa tích đủ.
Một cách khác để
nói về vest là
cổ phiếu hạn chế.
Tức là
cổ phiếu đang trong giai đoạn vest,
Sở Thuế Vụ gọi đó là
cổ phần có thể bị tịch thu.
Dính dáng đến
thuật ngữ một chút.
Vậy,
một giai đoạn vest thường kéo dài bao lâu?
Ở Thung lũng Silicon,
thời gian vest tiêu chuẩn
là 4 năm với lần tích lũy đầu tiên
là sau 1 năm.
Điều này có nghĩa là
sau một năm, các nhà sáng lập
mới toàn quyền sở hữu 25% số cổ phần.
Số cổ phần còn lại sẽ
được tích theo từng tháng
trong vòng 3 năm tiếp theo.
Đây là một ví dụ.
Một nhà sáng lập mua cổ phiếu
vào ngày lễ Giáng Sinh,
rồi rời công ty
vào ngày lễ Tạ ơn năm sau,
nghĩa là chưa đầy một năm.
Khi đó, nhà sáng lập sẽ
không được chút cổ phần nào,
vì vẫn chưa đủ thời gian
để tích lũy lần đầu tiên.
Nhưng nếu nhà sáng lập ấy
rời công ty vào
ngày hôm sau của ngày Giáng sinh,
nghĩa là được 1 năm 1 ngày,
thì người đó sẽ sở hữu
chính xác 25% số cổ phần.
Trong trường hợp đó,
người này đã chờ tích lũy đủ 1 năm.
Vậy chuyện gì sẽ
xảy ra với số cổ phần
khi một nhà sáng lập
thôi làm việc tại công ty?
Công ty có thể mua lại
số cổ phần ấy.
Trong ví dụ vừa rồi,
nhà sáng lập rời công ty
sau khi mua cổ phần
1 năm 1 ngày,
75% số cổ phần ấy
vẫn còn được đầu tư.
Công ty có thể mua lại
toàn bộ 75% số cổ phần
ấy từ nhà sáng lập.
Bằng cách nào?
Chỉ cần viết một tấm séc
cho nhà sáng lập đó.
Cũng giống như lúc anh ta mua nó.
Giá cổ phần bằng với giá
mà người đó mua trước đây,
nên việc này thực chất chỉ là
trả lại tiền cho
nhà sáng lập đó.
Vậy câu hỏi là: Tại sao cần phải vest?
Sao tự nhiên các nhà sáng lập
lại phải làm thế?
Chỉ giữa họ với nhau thôi mà,
số cổ phần này
là của chính họ cơ mà.
Có lẽ lý do đầu tiên
cho tầm quan tọng
của việc này là vì có nhà sáng lập
có thể rời công ty.
Ví dụ, nếu không tích dần theo thời gian thì
khi có nhà sáng lập rời công ty,
một lượng cổ phần lớn cũng
ra đi cùng với
người đó luôn.
Rõ ràng điều này không
công bằng với những người ở lại.
Chúng tôi sẽ bàn
thêm về vấn đề này
ở slide Nhà sáng lập
cũng là người làm thuê.
Đến đó tôi sẽ
trình bày kỹ hơn.
Một nguyên nhân khác là
đâm lao thì phải theo lao.
Tức là các nhà sáng lập
cần có động lực
để tiếp tục hoàn thành tốt
công việc ở công ty.
Nếu một nhà sáng lập
có thể rời công ty
mà vẫn nhận toàn bộ
số cổ phần bất cứ lúc nào,
thì ai mà thèm cắn răng ở lại
khởi nghiệp cho khổ.
Thế các nhà sáng lập đơn lẻ
có cần vest không?
Có. Vì ý tưởng đâm lao thì phải theo lao
cũng áp dụng với
các nhà sáng lập đơn lẻ.
Các nhà đầu tư
rất muốn nhìn thấy các nhà sáng lập,
kể cả nhà sáng lập đơn lẻ,
có động lực làm việc
ở công ty lâu dài.
Ngoài ra, các nhà sáng lập đơn lẻ nên vest
để làm gương cho các nhân viên.
Sẽ không được hợp lý
nếu như một nhà sáng lập
bảo với một nhân viên là
họ phải tích lũy cổ phần trong 4 năm.
Nhưng cổ phần của bản thân
nhà sáng lập
thì lại chả cần tích lũy làm gì.
Đây là vấn đề
văn hóa công ty.
Chính nhà sáng lập cũng phải
tích lũy cổ phần để làm gương cho
công ty về việc
gắn bó với công ty lâu dài.
Chúng ta đều tích cổ phần
theo thâm niên,
nên chúng ta sẽ
cùng nhau hợp tác vì công ty.
Vậy bài học rút ra ở đây
là gì?
Thứ nhất, hình thức vest sẽ
khuyến khích các nhà sáng lập
gắn bó với công ty
và xây dựng công ty
trước khi được sở hữu cổ phần.
Bài học thứ hai là,
các nhà đầu tư không muốn
đầu tư vào những công ty
mà ở đó các nhà sáng lập
có thể bỏ đi bất kỳ lúc nào
mà vẫn được hưởng
số cổ phần lớn của công ty.
>> Sang vấn dề tiếp theo.
Giờ ta đã có một
công ty cổ phần thành lập
ở Delaware.
Ai cũng có cổ phần.
Tất cả đều dựa vào
thủ tục giấy tờ đạt chuẩn.
Xong rồi thì sao?
Có lẽ giai đoạn tiếp theo
trong quá trình phát triển công ty
là gây vốn.
Chúng tôi sẽ nói
qua về vấn đề này.
Các bạn biết đấy,
chúng tôi biết các bạn
đã nghe nhiều nhà đầu tư
và nhà sáng lập nói về
chủ đề này,
chủ yếu họ nói về
chiến thuật và
cách thức gây vốn.
Nhưng còn thủ tục giấy tờ thì sao?
Nếu ai đó thực sự đồng ý
đầu tư vào công ty bạn
thì bạn cần làm gì?
Thứ nhất, về mặt thủ tục
hiểu theo nghĩa đơn giản,
có hai cách để
gây vốn.
Thứ nhất là đã ra giá
tiền đầu tư
và thứ hai là chưa ra giá.
Ý chúng tôi nói giá ở đây
tức là nói về giá doanh nghiệp.
it's the same things.
Tên của các vòng
gọi vốn
cũng không phải
thích gọi thế nào thì gọi.
Nhìn chung, nếu bạn nghe
thấy vòng khởi điểm,
nghĩa là công ty vẫn chưa được định giá,
còn với vòng gọi vốn series A
hay series B
thì công ty đã được định giá.
Vậy không ra giá
là con đường thẳng nhất
và nhanh nhất
để gây vốn.
Thông thường người ta
thực hiện việc này thông qua
nợ chuyển đổi hay thỏa thuận SAFE
(thỏa thuận cổ phần tương lai).
Đây cũng là hình thức
giao dịch hai chiều.
Các nhà đầu tư sẽ
ký vào một văn bản
xác nhận hiện tại họ sẽ
đầu tư 100 nghìn USD chẳng hạn.
Và đổi lại, họ sẽ có quyền
hưởng cổ phần
trong tương lai khi các nhà đầu tư
định giá doanh nghiệp trong vòng định giá.
Các bạn phải lưu ý rằng,
khi ký kết văn bản này
nhà đầu tư chưa phải
cổ đông,
vì thế họ chưa có quyền
biểu quyết trong công ty.
Họ sẽ có một số quyền
mà Carolynn
sẽ nói với chúng ta sau.
Tất nhiên nhà đầu tư
cũng muốn được bù lại
cho việc đầu tư vào
giai đoạn sớm nhất
và rủi ro nhất của công ty.
Lúc này liên quan tới khái niệm
mức định giá tối đa (evaluation cap).
mà tôi chắc rất nhiều bạn
đã được nghe nói đến.
Thông thường các giấy tờ
trong vòng chưa định giá
đặt ra một mức giá tối đa để
chuyển đổi tiền đầu tư thành cổ phần.
Đó không phải là mức
giá doanh nghiệp hiện tại
mà chỉ là mức định giá cao nhất
có thể dùng trong tương lai để tính xem
nhà đầu tư sẽ nhận được
bao nhiêu cổ phần.
Ví dụ, nếu một nhà
đầu tư bỏ ra 100 nghìn USD
và ký thỏa thuận SAFE
với mức định giá tối đa là 5 triệu USD.
Một năm sau, trong vòng
định giá công ty được
định giá là 20 triệu USD.
Thì qua đó, nhà đầu tư nọ
sẽ được chuyển đổi
tiền đầu tư sang cổ phần
với giá thấp hơn nhiều, khoảng 1/4.
Vì vậy, với 100 nghìn USD
họ sẽ mua được số cổ phần
nhiều xấp xỉ 4 lần
so với một nhà đầu tư
bỏ 100 nghìn USD
ở vòng định giá series A.
Đó là phần thưởng
họ nhận được
nhờ đầu tư sớm.
Đây cũng là tình huống
mà bạn phải đảm bảo
bạn ký kết các văn bản
và giữ gìn chúng cẩn thận.
Vì những nhà đầu tư khác nhau
có thể có những quyền khác nhau.
Bạn cũng phải biết
quyền của họ là gì.
Những dịch vụ online
như Clerkie cũng có thể hỗ trợ bạn.
Họ cung cấp những mẫu văn bản
đạt chuẩn mà hầu hết
các công ty ở YC
đều dùng khi gọi vốn.
Có một số vấn đề nữa
bạn cần lưu ý
khi gây vốn.
Hi vọng công ty
của bạn
sẽ thành công và
gây vốn dễ dàng.
Nhưng bạn nên
nhận thức được rằng
được người ta bỏ tiền vào công ty
cũng có những mặt tiêu cực.
Đầu tiên, bạn
phải hiểu rõ
vấn đề pha loãng
cổ phần trong tương lai.
Giả sử, nếu bạn gây vốn được
2 triệu USD qua thỏa thuận SAFE
với mức định giá tối đa là 6 triệu USD,
thì khi thỏa thuận đó
chuyển đổi thành cổ phần,
các nhà đầu tư khởi điểm sẽ
sở hữu 25% công ty của bạn.
Đến vòng định giá,
số % công ty bị sở hữu
còn tăng lên nữa
vì có thêm nhiều nhà đầu tư khác vào.
Có thể họ sẽ muốn
sở hữu 20% công ty.
Vậy lúc này bạn đã
bán đi 45%
công ty.
Bạn có muốn điều này không?
Câu trả lời
có thể là có.
Nhớ rằng gây được chút vốn
với mức định giá tối đa thấp
vẫn còn hơn chẳng
gây được đồng vốn nào.
Nếu nhà đầu tư
thỏa thuận với điều khoản này
thì bạn hãy cứ
nhận số tiền đó.
Nhưng đây là vấn đề
bạn phải có nhận thức rõ ràng
trong cả quá trình để lường trước
những gì sẽ xảy ra trong tương lai.
Điều thứ hai cần lưu ý là
nhà đầu tư phải có trình độ.
Ý chúng tôi muốn nói là
nhà đầu tư không những phải có tiền
đầu tư mà họ
còn phải hiểu
đầu tư vào công ty khởi nghiệp
là chuyện đầy rủi ro.
Nhiều công ty tìm đến
chúng tôi và bảo
ôi bác của tôi hay
hàng xóm của tôi
đã đầu tư 5 hay 10 nghìn USD
vào công ty.
Thông thường,
những nhà đầu tư ấy
chính là những người
gây ra nhiều rắc rối nhất về sau,
vì họ không hiểu đây là
một cuộc chạy đua dài hơi,
Sẽ đến lúc họ
ngồi xuống và nghĩ rằng,
hừm, có khi mình nên
lấy lại tiền vì mình
cần xây căn bếp mới,
hay là,
sao mình thấy đầu tư
vào công ty khởi nghiệp
chả hay ho như trên TV với phim ảnh.
Những suy nghĩ ấy sẽ làm
nảy sinh vấn đề cho công ty
nếu họ đòi lại tiền.
Vậy các bạn phải lưu ý
nên nhận tiền đầu tư
từ những người có trình độ
và hiểu rõ việc
họ đang làm.
Thuật ngữ để chỉ
những người vừa rồi
là những nhà đầu tư
được chứng nhận.
Tóm lại,
các điểm chính cần nhớ là:
làm thủ tục đơn giản,
sử dụng các văn bản
đạt chuẩn khi gây vốn, đảm bảo