https://www.youtube.com/watch?v=EHzvmyMJEK4
General consul.
Hôm nay
Kirsty và Carolynn sẽ
trò chuyện về tài chính
và cơ chế pháp lý
của các công ty khởi nghiệp
Đây chắc chắn không phải
buổi học thú vị nhất,
xin lỗi hai chị.
Nhưng buổi học này sẽ
rất có ích cho các bạn.
Cảm ơn hai chị đã đến đây,
hai chị có thể bắt đầu.
>> Vâng.
Như Sam vừa nói,
chúng tôi sẽ trình bày về
cơ chế của một công ty khởi nghiệp.
Kirsty cùng tôi sẽ
bàn về một vài vấn đề
pháp lý và kế toán cơ bản
mà công ty khởi nghiệp
của bạn có thể gặp phải
trong giai đoạn đầu.
Khi nãy tôi xem
video của Paul Graham,
đến đoạn ông ấy bảo,
nhà sáng lập không cần hiểu về cơ chế
xây dựng công ty
khởi nghiệp,
tôi nghĩ, ôi không,
đấy chính là tiêu đề bài giảng
Sam đặt cho chúng tôi mà.
>> Ha.
Thực ra ông ấy nói là
nhà sáng lập không cần
hiểu chi tiết
về cơ chế.
Bởi vì việc nhà sáng lập
quá đi vào chi tiết
cũng rất nguy hiểm.
Điều đó vô cùng chính xác.
Tôi và Kirsty
đằng nào cũng không thể trình bày
hết chi tiết trong 45 phút.
Vậy nên mục đích của
chúng tôi hôm nay là đảm bảo các bạn
hiểu rõ về cơ chế để không đi
mở công ty TNHH ở Florida.
>> Như Sam vừa nói,
chúng tôi cũng lo lắng
các bạn sẽ thấy chán
khi phải nghe một
kế toán và một
luật sư giảng bài.
Trong khi các bạn
từng được nghe
nhiều nhà sáng lập tài năng
nói về những thứ rất thú vị.
Nhưng cũng như Sam đã nói,
nếu bạn hiểu được
căn bản vấn đề này,
bạn có thể thành lập
công ty đúng cách,
không còn phải lo lắng
về vấn đề này về sau và
tập trung vào những thứ
bạn muốn làm,
đó là đem đến thành công
cho công ty.
Chúng ta thường xuyên
dùng thuật ngữ công ty khởi nghiệp (startup),
và có lẽ các bạn
cũng ngầm hiểu
công ty khởi nghiệp
là một thực thể pháp lý.
Thực thể pháp lý riêng biệt.
Chúng tôi sẽ nói về cách
thành lập thực thể pháp lý
và ý nghĩa của nó.
Và chắc các bạn cũng biết
là công ty khởi nghiệp sẽ
sở hữu các tài sản
như tài sản trí tuệ, các phát minh, v.v.
Và công ty phải bảo vệ
tài sản của mình.
Chúng ta cũng sẽ nói về
việc làm thế nào để gọi vốn,
tuyển nhân viên và
ký kết hợp đồng.
Có một số vấn đề khác
bạn cần để tâm
khi thành lập
một công ty,
những vấn đề nảy sinh giữa
các nhà sáng lập như
ai sẽ là người
nắm quyền hành,
và ai nên giữ bao nhiêu cổ phần.
Đó cũng là những vấn đề
đáng đề cập.
Sang slide tiếp được rồi.
>> Uh-oh.
>> There we go.
>> OK.
Hình chúng tôi đấy.
Kirsty cầm máy tính
còn tôi đeo cặp kính lão,
cũng đúng thôi.
OK,
vấn đề thứ nhất là
việc thành lập công ty.
Thực ra Kirsty vừa
nhắc đến điều này.
Công ty của bạn sẽ là
một thực thể pháp lý riêng biệt.
Có lẽ các bạn đã biết,
mục đích chủ yếu của
việc thành lập một thực thể
pháp lý riêng biệt là
để không phải chịu
trách nhiệm pháp lý cá nhân.
Điều đó có nghĩa là,
nếu công ty của bạn bị khởi kiện,
thì người kiện cũng không thể
lấy được tiền
trong tài khoản
ngân hàng của bạn,
mà là của công ty cổ phần.
Đó là lý do phải
thành lập công ty cổ phần.
Vậy câu hỏi là nên
thành lập công ty ở đâu?
Theo lý thuyết thì bạn có tận 50 bang
để chọn lựa nhưng nơi
dễ nhất là bang Delaware,
chắc các bạn
cũng biết điều này rồi.
Delaware là
nơi rất nhiều công ty cổ phần
đăng ký kinh doanh.
Luật pháp ở đây rõ ràng,
cố định và chính là tiêu chuẩn.
Một lý do nữa
là các nhà đầu tư
hoạt động rất thoải mái
ở Delaware.
Họ đã đầu tư vào
nhiều công ty cổ phần
ở Delaware.
Họ đầu tư
nhiều nhất có lẽ là vào
các công ty cổ phần ở Delaware.
Vậy nếu công ty cổ phần
của bạn cũng ở Delaware
thì mọi chuyện sẽ
đơn giản đi nhiều, phải không?
Nhà đầu tư cũng đỡ phải
thẩm định nhiều.
Bạn sẽ không phải bàn bạc với họ về việc
thành lập lại
công ty của bạn ở Delaware.
Vậy các công ty hay
thành lập ở Delaware vì
đó là nơi
đạt chuẩn
và cũng là môi trường
quen thuộc.
Tôi sẽ kể cho các bạn
câu chuyện này.
Hai năm trước ở YC có 1 công ty,
ban đầu là công ty TNHH thành lập
ở bang Connecticut.
Những nhà sáng lập của công ty
có vài người quen là luật sư ở đó,
họ bảo thành lập ở
Connecticut là đúng đắn.
Khi bọn họ đến YC,
chúng tôi khuyên bọn họ
chuyển công ty sang Delaware.
Vậy là các luật sư
ở Connecticut lo thủ tục
giấy tờ chuyển đổi,
nhưng thật không may là họ
lại mắc một lỗi
rất đơn giản,
nhưng lại vô cùng
nghiêm trọng.
Khi đó công ty đang
gây rất nhiều vốn thì
lỗi này lại bị phát hiện.
Đó là: công ty này
tưởng rằng họ đã thành
công ty cổ phần ở Delaware
được vài năm rồi, nhưng
thực tế họ vẫn là công ty
TNHH ở Connecticut.
Họ phải gọi 4 công ty luật
đến mới hiểu được vấn đề.
Hai công ty ở Delaware,
một ở Connecticut và
một ở Thung lũng Silicon này,
hiện giờ họ mất tới
500 nghìn USD chỉ vì
lỗi chuyển đổi ấy.
Vậy bài học rút ra ở đây
rất đơn giản.
Khi làm việc phải chọn
phương án đơn giản và quen thuộc.
Ở YC, chúng tôi thành lập mọi công ty
như vậy hết vì
cách đó đơn giản.
Đừng màu mè làm gì.
Hãy tiết kiệm thời gian
và tiền của cho mình.
>> OK. Vậy một khi đã quyết định
xây dựng công ty cổ phần
ở Delaware,
bạn sẽ thực sự thành lập
công ty ra sao?
Công việc này đòi hỏi
phải tiến hành theo một số bước,
nhưng bước đầu tiên
cực kỳ đơn giản.
Bạn chỉ cần gửi qua fax
2 tờ đơn
đến Delaware để báo là bạn
sắp thành lập công ty cổ phần.
Việc này chỉ nhằm
tạo ra vỏ bọc cho công ty
chứ không thay đổi
điều gì trong nội bộ công ty cả.
Sau đó,
các bạn phải hoàn thành
một loạt văn bản,
đây là một phần thủ tục
để thông qua điều lệ của công ty,
thành lập
hội đồng quản trị,
thành lập các phòng ban.
Delaware yêu cầu
phải có người mang chức danh
CEO hay chủ tịch và thư ký.
Lúc này,
bạn cũng phải hoàn thành
các văn bản thừa nhận các phát minh,
code hay bất cứ gì
mà cá nhân bạn tạo ra,
để công ty được
nắm quyền sở hữu.
Hãy nhớ là ở thời điểm này,
it's a really good thing to
think about.
với tư cách là nhà sáng lập,
bạn phải nghĩ theo hai hướng:
Bạn phải luôn
xác định được
bạn đang làm chuyện này
với tư cách cá nhân
As me?
hay thay mặt công ty,
một thực thể pháp lý riêng.
Bạn phải luôn
phân biệt hai chuyện đó
trong suốt công đoạn này.
Chúng tôi sẽ nói
nguyên nhân vì sao
sau một lúc nữa.
Có nhiều dịch vụ hỗ trợ
thành lập công ty,
tất nhiên bạn có thể
thuê một công ty luật,
nhưng cũng có nhiều dịch vụ trực tuyến.
Các công ty ở YC hay dùng
Clearkie: Clearkie.com
Tại đây họ xây dựng
toàn bộ các văn bản
thiết yếu
theo cách thông thường nhất.
Bạn chỉ việc điền vào
và tập trung vào
thứ bạn cần làm thôi.
Lưu ý một điều về thủ tục giấy tờ.
Bạn đang soạn ra
các văn bản.
Đây là những văn bản
rất quan trọng sẽ
tác động đến bản chất
và hoạt động của công ty.
Vậy nên bạn phải
giữ những văn bản ký kết này
ở nơi bảo mật.
Nghe có vẻ hiển nhiên
nhưng có rất nhiều
nhà sáng lập từng
đến chỗ chúng tôi và nói:
Ôi tôi không biết
các văn bản
có nội dung như thế nào
và chúng đang ở đâu.
Vậy nên bạn phải
cất giữ những văn bản này
ở nơi nào thật đảm bảo.
Đúng thật là lưu trữ văn bản
chẳng phải công việc thú vị
gì lắm khi điều hành một
công ty khởi nghiệp.
Nhưng trên thực tế,
đến lúc cần kíp các văn bản
bạn mới thấy giai đoạn
ấy khổ sở căng thẳng thế nào.
Có thể là lúc
công ty đang gọi
vốn lớn vòng series A,
hay công ty đang được mua lại.
Công ty sẽ phải
tiến hành quá trình thẩm tra,
và các luật sư sẽ yêu cầu
bạn đưa ra các văn bản này.
Nếu bạn không có văn bản
hay bạn không biết chúng đang ở đâu,
thì tình hình sẽ như
đổ thêm dầu vào lửa.
Vậy vấn đề
then chốt ở đây là
chọn phương án
tiến hành đơn giản,
và lưu trữ các văn bản
một cách có trật tự và ở một nơi bảo mật.
Cuộc sống của bạn
sẽ dễ thở hơn nhiều đấy.
>> OK, bây giờ
chúng tôi sẽ nói về cổ phần.
Trong mục này chúng tôi
sẽ đả động
đến một số vấn đề.
Vấn đề đầu tiên
là
phân chia cổ phần.
Điều này có nghĩa là gì?
Nếu tôi ví
toàn bộ cổ phần công ty bạn
là một chiếc bánh,
thì chúng ta đang bàn
cách làm thế nào
để chia bánh cho
các nhà đồng sáng lập.
Tại sao việc này
lại quan trọng/?
Nếu bạn là nhà sáng lập duy nhất
thì việc này cũng không quan trọng lắm.
Nhưng nếu đội ngũ của bạn
có hai người trở lên,
thì đây là vấn đề
cực kỳ bức thiết.
Điều đầu tiên
các bạn phải hiểu là
hành động có giá trị hơn
ý tưởng.
Ý tôi muốn nói là gì?
Rất nhiều đội ngũ sáng lập
vinh danh công trạng
của người nảy ra sáng kiến
thành lập công ty quá mức,
thành ra họ được hưởng
rất nhiều cổ phần.
Sáng kiến đúng là quan trọng
nhưng nó không có giá trị.
Đã ai từng nghe chuyện
bỏ ra cả tỉ đô la chỉ cho
một ý tưởng chưa?
Vậy giá trị chỉ được
tạo nên khi toàn bộ đội ngũ sáng lập
phối hợp với nhau
để hiện thực hóa ý tưởng ấy.
Các bạn phải kìm hãm
mong muốn
trao quá nhiều cổ phần cho người
có công nghĩ ra
sáng kiến thành lập công ty.
Điều thứ hai tôi muốn
các bạn nghĩ đến là
có nên chia đều
số cổ phần
cho các nhà sáng lập không?
Theo chúng tôi,
câu trả lời là có.
Slogan của YC chúng tôi là
không cần chia cổ phần
đều chằn chặn, nhưng
nếu chia cổ phần
quá chênh lệch thì rất nguy hiểm.
Chúng tôi tự hỏi
các nhà sáng lập sẽ
nảy sinh những suy nghĩ gì
khi cổ phần không được chia đều.
Ví dụ, có thể một nhà sáng lập
đang thầm nghĩ
toàn bộ công ty này chỉ là tạm thời.
Không biết có
nhà sáng lập nào cố tình thổi phồng
những thứ họ làm được cho công ty,
hay khoác lác về học vấn
và kinh nghiệm trước đây của mình không?
Các nhà sáng lập có
thực sự tin tưởng nhau,
thành thật với nhau
về mong muốn của họ
cho công ty và cho tương lai không?
Vậy khi số cổ phần
không được chia đều,
điều chúng tôi lo lắng là
các nhà đồng sáng lập
không hòa hợp được với nhau.
Điều thứ ba, khi khởi nghiệp
các bạn nên nhìn về tương lai
chứ không nhìn lại quá khứ.
Tất cả các nhà sáng lập
có muốn đóng góp 100% sức lực không?
Họ có đồng hành với công ty
lâu dài không?
Nếu khi khởi nghiệp,
tất cả các nhà sáng lập
đều sẵn sàng tham gia 100%
và đồng hành với công ty lâu dài,
thì mọi vấn đề
trước khi thành lập
đều không quan trọng.
Không quan trọng
ai nghĩ ra sáng kiến,
không quan trọng ai
làm code,
ai xây dựng sản phẩm mẫu,
ai có bằng MBA.
Toàn đội sẽ thấy
thoải mái hơn nếu
được chia cổ phần
đều nhau,
vì cả đội phải hợp sức
để cùng hiện thực hóa ý tưởng.
Vậy bài học rút ra
ở đây là,
trong các công ty
YC hàng đầu, có giá trị
định giá doanh nghiệp cao nhất,
không có trường hợp nào
mà các nhà sáng lập
nắm số cổ phần quá chênh lệch.
>> Vậy là các bạn vừa nghe về vấn đề
phân chia cổ phần.
Nhưng sau đó thì sao?
Nhiều nhà sáng lập tưởng rằng