Nhưng để kêu gọi khách hàng
tải ửng dụng rõ ràng là rất khó.
>> Phải,
bình thường tôi
không hay tải ứng dụng
gửi tin nhắn.
>> Đúng vậy.
Hầu hết doanh nghiệp có một dòng CTA
(lời kêu gọi người dùng)
trên đó có viết: Hãy nhắn tin
trực tiếp đến chủ cửa hàng.
>> Ồ.
>> Chúng tôi đã thử nghiệm
nhiều bản copy thì cỡ chữ nhỏ là hiệu quả nhất.
Các tin nhắn đều ẩn danh người nhắn,
nên người dùng cảm thấy đỡ ngại hơn.
Theo tôi, điều khác thường nhất
chúng tôi học được
trong quá trình triển khai
ở 350 địa điểm ở Vịnh San Francisco,
nhân tiện chúng tôi đã triển khai
được ba tháng và tỷ lệ tăng trưởng
xét trên phương diện kết nạp các doanh nghiệp
là 11% hàng tuần.
Nhưng điều khác thường nhất
chúng tôi học được...
vì chúng tôi không dám chắc
liệu người ta có thực sự
gửi tin nhắn không
và thực tế là họ có.
>> Kiểu tin nhắn gì hay được
người ta gửi đi nhất?
>> Ban đầu
chúng tôi nghĩ rằng
sản phẩm này sẽ như
một dạng phản hồi
ngay tại địa điểm.
Đó là tiền đề của sản phẩm:
phản hồi ngay tại địa điểm.
Nhưng chúng tôi phát hiện
ra hơn một nửa số tin nhắn
không hề liên quan gì
đến phản hồi cả.
Mà họ hay hỏi như thế này.
Chúng tôi ở một quầy xiên nướng kabob ở San Jose
quầy của 2 cha con chỉ bán xiên mang về,
chúng tôi thấy họ nhận được những tin nhắn
như sau: Anh có đang
tuyển người không?
Điều đó rất kỳ lạ vì
tại sao anh ta không
hỏi thẳng người chủ luôn?
Chúng tôi nhận ra rằng
chúng tôi biết đây là chủ quầy hàng,
nhưng người khách
vừa bước vào kia lại không
nên họ chỉ muốn gửi tin nhắn
vì họ nghĩ cách đó dễ dàng hơn.
>> OK, vậy nó như kiểu
một hộp thư góp ý
hoặc là một cách để nhắn tin cho doanh nghiệp.
>> Vâng ban đầu chúng tôi
cũng nghĩ như vậy
nhưng thực tế chúng tôi
đã phát hiện ra phần lớn,
à không hẳn là phần lớn mà hơn nửa
số tin nhắn lại có nội dung như
"khi nào cửa hàng mở cửa?",
"khi nào đóng cửa?" vì những thông tin ấy
không có trên Google.
Rồi "Các anh có dịch vụ nấu thuê cho sự kiện không?"
"Tối nay các anh có
nhận đặt bàn không?", v.v.
>> OK.
Về sức tăng trưởng
anh nói là nền tảng của anh
đã có một số doanh nghiệp.
Anh có thể nói cho tôi
hiện tại các anh đang
có những doanh nghiệp nào?
>> Chúng tôi có 350 doanh nghiệp
từ San Jose đến San Francisco.
Ba nhà sáng lập chúng tôi tự bán hàng.
Chúng tôi đều chuyên về mảng kỹ thuật
nhưng thực hiện mọi khâu bán hàng
vì chúng tôi đã học rất nhiều về cách thức
vận hành doanh nghiệp kiểu này.
Thực ra chúng tôi xuất thân
từ ngành bán lẻ.
Ban đầu chúng tôi xây dựng
sản phẩm này
cho những doanh nghiệp lớn
như Starbucks và Walmart.
Nhưng chúng tôi nhận ra với
tình hình tài chính hiện tại
thì chờ đến khi chốt hạ các hợp đồng đó
là không khả thi.
Vậy nên chúng tôi muốn đưa
sản phẩm đến tay người dùng.
Chúng tôi đã đi theo hướng
doanh nghiệp vừa và nhỏ (SMB).
Và chúng tôi đã phát hiện ra
ý tưởng xây dựng ứng dụng
nhắn tin này.
>> OK. Nghe có vẻ thú vị đấy.
Có vẻ các bạn cũng có khách hàng.
Nhưng làm thế nào
để mở rộng quy mô hơn nữa?
Ví dụ như, kiếm 100.000 người tiêu dùng.
>> Về mặt con số thì
trung bình có 1.5 tin nhắn/địa điểm/ngày.
Nghe có vẻ không nhiều nhặn gì
nhưng với doanh nghiệp thì
họ nhận được những 30 tin nhắn.
Các bài đánh giá trên Yelp hay Google thì
cả vòng đời doanh nghiệp
chắc cũng chỉ được 5 - 7 bài.
Trong khi ở đây họ nhận được
một lượng lớn tin nhắn liên quan
đến xu hướng trải nghiệm của họ,
mà những tin nhắn ấy còn được giữ kín,
không công khai.
Vậy về phương thức kiếm ra tiền
thì nói thẳng là
chúng tôi cũng chưa có
câu trả lời rõ ràng.
Có hai hướng là SMB
hoặc LCS, tức là bán hàng
cho người dùng quy mô lớn.
Về LCS thì kinh nghiệm bán lẻ của chúng tôi cho thấy
công cụ lấy phản hồi thông thường
thu về 3 đến 4 triệu USD một năm,
giống với công cụ của Sears,
xuất thân của chúng tôi.
Còn những SMB mà chúng tôi đã tiến hành thử nghiệm
thì sẵn sàng trả 50 USD/tháng,
nên tôi dám chắc rằng
đây có thể là một vụ làm ăn lớn,
và có những phương thức kiếm tiền rõ ràng.
>> Tôi hiểu.
Vậy anh có thể trình bày
về chiến lược phân phối
và về đội ngũ sáng lập không?
>> Vâng,
về phân phối thì qua quá trình
bán hàng cho các SMB
chúng tôi hiểu rằng
việc này cực kỳ khó khăn.
Công thức LTV (giá trị vòng đời khách hàng) trừ đi
CPA (chi phí cho mỗi hành động)
không bao giờ áp dụng được với các SMB.
>> Phải.
>> Vậy chúng tôi
có hai phương án.
Thứ nhất là nhắm vào
những đối tượng tầm cao
như Starbucks hay Walmart
theo kế hoạch ban đầu,
hai là kết hợp với
các công ty đại chúng
như Yelp, Google, Facebook.
>> Anh đã trò chuyện với họ chưa?
Họ có muốn làm việc đó không?
>> Vâng chúng tôi đã trò chuyện
với Google và
Facebook, chúng tôi sẽ hẹn gặp Yelp.
Về căn bản chúng tôi muốn mỗi lần bạn
tìm kiếm tên một doanh nghiệp
thì sẽ có luôn một nút gửi tin nhắn.
Chúng tôi muốn khách hàng
quen với việc
họ có thể gửi tin nhắn
đến bất kỳ doanh nghiệp nào.
Việc đó sẽ giúp chúng tôi phân phối rộng rãi.
Mục tiêu của chúng tôi
là trở thành một
hệ thống gửi tin nhắn
giữa khách hàng
và doanh nghiệp.
Còn nếu Google, Facebook
và Yelp không muốn
từ bỏ tài sản quý giá ấy,
thì nó sẽ như một ô quảng cáo thôi.
>> OK.
>> Chúng tôi muốn bán sản phẩm này
cho các doanh nghiệp lớn
làm công cụ lấy phản hồi.
>> Được rồi. Anh có thể
giới thiệu qua về đội ngũ không?
Chúng ta sắp hết thời gian.
>> Vâng đội ngũ có 3 người,
đều chuyên về kỹ thuật.
Mike và tôi từng thành lập
một công ty trước đây.
Còn Sonny trước là kỹ sư của Google.
Chúng tôi xuất thân từ ngành bán lẻ.
Công ty khởi nghiệp đầu tiên của chúng tôi
là một thất bại.
Tôi cũng không biết chúng tôi có
làm tốt hay không. Nhưng chúng tôi
đã làm việc cùng nhau,
đều là dân kỹ thuật, tự xây dựng mọi thứ
và tự bán hàng.
>> OK.
>> Chúng tôi đã
có vài cuộc trò chuyện
với công ty của anh.
Chúng tôi muốn gọi vốn 500 nghìn
trên một khoản nợ chuyển đổi 8.5 triệu.
Trong 500 nghìn đó thì 250 nghìn
đã được cam kết bởi Mike Maples,
Eli Gill và Aiden Sinket.
Mike và công ty Floodgate
sẵn sàng hoàn tất vòng gọi vốn.
Chúng tôi cho rằng
anh và công ty của anh có thể đem lại
nhiều kinh nghiệm về bán lẻ cho đội ngũ.
Anh có hứng thú với việc đó không?
>> Vâng tôi nghĩ công ty
của anh rất thú vị.
Tôi cần bàn thêm với một số người bên phía tôi,
nhưng tôi nghĩ rằng
đây sẽ là một vụ làm ăn lớn.
>> Vâng, chúng ta cũng đã
trò chuyện vài lần trước rồi
và chúng tôi sẵn sàng
gặp lại các anh,
chúng tôi sẽ kết thúc
vòng gọi vốn vào thứ 6 này.
Anh cứ dành thời gian để thông báo
cho các đối tác.
Tôi rảnh từ giờ đến thứ 6.
Tôi sẽ gọi điện cho anh
một lần nữa trước thứ 6
trước khi chúng tôi
kết thúc vòng gọi vốn.
Chúng tôi rất mong được nhìn thấy anh
ở vòng gọi vốn.
>> OK. Nghe được đấy.
Tôi phải đi rồi, cảm ơn
vì cuộc trò chuyện.
>> Tuyệt. Cảm ơn
OK.
Được rồi.
>> Vừa rồi là một
cuộc trò chuyện rất khác.
>> Anh bật màn hình lên được không?
>> Đây.
>> Về cuộc trò chuyện vừa rồi,
ở đây có vài điểm mấu chốt như sau:
cố gắng kể một câu chuyện dễ hiểu.
Bạn để ý là anh ấy
có kể một câu chuyện.
Anh ấy nói về khách hàng
sử dụng sản phẩm như thế nào,
áp dụng nó với thực tế
như thế nào, đây là ưu điểm.
Anh ấy có thể đưa ra
những am hiểu chuyên sâu
và nói cho tôi những điều
mà tôi còn chưa biết
về thị trường. Rõ ràng là
có nhiều thông tin lý thú.
Trong cuộc trò chuyện
chúng tôi đã trao đổi thoải mái
chứ không phải là tôi đang
phỏng vấn anh ấy điều gì đó
theo quan điểm của tôi.
Anh ấy có hỏi xin cấp vốn.
Đây là điểm mấu chốt
ở cuối cuộc trò chuyện.
Bạn thấy là tôi đã
có thể dễ dàng kết thúc
với lý do có việc phải đi,
nhưng anh ấy lại nói về việc gây vốn
như Michael có nhắc tới.
Anh ấy đưa ra đủ
thông tin về hoàn cảnh
và mọi câu hỏi cần thiết
để trò chuyện nghiêm túc vào lần tới.
Nếu anh ấy rụt rè, ngượng ngùng
và không đưa ra các
con số rõ ràng thì
khả năng cao là tôi
sẽ kết thúc cuộc trò chuyện
vì hết thời gian.
>> Vâng, rất thú vị.
Chúng tôi đã ngồi vào vị trí nhà đầu tư
rất nhiều lần.
Bạn sẽ thấy ngay đâu là
người thực sự tâm huyết
và am hiểu công việc
kinh doanh của họ.
Bạn phải có thái độ như vậy.
Sau đây là một vài
ý tổng kết về những việc
cần làm sau cuộc gặp mặt,
trước khi sang phần Hỏi đáp.
Chúng ta không còn nhiều thời gian.
Cũng như Tyler trình bày về bán hàng,
gặp mặt xong đầu tiên bạn phải
bám đuổi nhà đầu tư.
Đây là vấn đề quan trọng.
Nếu họ không cam kết chuyển tiền hay gửi séc
thì có nghĩa là họ không đồng ý.
Vậy nếu họ nói sẽ
tiếp tục bàn bạc với các đối tác
thì tôi cho rằng
họ không có ý muốn đầu tư.
Vậy hãy gây áp lực cho họ.
Bạn có thể làm được
điều này thông qua deal heat.
Thuật ngữ này nghĩa là
yêu cầu nhà đầu tư
xuất hiện trong vòng gây vốn của bạn.
Đây là cách đơn giản nhất
và rất quan trọng để nâng giá, v.v.
Rà soát đặc biệt nhà đầu tư.
Giả sử bạn được cấp vốn 500 nghìn
trong số 8.5 triệu trong vòng gọi vốn khởi điểm
như ví dụ của chúng tôi,
thì hãy rà soát đặc biệt
các nhà đầu tư đó.
Ví dụ tôi rà soát đặc biệt Dalton,
và phát hiện anh ấy không phải một nhà đầu tư tốt,
tôi có thể thuyết phục Elaud, Mike Maples
hay bất kỳ ai hoàn tất vòng gọi vốn.
Chúng tôi rất bất ngờ
vì rất nhiều doanh nhân
không làm việc này.
Trong khi
bạn sẵn sàng dành rất nhiều
thời gian để tuyển dụng ai đó.
Nếu bạn đang bán đi
một phần công ty cho ai đó
bạn nên tìm hiểu về con người ấy.
Đảm bảo rằng
họ đúng là kiểu người bạn mong đợi.
Và cuối cùng là phải biết điểm dừng.
Có nhiều nhà sáng lập
giỏi gây vốn đến nỗi
họ chỉ muốn dành toàn bộ
thời gian để gây vốn, vì việc đó
dễ hơn nhiều
dễ hơn xây dựng công ty nhiều.
>> Phải, đừng đánh đồng
gây được vốn là đã thành công.
Bạn gây được vốn
không có nghĩa là bạn thành công.
Không ai hiểu điều đó cả.
Chúng tôi đã nói
đến điều này nhiều lần
nhưng tôi dám chắc rằng
mọi người vẫn đánh đồng
hai chuyện này với nhau.
Đọc về quá trình gây vốn của ai đó
người ta cứ nghĩ thế là họ đã thành công.
>> Tôi đoán lý do cho việc này
là bởi rất nhiều người thông minh
trong suốt cuộc đời họ
đã ứng tuyển vào trường tốt,
công việc tốt, và họ cho rằng gây vốn
cũng như một lần ứng tuyển,
chỉ cần được nhận đã coi là đạt.
Trong khi xây dựng công ty
thì phức tạp hơn nhiều.
Vừa rồi là phiên học của ngày hôm nay.
Chắc chúng ta không
đủ thời gian để...ô!
Chúng tôi có gạch chân
câu cuối cùng: Hãy xây dựng công ty!
Mục tiêu không phải là gây vốn.
>> Lát nữa các anh ở lại
thêm vài phút để trả lời câu hỏi nhé?
>> Vâng.
>> Được thôi.
>> Được rồi. Cảm ơn các anh rất nhiều.
Tiết học rất bổ ích.