là phải tích cổ phần theo thâm niên làm việc.
Bây giờ chúng tôi không tài trợ các công ty
mà các nhà sáng lập không tính cổ phần theo thâm niên
vì đó là một thiếu sót nghiêm trọng.
Lời khuyên tiếp theo là ngay khi có vấn đề gì
trong mối quan hệ giữa những người đồng sáng lập,
một việc vẫn thường xảy ra ở các công ty,
thì hãy sớm bàn bạc giải quyết,
đừng để tình huống ngày một xấu đi.
>> Nếu anh phải lựa chọn giữa việc thuê một nhân viên
không lý tưởng và đánh mất khách hàng về phía đối thủ
thì anh sẽ làm gì?
>> Nếu phải chọn
giữa việc thuê một nhân viên chưa đủ xuất sắc và để mất
khách hàng vào tay đối thủ thì ta nên làm gì?
Nếu đó là một trong năm nhân viên
đầu tiên của công ty,
tôi sẽ bỏ qua các khách hàng đó.
Tôi nghĩ
điều đó có ảnh hưởng lớn tới công ty.
Để mất vài khách hàng còn đỡ hơn
là huỷ hoại công ty của bạn.
Sau này quan điểm của tôi có thể thay đổi,
nhưng nếu chỉ nói chung chung thì rất khó lựa chọn.
Một câu hỏi khác nào. Mời bạn.
>> Anh có kinh nghiệm gì về những nhà đồng sáng lập
không làm việc ở cùng một trụ sở?
>> Tôi sẽ đề cập đến vấn đề này sau.
Câu hỏi ở đây là: Nếu những người đồng sáng lập
không làm cùng trụ sở với nhau thì sao?
Không nên làm vậy.
Nói chung tôi không tin tưởng những nhóm hoạt động từ xa.
Trong những ngày đầu của một công ty khởi nghiệp,
sự giao tiếp và tốc độ là các yếu tố quan trọng hơn cả.
Dù có vì lý do gì đi chăng nữa thì họp bàn
hay gọi qua video đều không hiệu quả.
Nếu cần bằng chứng, bạn hãy nhìn vào
30 công ty khởi nghiệp phần mềm thành công nhất mọi thời đại,
và thử tìm xem có trường hợp nào
mà các nhà đồng sáng lập không làm việc ở cùng một nơi.
Rất khó tìm ra một trường hợp như thế.
Được rồi.
Chúng ta sẽ bỏ qua một đoạn nhỏ.
Giờ chúng ta sẽ thảo luận về khâu thực hiện.
Khâu thực hiện đối với hầu hết các nhà sáng lập
đều không phải là khâu dễ dàng khi thành lập một công ty.
Nhưng nó thường là khâu quan trọng nhất.
Hầu hết mọi người khi bắt đầu thành lập một công ty đều nghĩ rằng họ
đang chuẩn bị đưa ra một ý tưởng thật sáng suốt.
Họ nghĩ rồi họ sẽ được
lên bìa tạp chí và tham dự các bữa tiệc.
Nhưng thực chất,
điều quan trọng hơn cả khi trở thành nhà sáng lập
là bước vào một năm làm việc lâu dài và mệt mỏi,
mà người khác không thể làm thay được.
Để có một một công ty vận hành tốt
thì bản thân bạn phải làm thật tốt.
Mọi thứ trong công ty khởi nghiệp đều noi theo những người sáng lập.
Mọi hành động của các nhà sáng lập
sẽ trở thành văn hóa công ty.
Nên nếu bạn muốn có văn hoá làm việc chăm chỉ,
chú ý tới từng chi tiết, quan tâm tới khách hàng
và tiết kiệm,
thì bạn phải tự mình làm gương
chứ không còn cách nào khác.
Bạn không thể thuê một
giám đốc điều hành (COO)
để làm thay trong khi bạn đi dự các buổi hội nghị.
Công ty chỉ cần thấy bạn như
một cỗ máy vận hành điên cuồng.
Như tôi đã nói trong bài giảng đầu tiên,
số người có ý tưởng hay nhiều gấp ít nhất là
100 lần
so với số người sẵn sàng tự mình nỗ lực
để thực hiện ý tưởng.
Bản thân những ý tưởng đều không có giá trị.
Chỉ bằng cách thực hiện chúng thật tốt mới tạo thêm giá trị,
hoặc tạo ra giá trị.
Khâu thực hiện phụ thuộc rất nhiều vào nỗ lực.
Có rất nhiều điều bạn có thể học hỏi để
thực hiện tốt khâu này hơn, và chúng ta sẽ có
ba buổi học chỉ để nói về vấn đề này.
Về CEO thì người ta rất hay hỏi tôi
các công việc của một CEO khởi nghiệp là gì.
Có lẽ còn nhiều thứ việc khác nữa, nhưng sau đây là
5 công việc phải làm thường xuyên trong những ngày đầu:
Bốn việc đầu tiên,
tôi nghĩ mọi người đều biết chúng là công việc của CEO.
Định ra tầm nhìn.
Gây vốn.
Quảng bá công ty với những người mà bạn đang cố gắng
chiêu mộ.
Những nhân viên sẵn có, đối tác, báo chí,
khách hàng, tất cả mọi người.
Tuyển dụng và quản lý đội ngũ nhân viên.
Tuy nhiên công việc thứ 5 là đặt ra tiêu chuẩn thực hiện,
và phần lớn các nhà sáng lập
đều không hứng thú với việc này
hay hình dung ra bản thân làm việc đó.
Nhưng tôi nghĩ đây là một trong
những vai trò quan trọng nhất của CEO.
Và không ai ngoài CEO có thể làm được điều đó.
Quá trình thực hiện được chia thành hai câu hỏi.
Một là liệu bạn có biết phải làm gì không?
Và hai là bạn có thực hiện được điều đó không?
Tôi muốn nói 2 ý về vấn đề thực hiện.
Coi như bạn đã biết phải làm gì rồi.
2 ý tôi muốn nói là phải tập trung và mãnh liệt.
Đầu tiên, tập trung rất quan trọng.
Tôi thường hay hỏi các nhà sáng lập
là họ đang sử dụng thời gian và tiền bạc vào đâu.
Câu này tiết lộ gần như mọi thứ
về điều mà họ nghĩ là quan trọng.
Một trong những khó khăn lớn nhất của một nhà sáng lập
là có đến 100 thứ quan trọng
cần được bạn quan tâm mỗi ngày.
Bạn phải biết chọn ra hai hoặc ba việc để giải quyết,
rồi bỏ qua, phân công cho người khác
hay hoãn những việc còn lại.
Có rất nhiều việc mà
người sáng lập nghĩ là thực sự quan trọng.
Như là phỏng vấn nhiều công ty luật khác nhau,
tham dự các buổi hội nghị, chiêu mộ các cố vấn,
v.v., nhưng những việc đó đều không quan trọng.
Điều thực sự quan trọng còn tùy vào giai đoạn của công ty,
nhưng đây là một lời khuyên rất trọng yếu.
Các bạn cần chọn ra hai
hoặc ba việc quan trọng nhất
và sau đó chỉ thực hiện chúng thôi.
Bạn chỉ có thể làm hai hoặc ba việc mỗi ngày,
bởi vì vấn đề gì cũng sẽ dồn lên đầu bạn,
lúc nào cũng như nước sôi lửa bỏng,
và nếu bạn không chọn đúng 2 - 3 ưu tiên
quan trọng hàng ngày,
thì bạn sẽ không bao giờ đảm đương tốt khâu thực hiện.
Đây là điều thực sự khó đối với những người sáng lập phải không nào.
Những người sáng lập là những người cảm thấy
phấn khích khi bắt đầu những điều mới mẻ.
Không may là, bí quyết để vận hành tốt chính là
phải nói không rất nhiều.
100 lần thì đến 97 lần phải nói không.
Hầu hết các nhà sáng lập đều nhận ra rằng họ phải
cố gắng tỉnh táo để làm được điều này.
Hầu hết các công ty khởi nghiệp gần như đều không đủ tập trung.
Có thể họ làm việc rất chăm chỉ nhưng
họ lại đặt ưu tiên sai chỗ.
Và họ vẫn thất bại.
Một trong những điều vừa tuyệt vời,
vừa tồi tệ khi bắt đầu khởi nghiệp chính là
chẳng ai ghi nhận nỗ lực của bạn cả.
Bạn chỉ được công nhận khi bạn
tạo ra được thứ mà thị trường cần.
Vì vậy nếu các bạn nỗ lực làm không đúng việc
thì sẽ chẳng ai quan tâm đâu.
Tiếp theo câu hỏi đặt ra là làm thế nào để
tìm ra việc gì cần được chú trọng mỗi ngày?
Đây là lúc bạn rất cần đặt ra
các mục tiêu.
Hầu hết những người sáng lập giỏi tôi biết
ở bất cứ thời điểm nào cũng có một số
mục tiêu chung quan trọng cho công ty.
Tất cả mọi người trong công ty đều biết.
Những mục tiêu đó có thể là ra mắt
một sản phẩm nào đó vào ngày này,
duy trì tốc độ tăng trưởng này,
đạt được tỷ lệ tương tác nhất định, thuê người đảm nhận
những vị trí chính, hoàn thành thỏa thuận.
Bất cứ lúc nào, bất cứ ai trong công ty cũng có thể kể ra
các mục tiêu then chốt của công ty.
Rồi mọi người sẽ căn cứ vào đó mà thực hiện.
Người sáng lập phải đặt ra được trọng điểm này.
Bất cứ những gì người sáng lập quan tâm
và nghĩ là những mục tiêu chính
sẽ là
điều mà toàn công ty tập trung hướng tới.
Những nhà sáng lập giỏi nhất
đều nhắc lại những mục tiêu này
nhiều lần hơn là
mức thông thường.
Họ treo chúng lên tường,
họ nhắc tới chúng trong các buổi làm việc riêng
cũng như các cuộc họp toàn công ty hàng tuần.
Điều đó sẽ giữ cho nhân viên tập trung.
Một vấn đề then chốt cần tập trung chính là lý do tôi nói
các nhà đồng sáng lập không nên làm việc xa nhau,
đó là giao tiếp không thật xuất sắc
thì không thể tập trung được.
Kể cả nếu công ty chỉ có
4 - 5 người.
Một vấn đề giao tiếp rất nhỏ thôi
cũng đủ khiến mọi người làm việc chệch hướng nhau.
Rồi các bạn sẽ mất tập trung và
công ty sẽ bắt đầu loạn lên.
Tôi sẽ đề cập thêm về vấn đề này sau.
Nhưng độ tăng trưởng
và đà phát triển là những thứ bạn luôn luôn phải tập trung.
Công ty khởi nghiệp tồn tại dựa trên
tăng trưởng và đà phát triển.
Và bạn luôn luôn phải
tập trung duy trì những thứ này.
Bạn cần luôn luôn ý thức được tình trạng của mình
so với các thước đo.
Bạn nên có một cuộc họp tổng kết hàng tuần,
và bạn phải
cực kỳ tỉnh táo khi nói những vấn đề như:
Hiện giờ chúng ta không tập trung vào sự tăng trưởng.
Mức tăng trưởng của ta chưa tốt lắm nhưng
ta cần chú trọng việc khác.
Chúng ta chưa định thời gian tung ra sản phẩm này
vì chúng ta đang tập trung vào việc khác.
Chúng ta bận làm mới thương hiệu
hay gì đó. Việc này gần như
lúc nào cũng là một thảm họa.
Vậy bạn nên đề ra những thước đo đúng đắn,
tập trung tăng trưởng về các thước đo ấy,
và lấy đà phát triển.
Đừng để công ty bị xao lãng hay
chuyển sự quan tâm sang vấn đề khác.
Một sai lầm phổ biến là các công ty quá hào hứng
với việc lên báo.
Bạn rất dễ lên báo mà chẳng thu được thành quả gì,
nhưng vẫn cảm thấy công ty mình thật oách.
Nhưng trong vòng một năm
bạn vẫn chẳng có gì trong tay.
và đến lúc đó bạn sẽ hết oách.
Bạn sẽ chỉ biết nói đến
những bài báo được đăng từ năm ngoái.
Kiểu như là: Ồ những sinh viên Stanford này
thành lập công ty khởi nghiệp mới này.
Chắc họ sẽ trở thành tên tuổi lớn đấy.
Nhưng giờ bạn lại chẳng có gì cả. Điều đó thật tệ.
Tiếp theo,
như tôi đã trình bày, các bạn
phải làm việc ở cùng một địa điểm.
Không là
các bạn sẽ không có cơ hội thành công đâu.
Nếu đội ngũ đồng sáng lập làm việc từ xa
thì sẽ cực kỳ khó khăn.
Việc này sẽ làm chậm chu trình
hơn bất kỳ ai có thể tưởng tượng.
Bên cạnh sự tập trung thì ý tiếp theo
trong phần thực thi là sự mãnh liệt.
Các công ty khởi nghiệp
làm việc ở cường độ khá mạnh.
Một người bạn của tôi nói rằng
bí quyết khởi nghiệp thành công
là cực kỳ tập trung và cống hiến hết mình.
Bạn có thể vừa khởi nghiệp vừa lo một việc khác,
có thể vừa khởi nghiệp vừa lo gia đình
nhưng có lẽ bạn sẽ không còn
được theo đuổi nhiều sở thích khác.
Khởi nghiệp không phải là
lựa chọn phù hợp nhất
nếu muốn cân bằng giữa
công việc và cuộc sống.
Đó là thực tế đáng buồn.
Có rất nhiều điều hay ho
về chuyện khởi nghiệp,
nhưng việc này thì không.
Công việc sẽ ngấu nghiến bạn
theo một cách khó lý giải.
Nhìn chung bạn cần phải
sẵn sàng làm việc chăm chỉ
hơn các đối thủ của bạn.
Tin tốt ở đây là...
Cái này hơi khó nhìn nhỉ.
Đó là nếu chọn đúng ưu tiên thì
chỉ cần làm việc nhiều hơn một chút thôi
cũng có thể tạo ra sự khác biệt cực lớn.
Một ví dụ tôi thường đưa ra là
hệ số lan truyền của một sản phẩm Internet người dùng.
Mỗi người dùng hiện tại sẽ đem đến bao nhiêu
người dùng mới?
Nếu hệ số lan truyền là 0.99 thì công ty
cuối cùng cũng sẽ thất bại.
Nhưng nếu hệ số lan truyền là 1.01
thì bạn sẽ luôn luôn phấn khởi vì công ty
sẽ mãi tăng trưởng theo cấp số nhân.