các nhà sáng lập thường
tin rằng làm thế là đúng đắn.
Trong khi các nhà đầu tư rất thiển cận và
không muốn pha loãng cổ phần của mình.
Họ sẽ phản đối từng đợt cấp cổ phần.
Nhưng nhìn vào những thông tin ở YC hiện giờ,
các công ty thành công nhất,
nơi các nhà đầu tư hoạt động hiệu quả nhất
lại là những công ty năm nào cũng chia rất nhiều
cổ phần cho nhân viên.
Tôi khuyên các nhà sáng lập
trong vòng 10 năm tới
hãy chia 3-5% cổ phần công ty cho nhân viên mỗi năm
vì công ty của bạn sẽ ngày càng lớn mạnh.
Số trợ cấp cá nhân sẽ ít dần đi
nhưng xét tổng thể thì
số lượng cổ phiếu được cấp ra vẫn rất nhiều.
Tôi nghĩ đây là việc rất quan trọng.
Nếu bạn trân trọng nhân viên
thì bạn nên làm thế,
đặc biệt bạn nên làm mới các khoản trợ cấp
và sớm đặt ra kế hoạch cho việc này.
Bạn không nên để nhân viên của mình
tích lũy cổ phần (vest) được 3 trên 4 năm
và bắt đầu nghĩ đến chuyện thôi việc.
Hãy luôn lường trước
kỳ hạn cổ phần theo thâm niên của nhân viên.
Bạn phải nắm được họ sẽ lên kế hoạch ra sao
để còn làm mới các khoản trợ cấp.
Hiện người ta sử dụng
khá nhiều cơ cấu mới.
Cá nhân tôi thích cơ cấu
tích cổ phần 6 năm
vì tôi nghĩ xây dựng công ty không phải
một sớm một chiều.
Còn có cơ cấu tích cổ phần hình tháp
(pyramid vesting), năm sau được tích
nhiều hơn năm trước, tức là
số cổ phần tích được trong năm thứ 4
sẽ nhiều hơn rất nhiều so với năm đầu tiên.
Có một khái niệm nữa với nhiều tên gọi khác nhau
là tích cổ phần lũy tiến (continuous forward vesting)
tức là số tiền trợ cấp của nhân viên
sẽ tự động được nâng lên
hàng năm với lượng cổ phần không đổi.
Dù bạn chọn cơ cấu nào thì ở điểm này bạn
nên hoàn thiện xong hệ thống
quản lý quyền chọn rồi.
Cách thông thường
là lưu vào một trang bảng biểu Excel.
Tôi từng chứng kiến rất nhiều công ty hay
nhân viên phải tốn hàng chục triệu USD
chỉ vì họ không hiểu đúng vấn đề này.
Vậy ở thời điểm này
bạn nên hoàn thiện
hệ thống hay phần mềm quản lý quyền chọn.
Một số vấn đề khác liên quan đến nhân sự
là bạn sẽ phải thay đổi khá nhiều quy tắc
khi công ty có 50 nhân viên.
Một số ví dụ là phải tiến hành
đào tạo nâng cao nhận thức về
quấy rối tình dục, tính đa dạng, v.v.
Nói chung bạn phải lưu ý là khi bạn đã
có 50 nhân viên thì bạn phải thực thi
một loạt quy tắc nhân sự mới.
Tránh để đội ngũ bị kiệt sức.
Công việc trước khi sản phẩm ăn khớp với thị trường
giống như chạy nước rút, nhưng
sau đó sẽ thành chạy đường dài.
Tại thời điểm này, đừng để nhân viên
phải liên tục làm việc 100 giờ/tuần.
Hãy cho họ đi nghỉ.
Cho họ các thử thách mới, nhiệm vụ mới.
Nếu bạn để toàn bộ công ty kiệt sức đồng loạt
thì đó chính là dấu chấm hết cho công ty.
Đây cũng là lúc thích hợp để hoàn thiện
quy trình tuyển người.
Hầu hết các nhà sáng lập đều hối hận rằng
họ đã không tuyển nhân viên ngay
khi công việc bắt đầu thuận lợi.
Theo tôi bạn nên thuê một
chuyên viên tuyển dụng toàn thời gian.
Tuyển nhân viên quá sớm
cũng có hại vì nếu bạn tuyển người nhanh quá
thì công ty sẽ bị quá tải.
Tuy nhiên hầu hết các nhà sáng lập
đều biết phải làm gì trong tình huống này.
Có rất nhiều bí quyết khác
trong khâu tuyển dụng.
Ví dụ, tôi cho rằng hầu hết các công ty
kể cả khi đạt tới 300 hay 400 nhân viên
cũng nên công bố các ứng viên được
mời vào làm trên danh sách mail nội bộ
trước khi người đó được tuyển dụng.
Vì có thể
sẽ có ai đó trong công ty biết về điểm mạnh
hay điểm yếu của nhân viên đó.
Có những công ty tôi biết
đã áp dụng phương thức này và nó rất hiệu quả.
Đây cũng là thời điểm thích hợp để
có chương trình hỗ trợ
nhân viên mới. Khi họ mới vào làm,
hãy tìm hiểu xem tuần làm việc đầu tiên của họ thế nào,
họ có gặp vấn đề gì không,
họ học hỏi những kiến thức cần thiết như thế nào,
liệu họ có đồng nghiệp nào
để ý đến công việc của họ không.
Chương trình ấy sẽ giúp họ hòa nhập
với mọi thứ trong công ty.
Còn đây là thứ bạn sẽ phải cân nhắc
trước khi đạt mốc 12 - 24 tháng, đó là
tính đa dạng trong đội ngũ.
Vấn đề này hay xuất hiện
khi tuyển dụng đội ngũ kỹ thuật có 15 - 20 người đầu tiên
toàn là nam giới.
Đến lúc đó, trong đội ngũ đã hình thành
một văn hóa riêng rồi. Hầu hết các nhà sáng lập
tôi từng trò chuyện mà mắc phải sai lầm này
đều rất hối hận. Họ ước giá mà họ đã tuyển dụng
nhân viên có quan điểm đa dạng hơn từ sớm.
Vấn đề này xảy ra không chỉ ở ban kỹ thuật
nhưng đó là nơi thường thấy vấn đề nhất.
Nếu bạn sớm hiểu rõ vấn đề này thì về lâu về dài,
bạn sẽ có thể xây dựng đội ngũ nhanh chóng hơn.
Tiếp theo,
bạn phải nghĩ về các nhân viên đời đầu.
Tình huống thường gặp là
công ty phát triển vượt quá các nhân viên đời đầu.
Ví dụ, bạn thuê một
kỹ sư rất giỏi. Nhưng đội ngũ kỹ thuật
lớn mạnh dần và bạn cần một phó giám đốc kỹ thuật.
Kỹ sư đời đầu kia muốn làm phó giám đốc kỹ thuật,
Bạn không thể giao cho người đó làm được,
nhưng bạn cũng không muốn
họ thôi việc vì họ giữ vai trò
quan trọng đối văn hóa công ty.
Họ biết rất nhiều thứ và ai cũng yêu mến họ.
Theo tôi, bạn phải rất chủ động trong vấn đề này.
Hãy nghĩ về tương lai
của 10-15 nhân viên đầu tiên sau khi
công ty đã lớn mạnh dần. Hãy trò chuyện
thẳng thắn với họ.
Hãy cùng ngồi xuống bàn luận về
tương lai sự nghiệp mà họ hướng tới
tại công ty.
Được rồi.
Tiếp theo là hiệu suất của công ty. Thời gian đầu thì
bạn chưa cần quan tâm đến nó
vì những đội ngũ ít người
hầu như đều làm việc rất năng suất.
Nhưng khi công ty phát triển,
nếu bạn không cố gắng
thì hiệu suất sẽ tỷ lệ nghịch
với số lượng nhân viên.
Vấn đề đến từ sự kết nối giữa các mắt xích,
cứ mỗi cặp mắt xích lại gia tăng vấn đề về giao tiếp.
Vậy nếu bạn không bắt đầu nghĩ về hệ thống
mà bạn sẽ áp dụng để duy trì hiệu suất làm việc
ngay khi công ty mới chỉ có 25-50 người,
thì mọi hoạt động sẽ ngưng trệ
nhanh hơn bạn tưởng nhiều.
Vậy để duy trì hiệu suất
của công ty, thì theo tôi
cụm từ mấu chốt nhất là "sự đồng thuận".
Lý do cho tình trạng giảm năng suất ở các công ty
là nhân viên không có chung quan điểm,
không có chung các mối ưu tiên,
mà nếu họ còn đối đầu nhau thì còn tệ hơn.
Nhưng nếu bạn có thể duy trì sự đồng thuận
trong công ty thì bạn đã giải quyết xong
được một nửa vấn đề rồi đấy. Bạn chỉ cần
bắt đầu bằng cách vẽ ra sơ đồ kế hoạch
và mục tiêu một cách rõ ràng.
Mọi nhân viên sẽ nắm rõ được kế hoạch của công ty
trong vòng 3 tháng, 6 tháng
hay 1 năm tiếp theo, tùy thuộc vào
tình trạng hoạt động của công ty lúc ấy.
Một cách kiểm tra tôi rất hay dùng là như thế này,
khi tôi bước vào một công ty đang gặp khó khăn
trong việc mở rộng kinh doanh,
tôi sẽ hỏi các nhà sáng lập là
nếu tôi đi vòng quanh và hỏi 10 nhân viên bất kỳ
xem 3 mục tiêu quan trọng
nhất của công ty hiện tại là gì,
liệu họ có trả lời giống nhau không?
100% các nhà sáng lập sẽ trả lời là có.
Tất nhiên họ sẽ trả lời thế rồi.
Thế là tôi tiến hành hỏi nhân viên,
và 100% nhân viên được hỏi đều
không đưa ra ba mục tiêu giống nhau.
Các nhà sáng lập không thể tin nổi.
Họ đã thông báo về mục tiêu sắp tới của công ty
từ 3 tháng trước, sao nhân viên
lại không nhớ được cơ chứ?
Vậy bạn phải luôn nhắc đi nhắc lại
kế hoạch và mục tiêu của công ty,
gần như mọi nhà sáng lập đều
không làm tốt công việc này.
Nếu bạn làm tốt, mọi nhân viên sẽ
hiểu rõ mục tiêu của công ty
và chung tay hiện thực hóa những mục tiêu ấy.
Họ sẽ biết thu xếp công việc
để thực hiện nhiệm vụ của mình.
Nhưng nếu nhân viên không hiểu rõ
mục tiêu hay kế hoạch của công ty
thì chuyện đó sẽ không xảy ra.
Chúng ta đã nói về vấn đề tìm ra các giá trị
của công ty bạn từ sớm,
nhưng tôi muốn nhắc lại
vì qua đó công ty của bạn
có thể đưa ra các quyết định sáng suốt.
Nếu mọi người đều nắm được
nên quyết định dựa trên cơ sở gì
thì hy vọng là họ sẽ đưa ra
các quyết định giống nhau
nếu họ thông minh.
Bạn phải luôn hướng đến sản phẩm tốt
chứ không phải hướng đến quá trình.
Sự khác biệt ở đây khá mong manh.
Đúng là bạn phải áp dụng quy trình
nhưng mục đích của công ty không chỉ là
hoàn thành tốt quy trình là đủ.
Bạn phải luôn hướng trọng tâm vào
việc tạo ra các sản phẩm xuất sắc.
Một cách rất dễ mà nhiều công ty áp dụng là
cho ra một sản phẩm gì đó mỗi ngày.
Nếu bạn làm thế
thì ít nhất khâu hoàn thiện sản phẩm
cũng liên tục được chú trọng.
Tính minh bạch thông tin
và nhịp độ trong giao tiếp
cũng rất quan trọng.
Hầu hết các nhà sáng lập
đều tiến hành chậm trễ các việc này.
Nhưng bạn cần tổ chức họp
ban quản trị hàng tuần, trong đó
mọi người sẽ báo cáo trực tiếp tình hình
tới nhà sáng lập hay CEO.
Việc này rất quan trọng.
Còn họp mặt toàn bộ nhân viên,
tôi không chắc tần suất thế nào
là tối ưu, nhưng tối thiểu các bạn
phải họp 1 lần/tháng
để nhìn lại thành quả
và sơ đồ kế hoạch với toàn bộ công ty.
Sau đó, cứ 1 lần/quý
các bạn nên lên kế hoạch
cho 3 tháng sau và
xem xem những kế hoạch ấy
có thực hiện các mục tiêu
trong năm của công ty không.
Tôi đưa vấn đề "Hoạt động ngoài công ty" lên slide
vì tôi nghĩ mọi người thường không làm tốt việc này.
Đáng ngạc nhiên là có rất nhiều công ty thành công
mà chúng tôi từng tiếp xúc tổ chức
khá nhiều hoạt động ngoài công ty.
Vào cuối tuần, họ đưa các nhân viên giỏi nhất
đến một nhà nghỉ ở trong rừng
chẳng hạn, và cùng trò chuyện về
việc sau này lớn mạnh rồi họ muốn làm gì,
công việc quan trọng nhất của họ hiện tại là gì,
có việc gì nên làm mà chưa làm được không.
Nói chung là bạn nên đưa nhân viên
ra khỏi văn phòng
và guồng quay công việc thường nhật.
Bất kỳ ai tham gia hoạt động này
đều cảm thấy rất hữu ích.
Vậy mục tiêu của toàn bộ kế hoạch
gia tăng hiệu suất này
là cố gắng xây dựng một công ty
tạo ra được nhiều giá trị về lâu về dài.
Điểm quan trọng là về lâu về dài.
Bạn có thể không làm tất cả những việc này.
Và với quyền lực của nhà sáng lập, bạn có thể
ép công ty cho ra một phiên bản mới xuất sắc.
Nhưng bạn không thể
làm thế với phiên bản thứ 10
hay thứ 11.
Tôi thực sự tin rằng nhiệm vụ khó khăn nhất
trong kinh doanh là xây dựng một công ty
có thể liên tục cải tiến
và nuôi dưỡng được giá trị văn hóa vững mạnh.
Nếu bạn nhìn vào tấm gương
những công ty thất bại,
bạn có thể thấy các nhà sáng lập
ở hầu hết những công ty ấy
đều chỉ thúc ép cho ra một sản phẩm
mà không chịu cải tiến để
xây dựng các sản phẩm tiếp theo.
Nhà sáng lập phải trăn trở làm thế nào
để xây dựng một sản phẩm thứ hai.
Điều này không hề đơn giản.
Phải tìm cách xây dựng được
sản phẩm như Apple, sau 30-40 năm
hay thậm chí lâu hơn vẫn có thể
cho ra các sản phẩm xuất sắc.
Sau đây là những cơ chế
đầy tính chiến thuật.
Các bạn nên viết lại thành danh sách
để sau này sử dụng.
Ở giai đoạn đầu
mọi công ty đều không quan tâm
đến vấn đề kế toán.
May ra thì họ có một hộp đựng các loại biên lai.
Họ không có cái nào gọi là
bản báo cáo tài chính.
Giờ là lúc thích hợp để làm việc này rồi đấy.
Khi công ty đã hoạt động được
tầm 18 tháng,
bạn có thể thuê kế toán viên bên ngoài
và bảo họ
bạn cần sắp xếp lại các đơn đặt hàng này,
bạn muốn công ty bắt đầu được kiểm toán mỗi năm,
bạn muốn
xác lập quan hệ với một công ty kế toán.
Đây là việc vừa dễ làm
vừa đáng làm.
Đây cũng là lúc bạn nên
tập hợp các văn bản pháp lý
vì lúc này có vấn đề gì còn dễ sửa chữa.
Nếu bạn thực sự chỉ định ai đó
tập hợp lại mọi thỏa thuận công ty đã ký kết,
thì giả sử nếu có chủ đất nào định vi phạm
hợp đồng cho thuê mà bạn lại
không thể tìm thấy hợp đồng ấy,
thì giờ người đó sẽ giúp bạn tìm ra.
Gần như chắc chắn bạn sẽ bỏ sót thứ gì đó,
như là có nhân viên chưa ký Hợp đồng chuyển giao
phát minh và thông tin sở hữu độc quyền (PIIA),
nhưng theo cách này bạn sẽ tìm được.
Lúc này khắc phục mọi chuyện rất đơn giản.
Đợi đến giữa vòng gọi vốn tiếp theo
thì khó mà sửa chữa được.
Vậy đây là lúc để
lập lại trật tự cho mọi thứ.
Cổ phiếu FF là một loại cổ phiếu đặc biệt
dành cho nhà sáng lập. Họ có thể
bán nó đi ở vòng gọi vốn sau
mà không làm ảnh hưởng
đến giá trị của cổ phiếu thường.
Trước đây hầu như ai cũng
phát hành loại cổ phiếu này
ngay khi thành lập công ty.
Cổ phiếu này có tên gọi FF là vì nó trở nên phổ biến
nhờ công ty Founders Fund (Quỹ của Nhà sáng lập).
Nhưng nó đã trở thành một dấu hiệu tiêu cực.
Các nhà sáng lập quá chú tâm đến
cổ phần của mình trong khi công ty
chưa sở hữu gì cả,
hầu hết các công ty đó đều thất bại.
Vậy các nhà đầu tư nhận ra rằng nếu
nhà sáng lập đưa loại cổ phiếu
này ra ở vòng khởi điểm thì
đó là dấu hiệu cực kỳ tiêu cực.
Hầu hết nhà sáng lập đều
không muốn bán cổ phiếu trước khi
công ty có giá trị tầm 1 tỉ USD
chẳng hạn.
Vậy theo tôi các bạn có thể
đưa ra loại cổ phiếu này
sau khi mọi thứ đã đi vào hoạt động,
ở vòng gọi vốn tiếp theo,
sau đó 2, 3 hay 4 năm bạn có thể bán cổ phiếu đó.
Nói chung bạn nên ghi nhớ điều này
khi bạn đã đến vòng gọi vốn B.
Về sở hữu trí tuệ (IP), thương hiệu và bằng sáng chế.
Thực ra là chỉ sở hữu trí tuệ và thương hiệu thôi.
Bạn có thời gian 12 tháng
sau khi công bố một thứ gì đó
để xin cấp bằng sáng chế.
Nếu bỏ lỡ thời cơ đó thì rất khó.