Cám ơn vì đã mời tôi.
Hôm nay, tôi sẽ nói về cách thức để
đi từ 0 người dùng tới nhiều người dùng.
Tôi mặc định là trong đầu các bạn hiện tại
đã có nhiều ý tưởng tuyệt vời, và
bạn đang suy nghĩ tiếp theo nên làm gì.
Vì vậy, tôi đã soạn bài nói chuyện này từ sáng sớm
dựa rất nhiều vào những sai lầm
mà tôi đã phạm phải trong quá khứ.
Như Sam đã đề cập, tôi gia nhập YC năm 2010
và mất tầm 3 năm chạy ngược chạy xuôi,
chuyển hướng chiến lược nhiều lần
và bắt đầu lại rất nhiều lần.
Tôi đã học được rất nhiều về
những điều không nên làm
nếu tôi bắt đầu khởi nghiệp lần nữa sau Homejoy,
nếu mà điều đó có xảy ra.
Rất nhiều điều tôi đã phải học từ thất bại.
Tôi sẽ nêu ra những việc bạn không nên làm,
và từ đó khái quát lên những gì
bạn nên làm.
Tôi lưu ý rằng
các bạn chỉ nên coi những lời khuyên này
là để định hướng cho các bạn
đi đúng hướng mà thôi.
Nhưng mỗi doanh nghiệp lại khác nhau,
bạn khác tôi, tôi không phải bạn, thế nên
hãy ghi nhớ điều đó khi lắng nghe.
Vì đây là một khóa học đại học, nên bạn biết đấy,
khi khởi nghiệp thì về cơ bản bạn phải có
rất nhiều thời gian để
tập trung vào việc khởi nghiệp.
Và tôi không có ý rằng bạn nên
bỏ học hoặc nghỉ việc giữa chừng.
Ý tôi là bạn phải có thật nhiều thời gian,
dồn nhiều thời gian lại cùng một lúc
để thật sự toàn tâm toàn ý cho ý tưởng của mình
và tìm ra giải pháp cho những vấn đề
mà bạn đang cố gắng giải quyết.
Chẳng hạn nếu bạn đang đi học,
tốt hơn là nên dành ra một hoặc hai ngày liền mỗi tuần
để làm việc với ý tưởng của bạn
chứ đừng bỏ ra 2 tiếng rải rác
mỗi ngày trong suốt tuần.
Đây là lớp học về kỹ thuật đúng không,
hãy hình dung nó giống như lập trình vậy.
Phải luân phiên giữa rất nhiều vấn đề
nên việc tập trung cao độ và
đắm mình trong công việc là vô cùng quan trọng.
Như tôi đã nói, ban đầu
khi tôi soạn bài này, tôi đã nghĩ xem
đâu là một số sai lầm hầu hết mọi người
mắc phải khi khởi nghiệp.
Trên slide này là cách tiếp cận
của người mới vào nghề.
Đó là: nghĩ ra một ý tưởng thật hay,
tôi muốn giữ bí mật không nói cho ai.
Tôi sẽ xây dựng cái này, cái kia.
Tôi sẽ kể cho một hoặc hai người
và sau đó tôi sẽ cho ra mắt sản phẩm
trên trang TechCrunch hay gì đó tương tự,
sau đó tôi sẽ có thật nhiều người dùng.
Nhưng điều thật sự xảy ra là
vì bạn không nhận được nhiều phản hồi người dùng
nên có lẽ bạn có nhiều người vào thăm trang web
nhưng không ai nán lại thêm vì bạn không có
phản hồi từ người dùng ban đầu.
Và sau đó,
nếu đủ may mắn bạn sẽ có ít tiền trong ngân hàng,
bạn có thể đi mua một số người dùng,
nhưng con số sẽ giảm dần theo thời gian
rồi bạn chán mà từ bỏ.
Đây là một cái vòng luẩn quẩn và
tôi cũng từng một lần làm vậy
khi còn ở trong YC.
Khi gia nhập YC tôi còn chẳng
tung ra sản phẩm nào,
tôi còn không ra mắt trên TechCrunch, việc mà
ai cũng nên làm.
Vậy bạn nên tránh rơi vào vòng luẩn quẩn đó
vì cuối cùng bạn sẽ chẳng làm nên được gì.
Cho nên, khi có ý tưởng rồi thì điều tiếp theo
là bạn phải thật sự nghĩ xem ý tưởng đó sẽ
giải quyết vấn đề gì.
Vấn đề thật sự là gì?
Bạn phải mô tả được vấn đề đó
trong vòng một câu.
Rồi bạn phải suy nghĩ xem
vấn đề đó có liên quan gì đến mình?
Liệu mình có tâm huyết với nó không?
Đó là vấn đề của bản thân tôi,
vậy những người khác có gặp phải vấn đề này không?
Hãy xác minh bằng cách đi ra ngoài và
nói chuyện với người ta.
Một trong những sai lầm lớn nhất
mà tôi đã mắc phải là
tôi và người đồng sáng lập,
cũng là em trai tôi,
đã thành lập một công ty tên là Pathjoy
vào năm 2009 - 2010.
Về cơ bản, chúng tôi có
2 mục tiêu: Một là tạo ra một công ty
mang niềm hạnh phúc đến cho mọi người,
và hai là tạo ra một công ty
có tầm ảnh hưởng lớn. Để làm được điều đó
thì phải tạo ra một công ty thật lớn.
Và chúng tôi đã nghĩ là, OK,
mình sẽ giải quyết vấn đề mang hạnh phúc
đến cho mọi người. Sau đó chúng tôi nghĩ xem
ai là những người làm cho người khác hạnh phúc?
Chúng tôi đã
nghĩ tới những nhà trị liệu
và hướng dẫn cách sống.
Có vẻ khá hiển nhiên là
chỉ cần tạo ra một nơi tập hợp các nhà trị liệu
và hướng dẫn cách sống.
Kết quả là,
khi chúng tôi bắt đầu
tự mình sử dụng sản phẩm,
chúng tôi cũng không phải
những người hay hoài nghi đâu,
nhưng bản thân chúng tôi không cần đến
các nhà trị liệu và hướng dẫn cách sống.
Sản phẩm đó vô ích đối với chúng tôi.
Nó thậm chí còn không phải
vấn đề mà chúng tôi gặp phải,
càng không phải điều mà chúng tôi
cực kỳ tâm huyết để xây dựng.
Thế mà chúng tôi đã dành ra
gần một năm để cố thực hiện nó.
Vậy nếu bạn khởi đầu
từ con số không, hãy nghĩ về điều này trước khi
xây dựng bất cứ sản phẩm nào.
Tôi nghĩ bạn sẽ đỡ được rất nhiều phiền hà
trong tương lai
nếu theo đuổi điều mà bạn không tâm huyết.
Giả sử bạn đã có một vấn đề
và bạn nêu được nó ra.
Bạn bắt đầu từ đâu?
Làm cách nào bạn nghĩ ra giải pháp?
Vậy điều đầu tiên bạn nên làm là nghĩ về
lĩnh vực mà bạn đang định tham gia.
Nó có rộng lớn không,
bạn nên thật sự đào sâu vào ngành đó.
Có một số cách để làm điều này.
Một là hãy giữ vị trí khiêm tốn
trong ngành đó một thời gian.
Điều này có thể hơi trái với trực giác,
vì hầu hết mọi người thường bảo
nếu bạn thật sự muốn thay đổi diện mạo
một lĩnh vực nào đó
thì bạn không nên nhập cuộc một cách thông thường.
Các bạn có biết những người đã dành ra
20 - 30 năm trong một ngành công nghiệp thì có lẽ
đã có lối suy nghĩ cố định
và quen với mọi thứ trong ngành,
họ không thể phát hiện những điểm còn chưa hiệu quả
hoặc những điều có thể được cải tiến vượt bậc.
Nhưng khi mới chân ướt chân ráo bước vào ngành,
bạn thật sự nên dành ra 1 - 2 tháng
chỉ để thực sự nắm rõ
mọi thứ lặt vặt trong ngành,
mọi đường đi nước bước, vì khi đi vào chi tiết
thì bạn sẽ bắt đầu nhận thấy những điểm có thể khai thác.
Những điều thật sự
còn chưa hiệu quả và gây tốn kém nhiều
mà bạn có thể cắt giảm.
Một ví dụ cho điều này là
khi chúng tôi thành lập Homejoy,
chúng tôi đã chọn
lĩnh vực lau dọn vệ sinh.
Ban đầu chính chúng tôi là những người lau dọn.
Chúng tôi phải đi lau dọn nhà cửa,
và chúng tôi phát hiện khá nhanh rằng
mình lau dọn dở tệ.
Chúng tôi nhận ra mình phải
tìm hiểu thêm về điều này.
Thế là chúng tôi đi mua sách về đọc.
Chúng tôi đã mua những cuốn sách dạy lau dọn,
chúng cũng giúp được chút ít.
Chúng tôi hiểu thêm về các dụng cụ lau chùi.
Nhưng cũng giống như môn bóng rổ,
bạn có thể xem và học theo,
bạn có thể đọc về bóng rổ,
nhưng bạn sẽ không tiến bộ được
nếu không thực sự luyện tập
chuyền bóng và ném vào rổ.
Chúng tôi quyết định là phải có một người
đi học cách lau chùi.
Và thế là chúng tôi
tham gia một chương trình
đào tạo lau dọn vệ sinh chuyên nghiệp.
Nghĩa là, chúng tôi thật sự đi làm cho
một công ty vệ sinh.
Và điều thú vị là, tôi đã học được
cách lau chùi sau vài tuần đào tạo
ở công ty vệ sinh đó.
Nhưng còn hơn thế nữa, tôi đã học được rất nhiều
về cách hoạt động của một công ty vệ sinh tại địa phương.
Theo cách đó tôi học được rằng tại sao một công ty
vệ sinh ở địa phương không thể
phát triển lớn mạnh
như Homejoy ngày nay, đó là vì
cách thức làm việc của họ rất cũ
rất nhiều công đoạn của họ
từ khâu đặt dịch vụ đến khâu sắp xếp thời gian biểu
đều rất kém hiệu quả.
Vậy nếu bạn ở trong trường hợp giống như tôi,
sản phẩm của bạn có yếu tố dịch vụ
thì bạn nên tự mình thực hiện dịch vụ đó.
Nếu công ty của bạn liên quan đến nhà hàng
thì bạn nên thử làm người phục vụ bàn.
Nếu là hội họa thì bạn nên thử làm một họa sĩ,
đặt mình vào vị trí của khách hàng từ mọi góc độ
của sản phẩm bạn đang xây dựng.
Điều còn lại là bạn nên quan tâm tới lĩnh vực ấy
ở một mức độ như bị ám ảnh.
Bạn nên bị ám ảnh với việc mọi người
trong ngành đang làm gì.
Đó là những việc như
lên một danh sách những đối thủ tiềm năng hay
những công ty tương tự, tìm trên Google,
click vào mọi đường link và
đọc mọi bài viết từ,
kết quả tìm kiếm 1 đến 1000.
Tôi đã tìm tất cả những đối thủ tiềm năng,
dù lớn hay nhỏ,
nếu họ đã bán chứng khoán ra đại chúng,
tôi sẽ đọc hồ sơ S-1 của họ,
tôi sẽ đọc hết báo cáo tài chính theo quý của họ,
tôi sẽ tham gia các hội nghị báo cáo tài chính trực tuyến.
Hầu như bạn không khai thác
được nhiều từ mấy cái này,
nhưng thỉnh thoảng sẽ có những thông tin
như vớ được vàng mà
bạn phải dày công
nhồi hết ngần ấy thông tin vào đầu
thì mới có cơ hội phát hiện được.
Vậy bạn phải thành một chuyên gia trong lĩnh vực đó.
Khi bạn xây dựng sản phẩm, bạn phải
trở thành một chuyên gia trong lĩnh vực
mà mọi người hoàn toàn tin tưởng.
Điều thứ hai là
xác định các kiểu khách hàng.
Tình huống lý tưởng nhất
là bạn xây dựng được một sản phẩm
hay dịch vụ mà cả thế giới đều sử dụng.
Nhưng thực tế thì ban đầu bạn
chỉ nên tập trung vào một bộ phận khách hàng
để có thể tối ưu hóa sản phẩm cho họ.
Như thế sẽ giúp bạn tập trung hơn, chẳng hạn như
chỉ cần chăm lo cho nhu cầu của
các cô gái tuổi teen hay các bà mẹ
mong mỏi cho con thành công.
Bạn phải có khả năng
tập trung cao độ vào nhu cầu của họ.
Cuối cùng là trước cả khi tạo ra sản phẩm,
trước khi lập trình xong, bạn phải phác thảo nên
một kịch bản trải nghiệm người dùng lý tưởng,
đó là cách mà bạn sẽ giải quyết vấn đề.
Đó không chỉ có nghĩa là
bản thân trang web, nó còn nghĩa là
làm thế nào khách hàng phát hiện ra bạn.
Liệu rằng họ
tìm ra bạn thông qua quảng cáo,
qua lời truyền miệng
hay bất cứ cái gì.
Họ đến trang web của bạn,
tìm hiểu thêm về bạn,
nội dung trên web đang truyền đạt điều gì đến họ.
Khi họ sử dụng sản phẩm
hay thuê dịch vụ,
cái mà họ thật sự nhận được là gì,
cho đến khi họ sử dụng xong sản phẩm
hay dịch vụ của bạn,
What's you know, there's
sort of
họ sẽ viết một bài đánh giá
hay để lại bình luận, v.v.
Hãy hình dung trong đầu toàn bộ tiến trình đó,
hãy nghĩ xem trải nghiệm hoàn hảo của người dùng là gì,
sau đó hãy viết nó ra giấy và
viết thành code, rồi bắt đầu từ đó.
Giờ đây bạn đã có tất cả ý tưởng trong đầu,
bạn biết nhóm khách hàng cốt lõi bạn muốn theo đuổi
là gì.
Và bạn biết mọi thứ về lĩnh vực mình tham gia,
sau đó bạn làm gì?
Bạn bắt đầu xây dựng sản phẩm.
Cụm từ phổ biến mà hầu hết mọi người sử dụng ngày nay
là bạn phải xây dựng một sản phẩm khả thi tối thiểu,
tức là MVP - minimum viable product.
Tôi gạch chân chữ "khả thi"
vì tôi thấy nhiều người hay bỏ qua phần đó,
họ chỉ cho ra một tính năng rồi sau đó
trải nghiệm người dùng ban đầu vô cùng nhàm chán.
Sản phẩm khả thi tối thiểu về cơ bản
có nghĩa là
những tính năng cơ bản nhất mà bạn nên xây dựng
để giải quyết vấn đề mà bạn đang cố giải quyết.
Tôi nghĩ nếu bạn hình dung ra kịch bản trải nghiệm
từ trước, bạn sẽ nhanh chóng tìm ra điều đó.
Nhưng nhắc lại, bạn phải nói chuyện với
những người dùng tiềm năng, bạn phải
nhận thấy những gì đã tồn tại sẵn và những gì
bạn phải xây dựng để giải quyết
nhu cầu cấp thiết của họ.
Và điều thứ nhì là, trước khi bạn