đến mức mà họ không biết
dùng tiền vào cái gì nữa.
Vậy để tôi
nói vài điều về cách tạo dựng sự độc quyền.
Tôi nghĩ một trong những
ý tưởng khá phản trực giác
về việc tạo dựng sự độc quyền
là bạn nên tham gia vào các thị trường quy mô nhỏ.
Nếu bạn là một công ty khởi nghiệp
bạn sẽ muốn nắm độc quyền.
Bạn mở một công ty mới,
và bạn muốn nắm độc quyền.
Độc quyền tức là bạn có nhiều thị phần.
Làm cách nào bạn có được nhiều thị phần?
Bạn bắt đầu từ thị trường quy mô rất nhỏ
và bạn chiếm lĩnh toàn bộ thị trường đó.
Sau đó bạn dần dần tìm ra cách mở rộng thị trường
theo những vòng tròn đồng tâm.
Mới khởi nghiệp mà đã muốn theo đuổi thị trường lớn
luôn là một sai lầm nghiêm trọng.
Vì đó là bằng chứng tiêu biểu cho thấy
bạn chưa xác định các phạm trù một cách chính xác.
Thông thường điều đó đồng nghĩa với việc
sẽ có rất nhiều sự cạnh tranh.
Bằng cách này hay cách khác.
Vì vậy tôi nghĩ đa số các doanh nghiệp thành công
ở Thung lũng Silicon thường đi theo mô hình
là bắt đầu từ thị trường nhỏ sau đó mở rộng ra.
Ví dụ như Amazon
ban đầu chỉ là một hiệu sách.
Nó có tất cả các loại sách trên thế giới.
Do đó nó là hiệu sách tốt hơn
bất kì hiệu sách nào trên thế giới.
Khi mới mở vào những năm 90, nó bán hàng qua mạng,
những việc trước kia chưa thể làm đã trở nên khả thi.
Và sau đó nó từ từ
mở rộng ra nhiều dạng thương mại điện tử
và những thứ khác.
Bạn biết không, eBay bắt đầu với
các hộp đựng kẹo Pez.
Tiếp đến là thú bông Beanie Babies.
Và sau cùng nó trở thành nơi bán đấu giá
cho mọi loại hàng hóa khác nhau.
Điều phản trực giác về rất nhiều công ty như vậy
là họ thường bắt đầu với
những thị trường nhỏ đến nỗi khi họ mới bắt đầu,
chẳng ai nghĩ những thị trường đó có giá trị.
Còn về PayPal, chúng tôi bắt đầu với
khoảng 20.000 PowerSeller
(người bán hàng uy tín) trên eBay.
Khi chúng tôi thấy điều này vào tháng 12 năm 1999
và tháng 1 năm 2000 ngay sau khi chúng tôi khởi động,
chúng tôi cảm giác rằng
thị trường này quá nhỏ, quá tệ.
Chúng tôi nghĩ những khách hàng đó
không có tiềm năng.
Chỉ là một đám người bán đồ đồng nát qua mạng.
Mắc mớ gì mà chúng tôi phải
tham gia thị trường này?
Nhưng thị trường ấy mang lại một cách
mua sản phẩm tốt hơn cho tất cả mọi người.
Chúng tôi đã thâm nhập tới 25 - 30%
thị trường trong vòng hai, ba tháng.
Và bạn có thể bước chân vào thị trường.
Thương hiệu của bạn được công nhận và
bạn có thể phát triển kinh doanh từ đây.
Vậy nên tôi luôn nghĩ
những thị trường rất nhỏ này đang bị coi nhẹ.
Với Facebook thì
thị trường lúc đầu
của Facebook chỉ có 10.000 người ở Harvard.
Từ con số 0 nó đạt tới 60% thị phần
trong vòng 10 ngày.
Đó là một khởi đầu đầy hứa hẹn.
Điều này được các trường kinh tế
phân tích là điều vô lý.
Nó là một thị trường quá nhỏ và không có giá trị gì hết.
Do vậy, tôi nghĩ
các phân tích của trường kinh tế về
Facebook, PayPal hay eBay lúc đầu
cho rằng những thị trường này
quá nhỏ đến mức gần như không có giá trị.
Nếu quy mô thị trường vẫn cứ nhỏ mãi
thì đúng là chẳng có giá trị mấy, nhưng hóa ra
có những cách phát triển thị trường
theo kiểu vòng tròn đồng tâm,
khiến chúng trở nên rất có giá trị.
Phiên bản ngược lại của việc này
là những thị trường siêu rộng lớn.
Trong thập kỷ qua
các công ty công nghệ sạch
đã gặp phải quá nhiều vấn đề khác nhau.
Nhưng hầu hết
các công ty đó đều có một điểm chung
đó là tất cả đều bắt đầu với thị trường lớn.
Bài thuyết trình của tất cả các công ty công nghệ sạch
trong những năm 2005 - 2008,
thời kỳ bong bóng công nghệ sạch ở Thung lũng Silicon,
đều nói rằng: Chúng tôi hoạt động
trong thị trường năng lượng,
một thị trường trị giá
hàng tỷ tỷ đô la.
Thế là bạn trở thành một con cá bé nhỏ
giữa đại dương bao la.
Đó không phải là một vị thế tốt.
Điều đó có nghĩa là bạn sẽ có rất nhiều đối thủ,
bạn thậm chí còn không biết những đối thủ của mình là ai.
Vậy bạn nên gây dựng một công ty độc nhất vô nhị,
công ty duy nhất trong một hệ sinh thái nhỏ.
Đừng trở thành
công ty thứ 4 bán đồ ăn cho thú cưng qua mạng.
công ty thứ 10 sản xuất tấm pin mặt trời màng mỏng.
Đừng trở thành nhà hàng thứ 100
ở Palo Alto.
Kinh doanh nhà hàng là ngành công nghiệp nghìn tỷ đô la,
nên nếu bạn phân tích quy mô thị trường,
bạn sẽ kết luận là kinh doanh nhà hàng
là một lựa chọn tuyệt vời,
nhưng thông thường, những thị trường lớn sẵn có
cũng đồng nghĩa với rất nhiều đối thủ cạnh tranh,
rất khó trở nên nổi bật.
Vậy điều phản trực giác đầu tiên
là hãy tham gia vào những thị trường nhỏ,
nhỏ đến nỗi mọi người không chú ý đến.
Người ta không nghĩ chúng là thị trường hợp lý.
Đó chính là nơi bạn giành được chỗ đứng,
sau đó nếu những thị trường này có thể mở rộng
bạn có thể trở thành một doanh nghiệp độc quyền lớn.
Tiếp theo, tôi muốn tập trung vào
một số đặc điểm khác nhau của
các công ty độc quyền.
Có lẽ không có một công thức nào
để tạo sự độc quyền.
Tôi luôn nghĩ rằng trong lĩnh vực công nghệ,
ta luôn cảm giác được rằng
trong lịch sử ngành công nghệ,
mỗi khoảnh khắc xuất hiện chỉ một lần.
Ta có thể đoán là
Mark Zuckerberg thứ hai
sẽ không tạo ra một mạng xã hội.
Larry Page thứ hai sẽ không
xây dựng công cụ tìm kiếm.
Bill Gates thứ hai
sẽ không tạo ra một điều hành.
Và nếu bạn đang bắt chước những người này,
thì bạn chẳng học hỏi được gì từ họ.
Vậy
lúc nào cũng có những công ty độc nhất vô nhị như thế,
họ làm những thứ trước đây chưa ai từng thực hiện
và cuối cùng có tiềm năng trở thành công ty độc quyền.
Trong lời mở đầu của tác phẩm Anna Karenina,
mọi công ty hạnh phúc... À tôi nhầm,
mọi gia đình hạnh phúc đều giống nhau,
còn mọi gia đình không hạnh phúc
đều có nỗi khổ riêng.
Nhưng trong kinh doanh thì ngược lại.
Tôi cho rằng tất cả các công ty thành công
đều không giống nhau
bởi vì họ làm những cái độc nhất vô nhị.
Tất cả những công ty yếu kém đều giống nhau
vì họ không thể bứt phá khỏi sự đại trà
và buộc phải cạnh tranh.
Một đặc điểm của công ty công nghệ độc quyền
là công nghệ đăng ký độc quyền.
Kinh nghiệm thực tế có chút điên rồ
và tùy tiện của tôi là bạn nên
xây dựng một công nghệ
tân tiến hơn gấp 10 lần công nghệ tốt nhất hiện tại.
Amazon có số sách nhiều gấp 10 lần,
có thể đó không phải là công nghệ cao,
nhưng họ nghĩ ra cách bán gấp 10 lần số sách
qua mạng một cách hiệu quả.
Còn với PayPal,
không dùng PayPal thì phải dùng séc gửi tiền qua eBay,
nhưng để thanh toán mất 7 đến 10 ngày.
PayPal có thể làm điều này nhanh gấp 10 lần.
Vậy bạn nên
cải tiến công nghệ mạnh gấp nhiều lần,
có thể là gấp 10 lần ở một khía cạnh chủ chốt.
Tất nhiên,
nếu bạn sáng chế ra một cái gì hoàn toàn mới
thì nó sẽ giống như một sự cải tiến vô hạn.
Ví dụ như
iPhone là điện thoại thông minh thành công đầu tiên,
ý tôi là,
có thể chưa phải cải tiến vô hạn,
nhưng chắc chắn nó là bước cải tiến
gấp 10 lần hoặc hơn.
Vậy tôi nghĩ bạn cần thiết kế công nghệ
để vượt trội hơn hẳn so với
những xu hướng hàng đầu mới nhất.
Tôi nghĩ thường thì hiệu ứng mạng lưới
cũng có thể góp phần rất lớn.
Những hiệu ứng đó sẽ dần dần
giúp tạo nên sự độc quyền.
Một vấn đề nan giải của hiệu ứng mạng lưới là
thường thì
muốn tạo ra chúng rất khó.
Vì thế mặc dù mọi người
đều biết giá trị của chúng,
nhưng luôn có câu hỏi nan giải đặt ra là
nó có giá trị gì với người sử dụng đầu tiên?
Tận dụng lợi thế quy mô,
nếu bạn sở hữu sản phẩm
có chi phí cố định rất cao nhưng chi phí biên thấp
thì đó là điển hình của một doanh nghiệp
có dạng độc quyền.
Tiếp theo còn có vấn đề tạo dựng thương hiệu.
Tức là nêu ra một ý tưởng đọng lại
trong lòng mọi người.
Tôi chẳng bao giờ thực sự hiểu
cách tạo nên một thương hiệu,
nên tôi không bao giờ đầu tư vào
một công ty chỉ trọng thương hiệu.
Nhưng tôi nghĩ
thương hiệu thực sự giúp tạo ra giá trị.
Gần cuối bài giảng tôi sẽ quay lại
nói về vấn đề này.
Nhưng một trong những điều đáng kinh ngạc
là các công ty phần mềm vì một lý do nào đó
thường rất giỏi trong một vài vấn đề này.
Họ đặc biệt giỏi tận dụng lợi thế quy mô
bởi vì chi phí biên của phần mềm là 0.
Nên nếu bạn có cái gì hoạt động nhờ phần mềm
thì sẽ tốt hơn nhiều so với
những giải pháp hiện thời.
Khi đã có các lợi thế cực lớn từ quy mô,
bạn có thể phát triển tương đối nhanh.
Ngay cả khi thị trường lúc bắt đầu có quy mô nhỏ,
bạn vẫn có thể phát triển doanh nghiệp đủ nhanh
để bắt kịp với quy mô thị trường đang mở rộng
và duy trì sức mạnh độc quyền.
Vấn đề quan trọng về độc quyền đó là
nếu độc quyền chỉ trong thời gian ngắn thì chưa đủ.
Quan trọng là
làm sao để độc quyền lâu dài.
Ở Thung lũng Silicon luôn xuất hiện
ý nghĩ là bạn nên trở thành người tiên phong.
Tôi luôn nghĩ cách diễn đạt hay hơn là
bạn nên trở thành người cuối cùng,
hoặc một công ty cuối cùng trong lĩnh vực.
Đó mới là những nhà độc quyền chân chính.
Microsoft đã là hệ điều hành cuối cùng,
ít nhất là trong nhiều thập kỷ.
Google là công cụ tìm kiếm cuối cùng.
Facebook sẽ rất giá trị nếu sau này
nó trở thành mạng xã hội cuối cùng.
Một cách nghĩ về những người
nắm giữ giá trị cuối cùng này là hầu hết các giá trị
của họ tồn tại trong tương lai xa.
Nếu bạn phân tích dòng tiền chiết khấu của một công ty,
bạn sẽ thấy tất cả các nguồn lợi nhuận.
Bạn có tỷ lệ tăng trưởng.
Tỉ lệ tăng trưởng cao hơn nhiều
so với tỉ lệ chiết khấu.
Do vậy hầu hết giá trị sẽ xuất hiện trong tương lai xa.
Tôi đã phân tích vấn đề này cho PayPal
vào tháng 3 năm 2001.
Chúng tôi đã kinh doanh được 27 tháng.
Chúng tôi có tỷ lệ tăng trưởng là 100% một năm.
Chúng tôi chiết khấu dòng tiền trong tương lai khoảng 30%.
Hóa ra là khoảng 3/4
giá trị của doanh nghiệp năm 2001
đều đến từ các dòng tiền năm 2011 trở đi.
Bất cứ khi nào bạn làm phép tính
với một trong những công ty công nghệ trên,
bạn sẽ nhận được kết quả tương tự như thế.
Nếu bạn phân tích bất cứ
công ty công nghệ nào khác
ở Thung lũng Silicon như AirBnB, Twitter, Facebook,
bất cứ công ty mạng mới nổi lên nào,
hay một trong những công ty của Y-Combinator,
kết quả sẽ cho thấy 3/4
tức tầm 80-85% giá trị đến từ
các dòng tiền từ năm 2024 trở đi.
Nó ở rất xa trong tương lai.
Một trong những cái chúng ta luôn đánh giá quá cao
ở Thung lũng Silicon là tốc độ tăng trưởng,
và chúng ta lại đánh giá thấp tính lâu bền.
Vì tăng trưởng là cái mà bạn có thể đo được lúc này ngay tại đây,
và lúc nào cũng có thể tính toán nó một cách chính xác.
Câu hỏi đặt ra là
liệu công ty có tồn tại được đến mười năm sau?
Đó chính là cái
có ảnh hưởng lớn đến phương trình giá trị.
Nó nặng về chất hơn.
Trở lại với những đặc điểm
của công ty độc quyền như công nghệ độc quyền,
hiệu ứng mạng lưới và lợi thế kinh tế nhờ quy mô,
bạn có thể coi rằng những đặc điểm này tồn tại
vào thời điểm mà bạn giành được và chiếm lĩnh thị trường.
Nhưng bạn cũng nên nghĩ xem
liệu chúng có tồn tại lâu dài hay không.
Vậy các đặc điểm này
đều cần xem xét về thời gian.
Yếu tố thời gian cũng đóng vai trò lớn
trong hiệu ứng mạng lưới,
tức là khi mạng lưới mở rộng quy mô,
hiệu ứng mạng lưới trở nên mạnh mẽ hơn.
Vậy nếu công ty của bạn kinh doanh nhờ hiệu ứng mạng,
nó sẽ trở thành một công ty độc quyền
lớn mạnh dần theo thời gian.
Công nghệ độc quyền thường là
khá khó thực hiện.
Bạn nên có cái gì tốt gấp 10 lần
những công nghệ tối tân trên thế giới hiện nay,
đó chính là cách giành lấy sự chú ý của mọi người.
Nhờ đó bạn có thể tạo bước đột phá ban đầu.
Nhưng sau đó đừng để ai khác thế chỗ bạn.
Có rất nhiều lĩnh vực đổi mới