Bao nhiêu người trong số họ trở thành
người dùng trên trang của mình?
Sau đó bao nhiêu người lại nhập danh bạ?
Từ đó bạn rút ra hệ số K.
Điều quan trọng là
luôn chú trọng vấn đề duy trì người dùng,
chứ không phải là tính lan truyền.
Chỉ nên làm như vậy khi bạn đã
duy trì được một lượng lớn người sử dụng sản phẩm
trên số người đăng ký.
Chúng ta sẽ bàn về một số vấn đề khác.
Tối ưu hóa công cụ tìm kiếm (SEO),
email, tin nhắn SMS và thông báo đẩy.
Về SEO,
bạn nên nghĩ đến 3 điều sau.
Một là nghiên cứu từ khóa.
Nhiều người không thành công trong việc này.
Ví dụ, tôi từng mở một trang web về cocktail
như tôi đã kể với các bạn.
Tôi bỏ ra một năm tối ưu hóa trang web
để được xếp hạng đầu
với từ khóa "pha chế cocktail".
Nhưng hóa ra ở Anh không có ai tìm kiếm cụm từ
"pha chế cocktail" cả.
Chỉ khoảng 500 người/tháng.
Tôi đã thống trị cụm từ tìm kiếm này.
Thật tuyệt vời.
400 người truy cập mỗi tháng.
Thật tuyệt.
Ở Anh, mọi người tìm kiếm cụm "công thức cocktail".
Còn ở Mỹ, thị trường rộng lớn nhất,
người ta tìm kiếm "công thức đồ uống".
Vậy là tôi đã tối ưu hóa nhầm từ khóa.
Do đó bạn phải
nghiên cứu trước về những gì bạn sắp sửa làm.
Cần nghiên cứu xem mọi người tìm kiếm điều gì
liên quan đến trang web của bạn,
bao nhiêu người tìm kiếm,
bao nhiêu người khác được xếp hạng cho từ khóa đó,
và nó có giá trị như thế nào với bạn.
Cung, cầu và giá trị.
Chỉ cần kiến thức kinh tế cơ bản.
Vậy bạn cần nghiên cứu về từ khóa.
Tìm ra những từ khóa mà bạn muốn
mình được xếp hạng.
Có rất nhiều công cụ tuyệt vời
có thể giúp bạn làm điều đó.
Thành thật mà nói, công cụ lập kế hoạch từ khóa
của Google AdWords là tốt nhất.
Thực sự đấy.
Khi bạn hoàn thành bước này,
điều quan trọng tiếp theo chính là đường dẫn.
Tất cả chiêu thức SEO đều
hướng tới xếp hạng trang,
và Google thì dựa vào uy tín.
Ngày nay thuật toán của Google có rất nhiều thứ khác
như là mọi người có tìm kiếm
trang web của bạn không?
Có nhiều thứ liên quan tới sự phân bổ
các anchor text
(đoạn văn bản chứa đường link)
dẫn đến trang web của bạn.
Nếu bạn lạm dụng nó
và spam khắp nơi thì nó sẽ bị quy là spam.
Mẹo văn bản trắng trên nền trắng
dưới màn hình ban đầu
5 trang cũng không còn tác dụng.
Nhưng điều quan trọng hơn cả là
có được những đường link quý báu dẫn từ
các trang web có uy tín để
giúp bạn được xếp hạng trên Google.
Đó là điều quan trọng nhất.
Sau đó bạn cần phân bổ sự quan tâm
ra khắp trang web
bằng cách dẫn link nội bộ cho hiệu quả.
Khi tôi gia nhập Facebook
thì công ty đã tiến hành SEO vào tháng 9 năm 2007.
Lúc đó tôi chưa gia nhập.
Tôi gia nhập vào tháng 11 năm 2007.
Công ty đã tiến hành SEO nhưng
không nhận được lưu lượng truy cập nào
từ các trang làm SEO là trang cá nhân
công khai của người dùng.
Khi gia nhập, tôi đã tìm hiểu điều này.
Cách duy nhất để xem trang cá nhân
công khai của người dùng
là nhấp chuột vào đường link "About"
ở cuối trang.
Sau đó nhấp vào bài blog nào đó,
rồi đến tên người đăng, và sau đó lần theo
mạng lưới bạn bè của người đó trên Facebook.
Hóa ra là
Google thấy những trang này bị lấp đi
nên cho rằng chúng không có giá trị
và không xếp hạng chúng.
Chúng tôi đã thay đổi một thứ.
Chúng tôi thêm vào một thư mục để Google có thể
đến từng trang một cách nhanh chóng.
Và lưu lượng từ SEO của chúng tôi tăng gấp 100 lần.
Chỉ một thay đổi đơn giản nhưng cực kỳ hiệu quả
trong việc phân bổ mối quan tâm
từ các đường link trong nội bộ.
Điều cuối cùng là có rất nhiều công cụ
tối thiểu phải có như sơ đồ trang web XML,
lựa chọn các header (tiêu đề trang) phù hợp.
Những thông tin cần thiết đều có chi tiết trên mạng.
Tôi sẽ dừng lại ở đây để dành thời gian
trả lời câu hỏi. Các bạn có câu hỏi gì không?
Mời bạn.
>> Chúng tôi muốn nghe về email.
>> Hãy bàn về email.
Được.
Tôi nghĩ email chả tích sự gì với
những người dưới 25 tuổi.
Phải vậy không? Giới trẻ
không sử dụng email.
Họ dùng WhatsApp, SMS,
rồi Snapchat, Facebook.
Họ không dùng email.
Nhưng nếu bạn nhắm vào những người lớn tuổi
thì email sẽ rất có ích.
Truyền thông tin qua email vẫn được,
nhưng trên thực tế, email không phải cách hay
để hướng đến lứa tuổi teen,
thậm chí sinh viên đại học.
Bạn cũng thấy rõ là bạn dùng
nhiều ứng dụng nhắn tin tức thời
và ít khi dùng email
Có lẽ các bạn
còn dùng email nhiều
vì các bạn ở Thung lũng Silicon.
Tuy vậy, có một số điều
ta cần nghĩ đến khi nói về email
Email, SMS, và
thông báo đẩy đều có
cùng cơ chế hoạt động
Ta cần lưu ý tới vấn đề khả năng gửi đi.
Muốn gửi được nhiều trước tiên phải gửi được đã.
Email của bạn phải tới được
hộp thư đến của người khác.
Nếu bạn gửi nhiều thư rác thì
kết cục bạn sẽ thành địa chỉ IP xấu.
Hoặc nếu bạn gửi
các thông báo qua email từ những
server mà từ đó người khác gửi thư rác,
kết cục bạn sẽ luôn bị cho vào mục thư rác
và email của bạn sẽ thất bại hoàn toàn
Có thể cuối cùng bạn sẽ bị chặn
và email bị lỗi không gửi được.
Có rất nhiều vấn đề
liên quan tới email mà các bạn cần phải xem xét.
Khi bạn nhận được phản hồi từ server
mà bạn đang gửi email tới,
với các lỗi series 500 hay 400,
bạn phải tôn trọng cách xử lý những lỗi đó
Nếu email hoàn toàn không gửi được (hard bounce),
chỉ thử lại 1-2 lần rồi thôi.
Vì nếu bạn lạm dụng gửi email đến người khác,
công ty email sẽ cho bạn vào mục thư rác
và sẽ rất khó để thoát ra
Nếu bạn bị bắt bởi một đường link Spamhaus
hay các thứ tương tự thì
sẽ rất khó để thoát ra
Điều thực sự quan trọng với email là
bạn phải là một công dân uy tín tốt,
phải tuân thủ các quy tắc
email vì bạn muốn
thư của bạn được gửi đi về lâu dài.
Với thông báo đẩy và SMS cũng vậy.
Với SMS, bạn có thể mua lưu lượng SMS
qua gray route, tức là kết nối điện thoại
với máy tính và liên tục gửi SMS.
Làm vậy sẽ có tác dụng một thời gian
nhưng rồi thế nào cũng bị chặn lại.
Tôi đã thấy
rất nhiều công ty mắc lỗi này
Họ cho rằng họ sẽ phát triển
bằng những chiến thuật kiểu này.
Nếu bạn không gửi được email,
SMS hay thông báo đẩy,
mấy chiến thuật đó sẽ chẳng bao giờ thành công được.
Về thông báo đẩy, bạn spam
những người dùng chuyên sâu.
Tôi biết thế này hơi ngược những gì tôi nói lúc đầu.
Nhưng nếu bạn spam những người dùng chuyên sâu,
gửi cho họ những thông báo
mà họ không quan tâm
và khiến cho họ khó có thể bỏ nhận thông báo,
mục cài đặt không cho phép bỏ nhận thông báo
thì họ sẽ bắt đầu chặn bạn.
Bạn sẽ không gửi thông báo đẩy được nữa
khi họ đã bỏ nhận thông báo.
Mà khi họ đã bỏ nhận thông báo
thì rất khó thuyết phục họ bật lại.
Vậy điều đầu tiên khi nghĩ về email,
SMS và
thông báo đẩy là bạn phải gửi được chúng đi.
Ngoài ra,
còn có vấn đề về tỷ lệ mở, tỷ lệ nhấp chuột.
Bạn có thể đặt dòng tiêu đề mail
hấp dẫn nào ở đó
để mọi người muốn mở mail của bạn?
Và làm sao bạn có thể khiến họ
kich chuột khi họ truy cập?
Mọi người đều tập trung vào
làm những email tiếp thị chỉ là thư rác.
Theo tôi, các bản tin (newsletter) là thứ ngu xuẩn.
Đừng làm bản tin vì bạn sẽ
gửi cùng một thông điệp
cho tất cả mọi người trên trang web.
Một người mới chỉ đăng ký
trang web của bạn ngày hôm qua,
so với một người
đã dùng sản phẩm của bạn
suốt 3 năm
thì họ có cần cùng
một thông điệp không?
Không.
Email hiệu quả nhất bạn
có thể làm là thông báo
Bạn gửi đi cái gì?
Bạn nên thông báo gì cho mọi người?
Đây là vị trí ta thường dễ
tư duy sai lệch
Là một người dùng Facebook,
tôi không muốn Facebook email cho tôi
về mỗi lượt thích mà tôi nhận được
vì tôi nhận được rất nhiều lượt thích,
tôi có cả tá bạn trên Facebook cơ mà.
Nhưng là một người mới dùng Facebook,
lượt thích đầu tiên bạn nhận được
là một khoảnh khắc diệu kỳ
Chúng tôi bật thông báo
trên tất cả các kênh
của mình, tăng tỷ lệ nhấp chuột trên email,
SMS và thông báo đẩy của chúng tôi.
Nhưng chúng tôi chỉ bật lên
với những người dùng ít hoạt động
lâu ngày không trở lại trang web,
như vậy sẽ không thành ra spam họ.
Suy xét tất cả những điều đó
là một trải nghiệm tuyệt vời.
Nên gửi thông báo nào
là điều đầu tiên bạn cần phải
xét tới trên email,
SMS và thông báo đẩy.
Và rồi điều thứ hai bạn cần
nghĩ tới là
làm sao để tạo ra những chiến dịch marketing
tuyệt vời dựa trên hoạt động của người dùng?
Email gửi khi người dùng lần đầu tiên
giao dịch mua bán qua biên giới là một trong những
chiến dịch email thành công nhất
tôi từng tham gia ở eBay
về tỷ lệ nhấp chuột
Chiến dịch rất tuyệt vời,
vì nó nhằm đúng lúc,
đúng bối cảnh để làm đúng điều người dùng cần.
Vậy hãy đảm bảo thông điệp của bạn gửi đi được,
đó là điều quan trọng nhất.
Hãy tập trung vào các thông báo,
email dựa trên hoạt động người dùng,
SMS, và ngoài ra là thông báo đẩy
Tôi nghĩ ta không còn nhiều thời gian
Có một điều tôi muốn hoàn thành.
Nếu các bạn có câu hỏi gì,
các bạn có thể liên hệ với tôi
và nếu tôi bị spam
tôi sẽ không trả lời đâu.
Chúng tôi có bộ lọc spam khá hiệu quả.
Câu nói duy nhất tôi yêu thích
là của Tướng Patton,
nó quá sáo rỗng, điên rồ nhưng tuyệt vời.
"Một kế hoạch tốt được thực hiện
dữ dội ngay hôm nay
còn hơn một kế hoạch
hoàn hảo vào ngày mai."
Một điều Chamath khắc ghi sâu trong chúng tôi
cũng như Harvey và Mark vẫn khắc ghi
khắp Facebook là hành động nhanh chóng
và đừng sợ phá vỡ những lề thói.
Nếu các bạn có thể thử nghiệm nhiều hơn
người khác, nếu các bạn
khao khát tăng trưởng,
nếu bạn sẵn sàng chiến đấu
và hi sinh để có thêm từng người dùng,
và bạn thức khuya để kiếm thêm người dùng,
làm đủ các thử nghiệm để
thu thập số liệu, hết lần này đến lần khác,
bạn sẽ tăng trưởng nhanh hơn.
Marcus cho rằng chúng tôi chiến thắng
vì chúng tôi khao khát mãnh liệt hơn,
và tôi thực sự tin vào điều đó
Chúng tôi làm việc vô cùng chăm chỉ.
Không phải do chúng tôi siêu thông minh
hay trước đây chúng tôi
từng làm những chuyện điên rồ này rồi
Đơn giản là chúng tôi làm việc vô cùng chăm chỉ,
và thực hiện nhanh chóng.
Và tôi chân thành khuyên
các bạn nên làm thế
Tăng trưởng hay không là tùy các bạn.
Xin cảm ơn