Đôi khi nhân viên của bạn
có quan điểm mạnh mẽ
về việc sản phẩm
nên phát triển theo hướng nào.
Và cứ luân chuyển như vậy sẽ là
một cách khá hay để mọi thứ dân chủ hơn.
Mời bạn.
>> Anh nói rằng các anh
đều làm việc tại gia.
Làm việc kiểu đấy
thường như một cơn ác mộng.
Vậy các anh giải quyết
vấn đề đó thế nào?
>> Vâng, chúng tôi đều
làm việc tại gia.
Tôi sẽ nói cho các bạn điều này.
Tất cả chúng tôi vẫn đang
làm việc trong khu vực Tampa Bay.
Chúng tôi cho phép
mọi người
làm việc ở bất kỳ đâu
nhưng thông thường,
khi chúng tôi tuyển nhân viên, họ sẽ
gặp nhóm tôi và họ quyết định rằng,
OK, đằng nào chúng tôi cũng
muốn chuyển đến đây.
Làm việc từ xa cực kỳ khó khăn,
rất nhiều người
thích lãng mạn hóa chuyện này,
nhất là các nhân viên.
Nhưng vấn đề là văn phòng
làm việc mang lại
rất nhiều lợi ích và sự hiệu quả
mà giờ đây bạn sẽ phải bù lại
khi bạn làm việc từ xa.
Nhưng làm việc từ xa cũng
có điểm hiệu quả riêng, ví dụ,
tôi sẽ không phải lo lắng
về chuyện nhân viên của tôi mất
hai tiếng mỗi ngày để
di chuyển đến chỗ làm.
Vậy điều quan trọng nhất cần làm
khi làm việc từ xa là
tôn trọng thời gian của người khác.
Cách làm việc từ xa của chúng tôi là, thực ra
một tuần làm việc
kéo dài 4.5 ngày ở Wufoo.
Nửa ngày thứ 6 để
họp bàn các thứ.
Không thỏa thuận làm ăn,
họp hành, không trò chuyện
với các bên ngoài công ty.
Tất cả đều phải hoàn thành
vào nửa ngày thứ 6 hôm đó.
Nửa ngày đó không thể
để vào giữa tuần.
Và rồi mỗi người phải dành một ngày
tham gia hỗ trợ khách hàng.
Vậy nên tất cả mọi người
trong công ty của tôi chỉ có
ba ngày mỗi tuần
để thực sự sáng tạo
hay làm bất cứ thứ gì họ đang làm.
Nhưng tôi tin chắc rằng nếu bạn
có 3 ngày trọn vẹn từ 8-10 tiếng,
mà bạn chỉ làm những thứ cần làm,
thì bạn sẽ hoàn thành
cả đống công việc.
Và chúng tôi nói rằng
bạn phải tôn trọng
thời giờ của mọi người
trong thời gian ba ngày đó,
nếu họ đang trong khoảng thời gian ấy.
Chúng tôi còn nghĩ ra luật 15 phút,
nghĩa là bạn có thể
trò chuyện, tán gẫu
hay gọi điện cho ai đó
nhưng không được quá
15 phút, thế nên nếu bạn
đang có vấn đề phức tạp
nào đó mà chưa thể giải quyêt,
thì sau 15 phút bạn phải
tạm hoãn việc đó lại ngay.
Chúng ta sẽ thảo luận việc đó vào thứ 6,
còn bạn phải chuyển sang
việc tiếp theo trên danh sách,
ưu tiên năng suất làm việc.
Thông thường, đến 90%
việc như vậy không bao giờ
được đưa ra bàn vào thứ 6 vì
đến lúc đó mọi người
đã có thời gian nghĩ về nó và
một cách thần kỳ, họ sẽ thốt lên:
này tôi đã tìm ra giải pháp rồi,
hoặc: à, hóa ra cũng
chả phải vấn đề gì to tát.
Vì hầu hết các vấn đề của công ty
không cần giải quyết ngay tức thì.
Những vấn đề duy nhất
phải giải quyết ngay là khi trang web bị sập,
hay hệ thống thanh toán
không hoạt động.
Mọi thứ nằm ngoài
đều khá xa vời,
vì vậy hãy tập trung
vào những thứ căn bản càng nhiều càng tốt.
Kết quả là,
đội ngũ 10 người của chúng tôi
làm việc năng suất hơn
rất nhiều công ty khác.
Nhưng phải nỗ lực nhiều hơn bình thường
thì mới làm việc từ xa được.
Chúng tôi là một đội ngũ
vô cùng kỷ luật.
Và tôi phải nói
không nhiều công ty YC có thể
tái lập những gì chúng tôi làm.
Tôi nghĩ chỉ có hai
công ty khác ở YC là
có tác phong làm việc
kỷ luật giống chúng tôi.
Nó tốn nhiều công sức hơn
theo một kiểu rất khác.
Phải không?
Văn phòng cho phép bạn
được lười hơn một tí
xét trên phương diện
năng suất làm việc.
Rồi, mời bạn đằng kia.
>> Vâng.
Là người chỉ huy cả nhóm,
anh làm thế nào
để văn hóa của công ty được thấm nhuần,
và đảm bảo
tinh thần trách nhiệm của nhân viên nữa,
trong không gian làm việc như vậy?
>> OK, chúng tôi tạo dựng
tính trách nhiệm ở
nhân viên như thế nào,
với tư cách một quản lý?
Ở Wufoo, chúng tôi đã
sinh lời chín tháng sau khi
triển khai, rồi chúng tôi chia lợi nhuận.
Việc đó khiến mọi chuyện
khá đơn giản và rõ ràng.
Mỗi người sẽ nhận dựa theo mức thưởng
của chúng tôi và
hiệu suất làm việc được tính dựa trên
việc họ hỗ trợ khách hàng ra sao,
phần việc của họ trong đó, và
những thứ họ nói họ
muốn hoàn thành hoặc thực hiện.
Tôi không thích quy trình,
và tôi không thích lạm dụng
công cụ giúp người ta
làm việc năng suất.
Thứ duy nhất chúng tôi có để
giúp nhân viên thu xếp
các công việc của họ
là danh sách việc phải làm.
Đó chỉ là một file văn bản đơn giản
chúng tôi chia sẻ trên
tài khoản Dropbox.
Ai cũng có tên trên
đấy, và bạn sẽ thấy
được từng người cập nhật
danh sách việc của mình.
Chúng tôi bảo nhau là
cứ mỗi buổi tối, hãy
ghi lại mọi việc
bạn đã làm vào hôm đó.
Và đến thứ 6,
chúng tôi sẽ kiểm tra.
OK, tuần trước bạn bảo
bạn sẽ làm những cái này.
Còn đây là những việc
bạn đã hoàn thành,
hoặc những vấn đề sắp tới.
Cực kỳ đơn giản, phải không?
Với cách này, ta sẽ có một đường hướng
để xử lý công việc.
Và tôi không cần lo
về việc quản lý họ.
Họ tự quy định cái cách
họ muốn được đánh giá.
Nhờ đó mọi chuyện trở nên rất đơn giản.
Và với những người
thành thạo công việc,
thì cách này vô cùng hiệu quả.
Và khi bạn thực sự gặp vấn đề,
thì sa thải nhân viên cũng rất dễ.
Tôi thật may mắn vì
tôi chưa từng phải
sa thải ai ở Wufoo.
Nhưng chúng tôi đã
kịp thời sửa được
rất nhiều tác phong của nhân viên.
Chúng tôi chỉ việc nhìn vào file này,
và chỉ ra cho họ:
bạn có thói quen làm việc thế này.
Bạn chỉ hoàn thành một phần
công việc trong danh sách.
Bạn để hầu hết
mọi việc đến sát nút thứ 6 mới làm.
Như thế không tốt,
bạn phải quản lý thời gian
hiệu quả hơn, và đây chính là
bằng chứng bạn tự nộp cho chúng tôi.
Chúng tôi chỉ cần miêu tả nó lại cho bạn
và bởi vì mọi người
trong công ty đều thấy được cách bạn làm việc,
bạn sẽ tự cảm thấy áp lực xã hội
mà cải thiện hiệu suất làm việc.
Mời bạn ở kia.
>> Làm thế nào để anh
tuyển được nhân viên
mà anh cảm thấy có thể
làm việc trong kiểu
môi trường này?
>> Câu hỏi là làm thế nào
để tuyển người có thể làm việc từ xa,
và theo phong cách
của công ty tôi?
Khá đơn giản.
Bạn cho họ làm việc trong một dự án phụ.
Bạn giao việc cho họ
dựa trên hợp đồng
và họ phải làm việc từ xa.
Và thông thường, những dự án tôi
giao cho họ thường
kéo dài một tháng.
Tôi có thể làm nhanh hơn trong 1 tuần.
Nhưng thường là
tôi sẽ quan sát được
những người này
tự thu xếp công việc ra sao, và
làm việc thế nào trong một dự án như vậy.
Đó luôn là bài đánh giá đầu tiên.
Chúng tôi không bao giờ
chỉ phỏng vấn.
Một bước nữa để tuyển chọn các ứng viên là
kiếm tra khả năng
hỗ trợ khách hàng của họ.
Vì không phải
kỹ sư nào cũng có
khả năng thấu cảm
để đối phó với áp lực này.
Đôi khi tôi bảo ứng viên được phỏng vấn
thử viết cho tôi một lá thư chia tay,
họ phải giả vờ là phải
viết thư chia tay với tôi trong vòng 15 phút,
toàn bộ phải viết bằng tay.
Họ sẽ phải viết gì?
Tôi sẽ đánh giá được
kỹ năng viết của họ,
vì 90% việc bạn làm khi
hỗ trợ khách hàng là
thông báo tin không vui, như kiểu
xin lỗi, chúng tôi không hỗ trợ tính năng này,
cái này là không thể được.
Nhân viên phải khéo xử trí
trước những chuyện như vậy.
>>Thêm một câu hỏi nữa nhé?
>> Mời bạn đeo kính đằng kia.
>> Anh đã kể về rất nhiều mẹo và
thử nghiệm đã giúp ích cho công ty,
vậy có bao giờ những thứ ấy
không có hiệu quả không?
>> Trong số các mẹo
và thử nghiệm để hỗ trợ công ty,
có thứ nào không đem
lại hiệu quả không?
Được rồi tôi sẽ kể về một ví dụ.
Một trong những việc
chúng tôi làm hồi đầu để
thúc đẩy bản thân là...
Chúng tôi hiểu rằng chế độ làm việc nhồi nhét
rất hại cho nhân viên.
Ví dụ nếu bạn đang làm
về subscription business (kinh doanh đăng ký),
bạn sẽ cần nhân viên
làm việc lâu và liên tục,
cũng như trò chơi điện tử
ép người ta phải chơi
liên tục như vậy.
Bạn phải làm việc liên tục
để kịp deadline,
hay cứ hai tuần lại có
nhiều đợt chạy nước rút,
phải xong trước deadline này,
làm thế vô cùng mệt mỏi.
Vậy nên trong chế độ nhồi nhét,
bạn có thể làm việc năng suất hơn nhưng
thời gian hồi phục nhân viên cần
luôn lớn hơn so với
hiệu suất bạn thu về.
Và ở một công ty mà
cần tất cả mọi người
hỗ trợ khách hàng,
đồng thời làm việc năng suất
và liên tục cho ra
các tính năng,
bạn sẽ không có thời gian hồi phục.
Thế là chúng tôi nghĩ:
OK, mình sẽ tổ chức
một kỳ nghỉ công ty
kết hợp với hoạt động
tri ân khách hàng
hàng năm của Wufoo.
Và chúng tôi nghĩ
nếu kết hợp kỳ nghỉ với
thời gian cho nhân viên phục hồi,
ta có thể làm một đợt nhồi nhét
trước kỳ nghỉ.
Và chúng tôi sẽ chỉ
làm hỗ trợ khách hàng,
tăng cường hỗ trợ thật nhiều người.
So.
Lần đầu tiên chúng tôi
thử chế độ nhồi nhét này
chỉ có 3 nhà sáng lập,
và mỗi người sẽ
lập ra một danh sách 10 việc cần làm.
Nghe khá là trâu bò nhỉ.
Và người đầu tiên
hoàn thành được 7/10
việc sẽ chiến thắng.
Còn người cuối cùng
hoàn thành 7/10 việc
sẽ phải làm cu li.
Ai làm cu li sẽ phải mang vác
hành lý của người khác
và phục vụ đồ uống
khi đi nghỉ với công ty.
Và trong quãng thời gian đó,
mọi người vô cùng hào hứng và
tràn đầy động lực,
người chiến thắng
sẽ được quyết định
kỳ nghỉ của công ty vào năm sau.
Và rồi tự dưng,
Ryan đã hơi tham khi
ước lượng số công việc
trên danh sách.
Anh ta nhanh chóng
nhận ra mình sắp thua mẹ nó rồi.
Và anh ta bảo, ầy, tôi bỏ cuộc.
Rồi cứ thế dừng lại luôn.
Và với anh ta, chế độ nhồi nhét
biến thành chế độ thây kệ,
vì anh ta biết mình sẽ thua,
anh ta mất tinh thần.
Kết quả là, chúng tôi
quyết định sẽ không
làm theo kiểu đó nữa.
Đó là một ý tưởng
hay khi bàn bạc,
nhưng khi làm thì
thôi không bao giờ có lần sau.
Được rồi.
Cảm ơn các bạn rất nhiều.
Các bạn có thể
email cho tôi theo địa chỉ trên slide.