tôi chỉ việc kéo lên kéo xuống,
chỉnh các nút và các mức độ khác nhau thôi.
Dùng sẽ rất thuận tiện
và có vẻ dễ điều chỉnh.
Phòng này toàn dân Khoa học Máy tính
nên tôi nghĩ các bạn sẽ
đánh giá cao thứ này.
Đây là Chocolat.
Đây là trang công cụ soạn thảo code,
họ chỉ có một CTA duy nhất.
Khi hết thời hạn dùng thử họ báo rằng:
tất cả các phần đã viết sẽ
được giữ nguyên, chỉ trừ
font chữ sẽ bị thay thành
font Comic Sans.
Về cơ bản, ý họ muốn nói là:
Chúng tôi hiểu người tiêu dùng,
hiểu khách hàng của chúng tôi là ai.
Họ sẽ là những người
để tâm đến vấn đề này.
Đây là Hurl,
trang web dùng để
kiểm tra HTTP request,
và đôi khi chính cái lúc
người dùng gặp lỗi cũng là cơ hội
tạo khoảnh khắc đầu tiên.
Bị lỗi 404 thì nó sẽ ra hình này.
Khi cần chào mời khách hàng,
ta thường tạo ra những
tài liệu tiếp thị khá đẹp mắt.
Nhưng khi bạn làm các
tài liệu tham khảo chẳng hạn,
chúng ta lại giản lược
khâu thiết kế.
Đây là vấn đề
mà bạn thấy thường xuyên.
Một công ty giải quyết được vấn đề này
là MailChimp.
Họ đã thiết kế lại toàn bộ
các bản hướng dẫn trợ giúp
đẹp như bìa tạp chí.
Và rất nhanh chóng,
lượng độc giả vào mục này tăng lên.
Và khâu hỗ trợ khách hàng
về cách tối ưu hóa email đã giảm đi.
Nói về tư liệu tham khảo, ta có Stripe.
Điều thú vị về một công ty
API là nó không có
UX (trải nghiệm người dùng).
UX thật ra chỉ là tài liệu tham khảo thôi đúng không?
Đó cũng có thể là cơ hội tạo khoảnh khắc đầu tiên.
Tạo ra sự say mê, bất ngờ.
Một trong những thứ
tôi yêu thích ở trang này là
họ dùng các ví dụ rất hay.
Nhưng nếu bạn
đăng nhập vào ứng dụng,
một trong những thứ
khiến người ta khó chịu vô cùng
khi làm việc với các API là
khi phải lấy thông tin đăng nhập và key API.
Với Stripe, nếu bạn
đã đăng nhập vào ứng dụng,
họ sẽ tự động cho
thông tin đăng nhập API của bạn
vào phần ví dụ, nên bạn chỉ cần
copy paste 1 lần khi dùng API.
Khi Wufoo muốn triển khai
phiên bản API thứ 3
chúng tôi nhận ra,
ồ cuối cùng thì giao diện này cũng đủ xịn
để người ta dùng mà tạo lập.
Chúng tôi cố gắng tìm hiểu
xem làm thế nào để
tung sản phẩm ra thế giới
mà thể hiện được bản sắc của mình.
Vì rất nhiều người
tổ chức những cuộc thi lập trình API
và họ tặng quà là iPad và iPhone.
Mình cũng làm thế thì
chẳng khác gì người ta.
Công ty chúng tôi có một
điểm khá kỳ dị,
đó là các nhà đồng sáng lập
đều là fan cuồng của thời Trung cổ.
Tất cả chúng tôi đều đi
rạp hát Medieval Times hàng năm,
vào lễ kỷ niệm
ngày sáng lập công ty.
Và chúng tôi bảo nhau
phải làm thứ gì đó theo phong cách ấy chứ nhỉ.
Chúng tôi liên hệ với
nhân viên ở armor.com,
hỏi đặt làm riêng một chiếc rìu chiến.
Và chúng tôi thông báo rằng
người chiến thắng cuộc thi lập trình của chúng tôi
sẽ được một chiếc rìu.
Kết quả là người ta
bàn tán rất nhiều về nó.
Đó là thứ khiến họ
theo đuổi vì
họ muốn được nói rằng:
Tôi đang lập trình
để lấy vũ khí đấy.
Điều tuyệt vời là chúng tôi nhận được
hơn 25 ứng dụng
khác nhau ở mức chất lượng và số lượng
mà ngân sách và vốn thời gian của
chúng tôi không thể nào chi trả được.
Chúng tôi có những thứ như
ứng dụng trên iPhone,
Android và plugin WordPress.
Tất cả là nhờ việc chúng tôi thay đổi được
ấn tượng ban đầu của người dùng
khi sử dụng một
trong những dịch vụ của chúng tôi.
Ta có thể xem những ví dụ
này cả ngày,
nhưng tôi sẽ nói ngắn gọn như thế này,
bạn nên theo dõi trang Little Big Details.
Nó có vô số ảnh chụp màn hình các phần mềm
thiết kế đúng cách.
Những phần mềm
hiểu rõ người dùng và khách hàng.
Khi bàn về mối quan hệ lâu dài
hay hôn nhân, thì chúng tôi chỉ phải đọc
mỗi nghiên cứu của John Gottman.
Ông từng xuất hiện trong
This American Life,
trong các cuốn sách của
Malcolm Gladwell.
Ông là nhà nghiên cứu
về hôn nhân ở Seattle.
Ông có một trò mua vui rất hay thế này.
Ông ta có thể xem một đoạn
video về một cặp đôi đang cãi nhau
trong 15 phút,
và có thể đoán với độ
chính xác là 85% liệu
cặp đôi đó sẽ ở bên nhau
hay sẽ chia tay trong
vòng 4 năm.
Nếu ông ta xem đoạn
video đó trong một giờ,
và yêu cầu cặp đôi đó
nói về những hy vọng
và ước mơ của họ,
thì độ chính xác sẽ lên
đến 94%.
Họ chiếu đoạn video đó
cho các nhà tư vấn hôn nhân,
các cặp vợ chồng
chung sống hòa thuận,
các nhà xã hội học,
bác sĩ tâm thần, mục sư, v.v.
nhưng họ không thể đoán
liệu những người này
sẽ ở bên nhau hay không.
Vậy, John Gottman
hiểu được điều thiết yếu
trong việc duy trì mối quan hệ
về lâu về dài.
Và cách chúng ta cãi nhau,
dù chỉ trong một thời gian ngắn,
cũng có thể chỉ ra
tính chất và tương lai
của cả mối quan hệ.
Một điểm đáng ngạc nhiên mà ông phát hiện ra là
không phải là
các cặp vợ chồng hạnh phúc
không xích mích tí nào,
mà hóa ra ai cũng có xích mích.
Và chúng ta tranh cãi về
những thứ như nhau: tiền bạc,
con cái, tình dục,
thời gian và các thứ khác.
Như là ghen tuông,
gia đình nhà chồng nhà vợ.
Mỗi vấn đề này thực ra đều
tương đương với các vấn đề hay gặp
trong khâu hỗ trợ khách hàng
khi xây dựng sản phẩm.
Thế này nhé.
Tiền bạc: Cái này tốn quá nhiều tiền.
Tôi đang gặp vấn đề
với thẻ tín dụng.
Con cái: Nếu bạn tạo dựng
một dịch vụ giúp người ta
giải quyết công việc với khách hàng,
họ sẽ rất để ý đến khoản đó.
Tình dục: Hiệu suất làm việc.
Làm được bao lâu, nhanh thế nào.
Các thứ khác như tôi nói
là ghen tuông và gia đình 2 bên.
Đó chính là cạnh tranh
và quan hệ đối tác.
Có vấn đề gì xảy ra trong khâu đó
là người ta sẽ viết thư
thông báo cho bạn.
Và lý do tôi thích
nhìn nhận vấn đề
trên phương diện hỗ trợ
khách hàng là
nhìn vào hình phễu các giai đoạn chuyển đổi
từ khách truy cập thành người dùng,
hỗ trợ khách hàng đan xen giữa từng bước một.
Nó là lý do người ta
không tiếp tục gắn bó với sản phẩm.
Nó cản trở việc chuyển đổi khách hàng.
Khi chúng tôi đang suy nghĩ
về các ý tưởng này,
trên con đường xây dựng công ty,
chúng tôi nhận ra có một
vấn đề lớn trong
cách thức người ta thành lập công ty
hay xây dựng đội ngũ kỹ thuật.
Đó là vòng ý kiến phản hồi bị đứt đoạn.
Bộ phận kỹ thuật không nhìn thấy được những hệ quả
từ hành động của họ.
Và đây là hệ quả của xu hướng tự nhiên
trong cách thức thành lập hầu hết các công ty,
đặc biệt là khi các nhà đồng sáng lập
chuyên về kỹ thuật.
Trước khi triển khai
là thời điểm viên mãn, hạnh phúc,
chứa chan cơ hội đúng không?
Bạn chẳng làm sai cái gì cả.
Bằng đôi bàn tay
tựa như của Chúa,
mọi thứ bạn viết ra,
mọi dòng code đều thật hoàn hảo
và tinh xảo đối với bạn.
Vấn đề chỉ xảy ra sau khi triển khai,
thực tế giờ mới bắt đầu,
và rồi mọi công việc
bắt đầu kéo đến
cần bạn giải quyết.
Giờ thì các nhà đồng sáng lập
kỹ thuật muốn
quay lại giai đoạn khởi điểm. Lúc này
chúng ta thường thấy là
các công ty bắt đầu
gạt sang một bên tất cả những thứ khác
thực sự làm nên một công ty khởi nghiệp.
Và để cho người khác
làm những việc đó.
Với họ những công việc đó
không mấy quan trọng.
Và họ để cho những người khác
trong công ty làm.
Còn chúng tôi đã cố gắng tìm hiểu
làm sao thay đổi
quy trình phát triển phần mềm
để xây dựng những nguyên tắc
hiện còn ít được quan tâm:
tinh thần trách nhiệm, giải trình,
lòng khiêm tốn.
Chúng tôi gọi nó là,
Phát triển tập trung vào hỗ trợ (Support Driven Development)
viết tắt là SDD,
khá giống với TDD
hay các nguyên tắc làm việc linh hoạt khác.
Đây là cách tạo ra
các phần mềm chất lượng cao,
nhưng lại vô cùng đơn giản.
Bạn không cần Scrum,
bạn không cần một đống
giấy nhắc việc, chỉ cần
bắt tất cả mọi người
tham gia hỗ trợ khách hàng.
Và cuối cùng
bạn sẽ nối lại được vòng ý kiến phản hồi.
Người sáng lập phần mềm
phải là người
hỗ trợ nó và
kết quả là, bạn thu về rất nhiều lợi ích.
Một lợi ích là, những người phát triển,
thiết kế, xây dựng sản phẩm chính
là những người hỗ trợ tốt nhất.
Chúng tôi không phải là người đầu tiên
nghĩ tới điều này.
Paul English đã thực hiện ý tưởng này ở Kayak.
Ông ta lắp đặt một đường dây
hỗ trợ khách hàng màu đỏ
ở giữa tầng làm việc
của nhân viên kỹ thuật.
Thế là họ thường xuyên
nhận được cuộc gọi hỗ trợ khách hàng.
Người ta thưởng hỏi ông ấy,
sao ông lại trả các kỹ sư
thêm 120.000 USD
để làm thứ mà ông có thể thuê người khác làm
với số tiền ít hơn nhiều, như là trung tâm nhận cuộc gọi ấy?
Và ông ta nói, sau hai hay
ba lần điện thoại kêu,
các kỹ sư nhận được
phản hồi về cùng một vấn đề,
họ ngưng làm việc để sửa lại
lỗi đó, và thế là chúng tôi
không nhận thêm điện thoại hỏi về lỗi đó nữa.
Nó như một kiểu hỏi đáp
rất hay, hữu hiệu.
John Gottman bàn về những
nguyên do khiến chúng ta
chia tay với ai đó,
có 4 nguyên nhân chính
và các dấu hiệu cảnh báo.
Ông ta gọi chúng là 4 kỵ sĩ.
Sự chỉ trích, sự khinh thường,
sự phòng vệ
và sự lảng tránh.
Sự chỉ trích  xảy ra khi
người ta không tập trung
vào vấn đề cụ thể đang phải giải quyết, mà
vào những vấn đề bao quát.
Như kiểu: Anh không bao giờ
quan tâm người dùng,
không bao giờ nghĩ cho chúng tôi.
Phải không?
Sự khinh thường xảy ra khi ai đó cố ý
xúc phạm người khác.
Sự phòng vệ là
không nhận trách nhiệm
và lấy cớ biện bạch
cho hành vi của mình.
Và sự lảng tránh
đơn giản là không chịu nói gì.
Lảng tránh theo John Gottman là
một trong những thứ tệ nhất
trong các mối quan hệ.
Đợi chút.
Thường thì ta không phải lo lắng về
chỉ trích và khinh thường
khi hỗ trợ khách hàng,
phải không? Sự phòng vệ
ta rất hay gặp ở các công ty
nhất là khi nó càng lâu đời.
Nhưng lảng tránh thì tôi thấy
các công ty khởi nghiệp rất hay có.
Có rất nhiều yêu cầu hỗ trợ khách hàng
nhưng bạn nghĩ
mình chả cần trả lời làm gì.
Mình không cần phản hồi.
Và
hành động không  phản hồi
với khách hàng là một trong
những điều tệ nhất.
Nó có thể là nguyên nhân lớn nhất
khiến ta mất khách hàng
ở giai đoạn đầu khởi nghiệp.
Đây là cách khâu hỗ trợ khách hàng
được tiến hành ở Wufoo.
Khi chúng tôi được mua lại, chúng tôi có
khoảng 500.000 người dùng
trên hệ thống, 5 triệu người
từng sử dụng biểu mẫu và
báo cáo của Wufoo
dù họ có biết hay không, và
tất cả những người này được hỗ trợ
chỉ bằng đúng 10 người,
và thông thường