là chỉ trao đổi qua email.
Vì họ rất dễ
quên hay lờ email của bạn đi.
Hãy liên lạc với họ,
hẹn gặp nhau.
OK.
Bước tiếp theo là
kể câu chuyện đó cho phóng viên.
Cách tôi thường làm
là gạch đầu dòng
các ý trong câu chuyện
tôi muốn
được thấy khi xuất bản.
Rồi tôi sẽ viết
toàn bộ câu chuyện
lý tưởng và cố ghi nhớ.
Ghi nhớ toàn bộ
dàn ý gạch đầu dòng ấy, và khi
tôi trò chuyện với họ,
nếu gặp trực tiếp,
tôi sẽ nói với họ
toàn bộ cái tôi đã nhớ,
cuộc trò chuyện đó sẽ
đi theo bố cục dàn ý của tôi.
Họ sẽ ghi chép đúng không?
Rồi họ sẽ
viết lại một câu chuyện
dựa vào ghi chép ấy.
Thế là mọi thứ tôi viết
sẽ chuyển thành
một bài báo thực sự.
Và bằng việc chuẩn bị trước,
bạn có thể
kiểm soát cuộc trò chuyện
dễ dàng hơn và
tránh bỏ sót những ý
quan trọng,
như là tên người đồng sáng lập
hay
ứng dụng tuyệt vời của bạn
có những tính năng gì.
Còn nếu nói chuyện
qua điện thoại, tôi sẽ
để dàn ý ấy
ngay trước mặt và
đảm bảo cuộc trò chuyện này
sẽ bao gồm đủ
các ý tôi vạch ra.
Thế là
bạn kể chuyện, họ ghi chép.
Sau đó họ sẽ
viết ra câu chuyện.
Việc tiếp theo là,
sau một vài ngày,
hoặc đến hôm trước khi bài báo ra mắt,
hãy gửi email cho họ ý là:
chúng tôi chuẩn bị
cho ra mắt sản phẩm đây,
cảm ơn đã hẹn gặp chúng tôi,
đây là vật chứng thực bảo đảm,
kiểu như video, ảnh
hay ảnh chụp màn hình
bạn muốn họ thêm vào bài viết,
cách viết đúng tên
bạn đồng sáng lập và
tên của bạn.
Hãy thêm tất cả những
thông tin
mà tôi coi trọng và
viết in đậm.
Thế là xong.
Hy vọng cái hôm bạn ấn nút gửi
phát hành ứng dụng
trên cửa hàng ứng dụng
cũng là ngày họ
cho ra mắt bài báo
trên TechCrunch,
và bạn nổi tiếng rồi đó.
Rất nhiều người
hỏi chúng tôi về các công ty PR.
so.
Tôi nghĩ ban đầu,
cũng như mọi thứ khác, bạn nên
tự mình làm tất cả
trước khi bạn thuê
ai đó làm hộ bạn.
Điều này thực ra
khá dễ dàng,
nhất là với những
tờ báo công nghệ,
và blogger, họ
thường xuyên cần tư liệu
để viết.
Bạn biết đấy.
Tôi rất khuyến khích
mọi người
thử tự làm mọi thứ,
khởi nghiệp bằng cách
tự học lấy quy trình
trước khi thuê ai đó.
Tôi lưu ý là
các công ty có thể
hỗ trợ bạn khoản
liên lạc và
hậu cần, nhưng họ
không thể giúp bạn
hiểu được đâu là
điểm thú vị về công ty của bạn.
Tôi chưa từng thấy ai có thể
nói cho tôi câu chuyện
tôi muốn đăng báo phải ra sao.
Họ chỉ có thể nói cho tôi,
đây là
danh sách các phóng viên
nên liên hệ.
Vì vậy, bạn có trách nhiệm
phải nghĩ về
điểm thú vị ở
công ty của bạn và
bạn đang làm công việc gì,
lộ trình của
những dự án thú vị
bạn đang phát triển là gì.
Các công ty này
còn lấy giá rất đắt.
Chúng tôi phải chi từ 5000 USD
đến 20000 USD/tháng,
con số này
là rất lớn đối với
công ty khởi nghiệp.
Nhìn chung, việc này
không phải là cách
tiêu tiền đúng đắn.
Nhất là ở giai đoạn đầu.
Lên báo đòi hỏi phải
làm rất nhiều việc.
Nên hãy đảm bảo
công sức bạn bỏ ra là xứng đáng.
Như tôi đã nói,
lên báo thực ra chỉ
là một thang đo phù phiếm.
Cảm giác như bạn
đang thành công,
vì những doanh nghiệp thành công
như Google hay
Facebook được lên báo suốt mà.
Nhưng lên báo không
có nghĩa là bạn thành công đâu.
Nó không có nghĩa là
bạn đang kiếm ra tiền,
đang kiếm được khách hàng,
đang làm hài lòng khách hàng.
Lên báo
đôi khi chỉ là chiến thuật
để kiếm được 100, 200
hay 1000 khách hàng đầu tiên.
Nhưng việc lên báo không phải là chiến thuật
thu hút người dùng lâu dài, nó chỉ là
bệ phóng.
Bạn không thể
được lên báo mãi.
Người ta cuối cùng sẽ
phát chán với những bài báo
về công ty của bạn, và
chuyện đó xảy ra
khá mau chóng đấy.
Tin tức có ý nghĩa là vì nó mới mẻ,
thế nên trừ phi bạn là
Google, bằng không việc
lên báo hằng tuần
không phải chuyện dễ,
you know, with something.
Nhưng nếu bạn quyết định
bỏ công sức để lên báo,
muốn tin tức về công ty mình
xuất hiện thường xuyên,
hãy lên kế hoạch viết ra
câu chuyện của mình trong tương lai
theo 7 loại câu chuyện kia.
Khi tôi còn làm việc chủ yếu
ở ban marketing và PR, tôi thường
lập một thời gian biểu trên lịch.
Khi nào sẽ cho ra mắt những thứ này,
phải đảm bảo là xếp lịch giãn cách ra,
nhưng các bài phải xuất hiện đều đều
để người đọc không
quên mất chúng tôi.
Ta có thể tối đa hóa
lần xuất hiện trên mặt báo.
Bạn nên cập nhật
danh sách liên lạc
của bạn thường xuyên.
Đây là công việc
kinh doanh dựa vào quan hệ mà.
Khi có ai đó
viết bài báo về bạn,
bạn nên quay lại
gặp họ để
nhờ họ viết thêm
nhiều bài báo nữa
về bạn trong tương lai.
Giống như kiểu,
lần trước bạn làm cho
người ta cái gì
thì lần này bạn sẽ quen
làm cho họ tiếp.
Bạn biết đấy,
tôi thấy nên
dần dần thiết lập
quan hệ tốt đẹp
với vài phóng viên
mà tôi có thể
đến báo tin mới cho họ.
Và điều này sẽ
có lợi về sau
nếu như
bạn rơi vào tình huống
có người viết bài chê bai bạn,
thì quan hệ tốt sẽ giúp bạn
được lên tiếng về vấn đề.
Và thứ cuối cùng
là ở đây, Luật Vàng hay
đáp đền tiếp nối
cũng rất quan trọng.
Bạn nên giúp đỡ
các doanh nhân
đồng trang lứa
được lên báo vì
họ cũng sẽ giúp bạn được lên báo.
Cách hay nhất để
lên báo là thông qua
những lời giới thiệu nhiệt tình.
Bất kỳ khi nào
tôi gặp gỡ với phóng viên,
tôi luôn
cho họ vài cái tên
mà tôi
cho rằng có thể
cho họ câu chuyện thú vị.
Và tôi luôn được báo đáp.
Các phóng viên thích thế,
vì như vậy giúp họ
tìm những câu chuyện thú vị.
Gần như chắc chắn
bạn sẽ nhận được
phúc đáp từ doanh nhân
mà bạn đã giúp đỡ.
Nếu bạn quan tâm
tìm hiểu thêm về báo chí,
đây là hai nguồn
tư liệu tôi rất thích.
Jason Kincard từng là
phóng viên cho TechCrunch.
Cuốn sách này sẽ cho bạn
kiến thức tổng quan
về rất nhiều thứ tôi vừa nói,
được phân tích sâu hơn
và viết từ góc nhìn
của một blogger.
Đây là một cuốn sách
rất hay.
Tiếp theo là một cuốn sách
khá xấu xa:
Trust Me, I'm Lying
viết bởi
một người từng phụ trách
marketing ở American Apparel.
Anh ta nói về rất nhiều cách
anh ta đã dùng để
thao túng cánh báo chí,
nhưng tôi nghĩ cuốn sách này sẽ cho ta
một cái nhìn khá hay ho
về tâm lý của những người
lan truyền thông tin
trên Internet.
Làm thế nào các
câu chuyện được lan truyền trên Internet.
Cuốn sách này
có thể sẽ giúp ích cho bạn.
Đó, về cơ bản là vậy.
Một câu hỏi nhé?
2 câu.
2 câu à, ok.
Hoặc không câu hỏi.
>>Khi nào thì nên bắt đầu
quan tâm về việc
lên báo?
>>Khi nào thì nên
bắt đầu quan tâm
về việc lên báo?
Tôi nghĩ lên báo
rất có nhiều lợi ích.
Like if you just.
Lần đầu tiên cho ra đời
sản phẩm ở công ty
khởi nghiệp đầu tiên,
chúng tôi không được
chú ý tí nào.
Chúng tôi thực sự không biết
làm thế nào để kiếm
được 100 người dùng.
Nên tôi nghĩ việc lên báo
là một cách rất ổn
để kiếm 100 người dùng.
Rất nhiều
công ty ở YC khi lần đầu phát triển
sản phẩm được khuyến khích đăng một
bài trên TechCrunch,
để có người biết đến họ,
và cũng để làm cho quen.
Các bạn không nên
quá quan trọng chuyện
được lên thật nhiều báo
trong giai đoạn đầu.
Còn ai có câu hỏi
gì không?
Mời bạn ở kia.
>> It seems like
the biggest story
>> Yeah.
Các anh đóng vai trò thế nào
trong câu chuyện lên báo đó?
out
>> so,
Twitch có một trò
gọi là Twitch Plays Pokemon,
các nhà phát triển
tạo ra một con Pokemon
như một trò chơi Gameboy
điều khiển bằng cách chat.
Hàng triệu người dùng
đánh vào A, B các kiểu,
thế là nhân vật sẽ đi
loanh quanh như thằng dở.
Câu chuyện đó nổi như cồn
và tôi nghĩ rằng
chúng tôi cũng đóng
một số vai trò.
Chúng tôi chuẩn bị sẵn
các bài báo khác,
vậy nên khi ai đó từ BBC
search Google về
Twitch, kiểu như là: cái thứ
điên điên mọi người
trên Reddit đang nói đến là gì vậy?
thì họ sẽ hiểu chuyện gì
đang diễn ra.
Điều thứ hai là,
chúng tôi không lên
ý tưởng cho Twitch,
Chỉ là tình cờ thôi.
Nhưng chúng tôi cũng
hỗ trợ bằng cách
trò chuyện với phóng viên,
gợi ý các câu chuyện
tiếp nối
và có những câu chuyện
không chỉ về
Twitch Plays Pokemon,
vì có hàng trăm ngàn
người đang theo dõi
game Pokemon này.
Có những câu chuyện
về việc thắng trò chơi,
rồi câu chuyện về việc cho ra mắt
Twitch Plays Pokemon
phiên bản Crystal,
hay phiên bản Pokemon
tiếp theo nào đó.
And like, and so
Chúng tôi tạo
điều kiện cho câu chuyện ra đời.
Nhưng chúng tôi không
làm ra nó.
Cộng đồng mới là nơi
tạo ra nó.
Vâng.
Cuộc nói chuyện kết thúc
tại đây.
Cảm ơn các bạn rất nhiều.