bạn nhận ra họ am hiểu sâu sắc
về ngành kinh doanh của bạn.
Bạn bước vào đó và
cảm thấy
ngay cả nếu những người
này không đầu tư, thì vài giờ ngắn ngủi
trò chuyện với họ
cũng vô cùng bổ ích.
Tôi cảm giác như
khi ra khỏi đó, tôi đã hiểu rõ hơn
về những gì mình cần làm,
những nơi mình cần tới.
Quả là một
hình dung đầy hứa hẹn
về tương lai của công ty
trong vài năm tới.
Phải là người mà bạn cảm thấy rất muốn
họ tham gia vào
công ty của mình, kể cả khi
họ không mang theo tập ngân phiếu.
Còn không thì sẽ là
dấu hiệu không tốt.
>> Đâu là những hạn chế
mà các nhà đầu tư khởi điểm
và đầu tư mạo hiểm gặp phải?
Thời gian, tiền bạc,
hay thiếu công ty?
>> Các anh hạn chế số lượng công ty
mà mình đầu tư vào
dựa trên điều gì?
>> SV Angel đã quen với việc
đầu tư vào một công ty/tuần.
Chúng tôi không thể
đầu tư nhiều hơn
với số lượng
nhân viên là 13 người.
Vậy giới hạn của chúng tôi
nằm ở số công ty.
>> Ron, nếu anh
làm việc gấp đôi thời gian,
anh có đầu tư vào
gấp đôi số lượng công ty không?
>> Tôi không khuyến khích
điều đó,
tôi thà thêm các giá trị
vào những công ty
tôi đang đầu tư vào hơn.
>> Tôi sẽ đóng vai trò
người đặt câu hỏi một chút.
Anh có thể
nói qua một chút về
chính sách giải quyết tranh chấp không?
Hoặc chính sách
không tranh chấp.
>> Thực ra đúng là
SV Angel
có văn bản chính sách
giải quyết tranh chấp.
Nhưng nếu gặp phải
tranh chấp thì thông thường
nguyên nhân là do một công ty
chuyển đổi loại hình kinh doanh.
Chúng tôi thường không
đầu tư vào những công ty
có tranh chấp trực tiếp.
Nếu đầu tư chúng tôi
sẽ tiết lộ việc đó với
cả hai công ty.
Và nhớ là ở giai đoạn
chúng tôi đầu tư,
chúng tôi cũng chưa hiểu rõ
về chiến lược dự án của công ty
Có lẽ chúng tôi cũng
chưa đủ hiểu mà tiết lộ.
Nhưng chính sách giải quyết
tranh chấp của chúng tôi còn
bàn về một vấn đề
rất quan trọng: đó là niềm tin.
Nói cách khác,
ta sẽ có khởi đầu khá tệ
nếu ta không tin tưởng nhau.
Và với SV Angel,
mối quan hệ giữa
nhà sáng lập và chúng tôi
được dựa trên niềm tin.
Nếu người đó không tin
tưởng chúng tôi
thì họ không nên
làm việc với chúng tôi.
>> Marc, liệu anh có đầu tư
vào những công ty như vậy?
>> Vâng.
Tôi sẽ quay lại
câu hỏi ban đầu.
Và trả lời câu hỏi kia sau.
Về câu hỏi ban đầu thì
đây cũng là thứ chúng tôi
bàn đến nhiều nhất.
Đây là vấn đề
trọng tâm về cách thức
vận hành của mọi công ty
đầu tư mạo hiểm:
vấn đề hạn chế.
Hạn chế chủ yếu
với các công ty đầu tư
mạo hiểm hàng đầu
là chi phí cơ hội.
Khái niệm này về
cơ bản nghĩa là:
nếu bạn làm thứ này
thì bạn mất đi cơ hội
làm rất nhiều thứ khác.
Cho nên là...
Chúng tôi luôn luôn
suy nghĩ về chuyện này.
Chi phí cơ hội không phải
là phí tổn khi
chúng tôi đầu tư 5 triệu USD
vào một công ty,
rồi công ty đó gặp vấn đề
và chúng tôi mất tiền.
Đấy chưa thực sự là
tổn thất đáng ngại với chúng tôi.
Bởi vì trên lý thuyết,
kiểu gì cũng có
công ty khác ăn nên làm ra
bù lại số tiền đó.
Phí tổn chúng tôi
lo lắng là
mọi sự đầu tư
đều dẫn đến hai hệ quả
cho việc điều hành công ty.
Thứ nhất, mọi sự đầu tư
đều loại bỏ các tranh chấp.
Vì vậy,
chính sách cho các vòng gọi vốn
mạo hiểm và phát triển của chúng tôi
là tuyệt đối không
đầu tư vào các công ty có tranh chấp.
Nên chúng tôi chỉ đầu tư
vào một công ty trong mỗi lĩnh vực.
Nếu chúng tôi đầu tư
vào MySpace,
rồi năm sau lại có thêm
Facebook nhập cuộc,
thì chúng tôi sẽ
không tham gia.
Chúng tôi không
thể làm thế phải không?
Vậy chúng tôi
quy định mỗi lĩnh vực
chỉ đầu tư vào một công ty.
Đây là
một chủ đề rất phức tạp
khi đem ra thảo luận nội bộ
ở những công ty này
ở giai đoạn đầu vì
bạn chỉ biết những
công ty đã tồn tại rồi.
Bạn chưa biết những
công ty
chưa được thành lập.
Và nếu bạn đầu tư
vào một công ty được thành lập trước,
nhưng công ty đó lại không thành công,
mà bạn không đầu tư vào lĩnh vực đó được nữa,
thì tầm 3 năm sau
một công ty thành đạt xuất hiện
bạn cũng không thể đầu tư vào được.
Vậy đó là vấn đề
chính sách giải quyết tranh chấp.
Vấn đề thứ hai là
chi phí cơ hội về
thời gian và nguồn mối
của các đối tác chủ chốt.
Ta quay trở lại khái niệm
thêm giá trị lúc nãy.
Chúng tôi là một
công ty điển hình,
có 8 đối tác chủ chốt,
mỗi đối tác chủ chốt
có thể ở trong 10-12
hội đồng quản trị
nếu họ đủ thành viên.
Warren Buffet thường nói như sau về
đầu tư: hãy nghĩ nó như
một tấm vé và mỗi lần
bạn chỉ có thể
bấm một số lượng lỗ
nhất định, cứ mỗi lần
đầu tư là ta lại bấm một lỗ.
Vậy khi bạn đã
bấm hết các lỗ,
bạn không thể
đầu tư vào công ty nào nữa.
Đó cũng là cách thức
vận hành của các công ty đầu tư mạo hiểm.
Có thể coi mỗi suất đầu tư
trong một hội đồng quản trị
mà các đối tác hợp danh
của chúng tôi nắm giữ ở một thời điểm nhất định
là một tài sản của công ty
có thể huy động
khi có cơ hội đầu tư.
Nhưng mỗi lần đầu tư
là một suất đầu tư
khác lại mất đi.
Nó làm giảm khả năng
thực hiện các thỏa thuận
đầu tư mới của công ty.
Vậy mỗi lần chúng tôi
đầu tư
không chỉ loại ra
nhóm đối thủ cạnh tranh,
mà còn loại ra các thỏa thuận khác
chúng tôi không có đủ thời gian.
Thế nên đây là
vấn đề lớn.
Vấn đề này nhắc lại
những gì tôi nói ở trước.
Công ty này cũng được phết đấy.
Công ty này có vẻ sẽ
gây được nhiều vốn.
Vậy sao chúng tôi lại không cấp vốn?
Nếu chúng tôi
có nguồn vốn vô hạn
thì có lẽ chúng tôi đã cấp vốn rồi.
Vì có thể công ty này
sẽ làm ra tiền.
Nhưng xét việc
phải loại ra
nhóm đối thủ cạnh tranh và
cần để dành suất trống cho
một cơ hội còn tốt hơn,
thì chúng tôi sẽ bỏ qua công ty kia.
>> Nhiều người cho rằng
ngày nay việc xây dựng, ra mắt
một sản phẩm khả thi tối thiểu (MVP)
và thu hút khách hàng khá là dễ dàng.
Thế nhưng,
có những giám đốc sản phẩm (CPO)
còn chưa có MVP,
chưa ra mắt sản phẩm, chưa sở hữu người dùng.
Vậy trong trường hợp
các anh thực hiện vòng
gọi vốn khởi điểm với công ty
chưa ra mắt hay sở hữu số lượng
khách hàng ấn tượng,
thì các thỏa thuận sẽ ra sao và
các anh đánh giá
dựa trên yếu tố nào?
Điều gì thuyết phục anh
đầu tư vào sản phẩm
chưa sở hữu
nhiều người tiêu dùng?
>> Điều thuyết phục được
chúng tôi vẫn như mọi khi là
nhà sáng lập
và bản thân đội ngũ công ty đó.
Chúng tôi đầu tư trước tiên
là vào con người,
chứ không nhất thiết
là ý tưởng sản phẩm.
Ý tưởng sản phẩm
thường không cố định.
Vậy trước hết chúng tôi
đầu tư vào đội ngũ.
Nếu sản phẩm đó chưa có
người dùng, thì mức định giá doanh nghiệp
sẽ thấp hơn, trừ phi
một trong những nhà sáng lập
có nhiều thành công
trong quá khứ.
>> Vâng, với chúng tôi thì nếu
sản phẩm chưa đạt được gì
vào thời điểm đầu tư,
thì bên cạnh kế hoạch của họ,
chúng tôi sẽ quyết định
đầu tư nếu nhà sáng lập ấy
từng hợp tác với chúng tôi
hoặc người đó rất nổi tiếng.
Một điểm đáng
lưu ý nữa là
trong những cuộc
trò chuyện thế này,
thì giả thiết mặc định là
ta đang nói tới các công ty
xây dựng website hay
công ty điện thoại di động tiêu dùng.
Có rất nhiều lĩnh vực
và loại hình công ty khác
như là loại đòi hỏi nhiều tư bản
ta đã nhắc tới,
nhưng tôi sẽ chỉ lấy ví dụ
là doanh nghiệp
phần mềm
hay công ty phần mềm
dịch vụ như
công ty ứng dụng hay
điện toán đám mây.
Ở các công ty này
thì không có MVP là chuyện bình thường.
Họ khởi động lạnh
là chuyện bình thường.
Và cũng là chuyện bình thường
nếu họ
tạo ra một sản phẩm
ở vòng gọi vốn A.
Khi đó tạo ra MVP
không để làm gì nữa vì
khách hàng sẽ không mua
MVP, họ
cần một sản phẩm hoản thiện
để bắt đầu sử dụng được luôn.
Vì vậy công ty cần
gây vốn từ 5 đến
10 triệu USD
để hoàn thiện sản phẩm đầu tiên.
Nhưng trong hầu hết
các trường hợp, sẽ có một
nhà sáng lập đã từng có kinh nghiệm rồi.
Tôi nghĩ chúng ta
còn thời gian để trả lời một câu hỏi nữa.
Vâng.
>> Các anh có thể
cho biết cơ cấu hội đồng quản trị
thế nào là lý tưởng?
>> Vâng, cơ cấu hội đồng quản trị lý tưởng.
Chúng tôi khá may mắn là
trong hội đồng quản trị
có tôi, bạn đồng sáng lập của tôi và một
đối tác từ Adruse và Horowitz.
Tôi nghĩ điều này đã
xua tan đi sự lo lắng,
giúp mọi người tin tưởng nhau hơn vì
không phải lo sẽ có ai đó
chạy vào tự tiện sa thải mình vì
đã đến lúc công ty
cần một CEO cầm đầu cả.
Nhưng
trong hầu hết trường hợp,
nếu bạn tin tưởng
vào những người bạn đang làm việc cùng
thì chuyện ấy cũng
không phải là vấn đề.
Vì hội đồng quản trị
gần như không bao giờ
phải tiến hành bỏ phiếu hội đồng.
Nếu đã đến nước đó
thì cũng phải có thứ gì đó
rạn nứt sâu sắc rồi.
Và hầu hết
quyền lực mà các công ty
đầu tư mạo hiểm sở hữu
nằm ngoài hội đồng quản trị,
tức là các điều khoản đảm bảo
được soạn từ vòng cấp vốn,
như vậy bạn không thể
gánh nợ, bạn không thể
bán công ty.
Có những thứ bạn không
thể làm nếu điều khoản
không cho phép.
Vậy nên chuyện đó
cũng không quá nghiêm trọng
như người ta thêu dệt.
Theo tôi,
với tư cách là nhà sáng lập,
nếu mọi chuyện ở
công ty diễn ra suôn sẻ,
thì bạn sẽ có quyền năng
vô hạn so với
các nhà đầu tư của bạn,
Gần như là vô hạn.
Bất kể cơ cấu của hội đồng
quản trị có thế nào
và các điều khoản trong
vòng gọi vốn là gì.
Nếu các bạn nói:
Nghe này, tôi muốn làm việc này,
và tôi nghĩ ta
cần làm như vậy,
thì dù đó là một
nhà đầu tư giỏi
hay nhà đầu tư kém
họ cũng đều sẽ nói:
Vậy hãy làm thôi.
Vì họ đang muốn đồng hành
với bạn trên chuyến tàu vũ trụ này.
Và khi tình hình xấu đi,
bạn có thêm điều khoản gì
để tự bảo vệ mình vào
hệ thống cũng không quan trọng nữa.
Cuối cùng
bạn vẫn phải
xin thêm vốn.
Nếu tình hình xấu đi,
họ sẽ có
mọi quân bài trong tay.
>> Và họ sẽ tái đàm phán
mọi điều khoản.
>> Chính xác, họ sẽ
thay đổi mọi điều khoản.
>> Chuyện này thực sự xảy ra
khi công ty lâm vào
nghịch cảnh.
Điều khoản là gì
cũng không quan trọng vì
khi công ty lâm nguy
là phải đàm phán lại hết.
>> Tôi nghĩ đây là
một quy tắc căn bản
khi gây vốn
bên cạnh việc không bao giờ
được để thoái vốn.
Nếu mọi chuyện suôn sẻ
thì nhà sáng lập là người kiểm soát,
còn nếu công ty cần tiền
và tình hình
xấu đi thì nhà đầu tư
là người kiểm soát.
>> Tôi đã từng ở trong hội đồng
quản trị của các công ty nhà nước
và tư nhân trong 20 năm, nhưng
chưa bao giờ thấy một cuộc bỏ phiếu thực sự.
Người ta không bao giờ
bỏ phiếu để quyết định
Rất nhiều cuộc thảo luận,
tranh cãi, rất nhiều vấn đề,
nhưng không bao giờ
phải bỏ phiếu.
Vì sau cùng, quyết định lúc nào
cũng rõ ràng.
Không đồng lòng nhất trí
thì cũng gần như đồng lòng nhất trí.
Vậy nên tôi nghĩ vấn đề chỉ
xoay quanh những thứ chung chung
chứ không nằm ở chi tiết.
>> Vâng cảm ơn các anh
đã đến đây ngày hôm nay.
>> Rất hân hạnh.