Mục đích chủ yếu là để
sửa chữa sai lầm và
chi tiền đầu tư để tham gia
vào giai đoạn sau
nếu nhầm lẫn ở giai đoạn đầu.
Điều tôi muốn nhấn mạnh
tiếp theo là
một nguyên nhân nữa khiến
chúng tôi bỏ tiền
định giá doanh nghiệp cao.
Khi đó chúng tôi đã
trò chuyện với các nhà sáng lập
Brian, Joe và Nate.
Một người bạn
trong quỹ góp vốn tư nhân
của tôi, Egon Durban,
từng phát biểu một câu rất hay như sau:
Khi người ta tiến thân
trong sự nghiệp,
công việc của họ ngày càng tầm cỡ,
và một lúc nào đó
công việc của họ sẽ cực kỳ tầm cỡ.
Trong số đó,
một nửa sẽ dần dần
đảm nhiệm được công việc,
nửa còn lại
thì một bước lên hương.
Phải không?
Bạn có thể
nhận thấy được sự khác biệt.
Sẽ có thời điểm người ta
như phát điên lên được.
Và một trong những vấn đề
kinh điển
của những công ty
phát triển cực thịnh
đó là:
Những nhà sáng lập
còn trẻ măng này
chưa từng điều hành
cái gì bao giờ thì làm sao
điều hành được một tập đoàn
toàn cầu khổng lồ?
Vậy nên họ khiến chúng tôi rất ấn tượng.
Hiện tại,
mỗi khi chúng tôi
làm việc với ba anh chàng này,
sự trưởng thành và tiến bộ
của họ
càng lúc càng tăng lên,
và càng trưởng thành, họ càng đưa ra
những điều chỉnh hợp lý hơn
và trở nên khiêm tốn hơn.
Và điều đó khiến chúng tôi
rất phấn khởi.
Không chỉ là việc kinh doanh
sẽ lớn mạnh,
mà còn vì những
anh chàng này sẽ có thể
sáng tạo ra thứ gì đó và
đảm đương nó thật xuất sắc.
Mọi người thường hỏi tôi
vì sao anh nghĩ Airbnb
là một công ty xuất sắc đến vậy?
Việc chúng tôi quá say mê
Airbnb thật buồn cười,
và tôi bảo với họ
nguyên nhân là bởi cả 3 nhà sáng lập
đều xuất sắc ngang nhau.
Điều này rất hiếm thấy.
Trong trường hợp của Google,
trong hai nhà sáng lập
thì có một người
hơi nhỉnh hơn người kia một chút.
>> [LAUGHTER}
>>Này anh ta là CEO,
công ty nào chẳng có CEO.
>> Tôi nghĩ anh sắp được đưa lên
tít báo TechCrunch đấy.
>> Mọi công ty
đều có một CEO.
Tại sao tôi lại
nói điều này?
Khi khởi nghiệp,
bạn phải tìm người
đồng sáng lập
giỏi hơn hoặc
giỏi ngang bạn.
Nếu bạn làm thế,
cơ hội thành công của bạn
sẽ tăng vượt bậc.
Và đó là lý do vì sao
Airbnb trở nên thành công nhanh chóng.
Mark Zuckerberg, người sáng lập Facebook
là trường hợp đặc biệt.
Phải, anh ấy có một
đội ngũ xuất sắc.
Nhưng hiện tượng
Mark Zuckerberg
thì chỉ về mỗi mình anh ta,
đó là trường hợp đặc biệt.
>> Hm-mm.
>> Vậy khi khởi nghiệp,
bạn phải tìm được
một nhà đồng sáng lập
cực kỳ xuất sắc.
>> Vâng, xin mời
khán giả đặt câu hỏi.
Vâng.
>> Hiển nhiên thông thường lý do
gây vốn là vì bạn cần vốn.
Nhưng càng tìm hiểu
xa hơn tôi càng
bắt đầu nghe nhiều về
một lý do gây vốn khác.
Tôi từng nghe các nhà sáng lập nói là
gây vốn là để dự phòng cho lúc thoái vốn,
hoặc tệ hơn nữa là
để chuẩn bị cho acqui-hire (thu mua lại nhân sự công ty)
thay vì dần dần dẹp tiệm.
Vậy suy nghĩ đó có chính xác không?
>> Liệu việc gây vốn có giúp
ta đề phòng thoái vốn hay
hỗ trợ acqui-hire không?
>> Nếu bạn
chọn được nhà đầu tư phù hợp,
người có quan hệ rộng và
kinh nghiệm về lĩnh vực
chuyên môn của công ty bạn,
họ sẽ mang lại thêm nhiều
giá trị hơn là tiền bạc.
Và đó là kiểu
nhà đầu tư bạn nên
tìm kiếm.
Vậy câu trả lời
cho câu hỏi của bạn
là có.
Nhưng mặt khác,
chuyện ấy cũng chẳng quan trọng.
Vì các bạn không thể
dự tính được những điều này
dựa trên những khía cạnh tiêu cực.
And so.
Đó là kịch bản
bạn không hề mong muốn.
Nên dù câu trả lời là có,
có lẽ việc đó không
nên can dự vào
quá trình ra quyết định
quá nhiều, nhưng có thể xét tới nó khi
quyết định chọn nhà
đầu tư nào.
Tôi nghĩ nó cũng
không tác động đến
mục đích gây vốn
quá nhiều.
>> Tôi có ý định
thành lập một công ty
đầu tư vốn,
mục tiêu của tôi là
có được vốn sở hữu.
Các anh có lời khuyên nào
để giải quyết lượng vốn dôi ra,
người ta làm mất quá nhiều
thời gian, không phải cái gì
cũng giống như phần mềm
lan tràn rất nhanh.
Quốc hội nên làm gì
để hỗ trợ
các công ty đầu tư vốn?
>> Tôi sẽ nhấn mạnh lại
bình luận trước của tôi
về Lý thuyết Củ hành về sự rủi ro
và các giai đoạn rủi ro với tiền bạc,
đó là: công ty càng sở hữu nhiều vốn
thì bạn càng phải
nghiêm túc xác định
cho thật chính xác đâu là thứ
cần thiết để triển khai
kinh doanh và
các giai đoạn cột mốc, rủi ro như thế nào.
Trong trường hợp đó,
bạn phải chuẩn bị mọi thứ
rất kỹ lưỡng.
Vì rủi ro
lớn đến mức mọi chuyện
có thể bị đi chệch hướng.
Bạn phải xác định chính xác
mình sẽ đạt được gì
trong vòng gọi vốn A.
Và thế nào thì được gọi là
gọi vốn thành công
trong vòng này.
Vì nếu bạn gây quá nhiều
vốn trong vòng gọi vốn A,
việc đó sẽ khiến bạn
gặp rắc rối nghiêm trọng
trong tương lai.
Vì bạn sẽ còn gọi
vốn vòng C,
vòng D, vòng E.
Và rồi số cổ phần
pha loãng
sẽ tích tụ lại rất nhiều.
Vậy nên bạn phải
tính toán chi li
ở từng vòng gọi vốn.
Bạn phải gọi số vốn
gần với con số chính xác
nhất có thể, và bạn phải
trao đổi thật rõ ràng, chính xác
với nhà đầu tư
về các rủi ro
và các cột mốc.
Tuy nhiên đây cũng
là một việc khó khăn.
Tôi mừng vì bạn đã
đặt câu hỏi.
Câu hỏi của bạn gợi lại
những điều Parker vừa nói.
Nếu bạn bước vào
công ty của chúng tôi
và bạn có trong tay
Twitter, Pinterest
một thứ gì đó
đã thành công vang dội
và trên đà phát triển
thì trường hợp này
thật là dễ.
Chúng tôi sẽ bỏ tiền
đầu tư ngay.
Chúng tôi cho tiền để bạn phát triển.
Nhưng nếu bạn bước vào
và nói: Tôi có một
ý tưởng rất hay
nhưng để thực hiện
ý tưởng này cần 300 triệu USD
trong vòng 5 năm,
có lẽ là qua 5 vòng gọi vốn.
Bạn biết đấy, ý tưởng này
có thể cho ra
thành quả lớn.
Nhưng nó không phải Twitter.
Để được như Twitter
là việc không hề
đơn giản chút nào
Chúng tôi vẫn có thể đầu tư
nhưng năng lực điều hành
từ phía đội ngũ đó vẫn
quan trọng hơn nhiều.
Và năng lực điều hành cũng được thể hiện
qua việc kế hoạch của bạn có tốt không.
Như Steve Martin nói, bạn phải giỏi
đến mức người ta không thể
lờ bạn đi.
Các kế hoạch của bạn
phải thật chuẩn xác.
>> Và nếu doanh nghiệp của bạn đòi hỏi nhiều
thiết bị tư bản,
bên cạnh đầu tư mạo hiểm còn có
những cách vay vốn khác.
>> Đúng rồi.
>> You, you can kick in.
Ban đầu bạn có thể gọi
vốn mạo hiểm
rồi sau đó
cho thuê tài chính.
Nhưng ở đây năng lực điều hành vẫn rất
quan trọng,
vì khi đã dính nợ thì
bạn phải tính toán thật chính xác
mình sẽ điều hành công ty
thế nào vì rất có khả năng bạn sẽ vi phạm
điều khoản cho vay và đánh mất công ty.
Đây là một quá trình
cực kỳ khó khăn
đòi hỏi trình độ
quản lý
cao hơn là kiểu Snapchat.
>> Đâu là những mặt tiêu cực
ở các nhà đầu tư
mà ta nên tránh làm việc cùng?
>> Đây là một câu hỏi hay.
>> Dấu hiệu nào cho thấy
bạn nên tránh làm việc
với một nhà đầu tư?
>> Ngược lại với
dấu hiệu của một nhà đầu tư
phù hợp như tôi đã nói.
Nếu nhà đầu tư không có
kiến thức chuyên môn
trong lĩnh vực của công ty bạn,
không có quan hệ rộng
để giới thiệu bạn với
các nhà đầu tư khác,
vừa để phát triển
doanh nghiệp vừa
giới thiệu cho bạn trong
vòng gọi vốn A.
Bạn không nên nhận tiền
của người đó,
nhất là nếu họ đầu tư
chỉ để thu lời và
bạn sẽ nhận biết được
những người như vậy ngay thôi.
>> Vâng tôi rất mừng
vì bạn đã đặt câu hỏi.
Tôi muốn liên hệ tới một ý rộng hơn.
Nếu công ty của bạn
thành công,
You know, we're talking
about our,
tôi cho rằng nhìn chung,
hoặc ít nhất là với
tư cách một công ty bất kỳ,
ta cần các nhà đầu tư
có ý định xây dựng
các công ty nhượng quyền
độc lập lớn.
Tức là phải đồng hành
10, hay 15 hay 20 năm.
Bạn biết đấy,
10, 15 hay 20 năm
còn dài hơn một
cuộc hôn nhân trung bình ở Mỹ.
>> Điều này rất quan trọng
Sự lựa chọn
nhà đầu tư, những người sẽ
tham gia vào hội đồng quản trị,
cũng quan trọng như chọn
vợ chọn chồng,
mà điều này cực kỳ quan trọng.
Đây là những người bạn
sẽ cùng chung sống,
cùng hợp tác,
những người bạn nhờ cậy,
bạn làm việc cùng
trong suốt những căng thẳng
và lo âu kéo dài.
Một quan điểm tôi luôn
muốn nhấn mạnh,
người ta có thể nghe theo
hoặc không, đó là:
Nếu mọi chuyện suôn sẻ,
thì nhà đầu tư là ai
không quan trọng.
Nhưng mọi chuyện
gần như không bao giờ cứ thế suôn sẻ.
Ngay cả những
công ty lớn thành đạt
như Facebook và
các công ty được coi
là thành công khác,
thì trong quá trình
họ cũng liên tục
gặp đủ các thể loại rắc rối.
over and over again.
Họ phải họp bàn
ban quản trị, phải
thảo luận và
họp hành đêm khuya căng thẳng
khi tương lai của công ty
đang gặp nguy hiểm,
khi đó mọi người phải ở cùng một phe,
phải có những mục tiêu chung
phải đi cùng một hướng
và phải cùng nắm được tình hình.
Điều đó đòi hỏi
đạo đức làm việc
và quyết tâm làm đến cùng
để có thể vượt qua
giông bão.
Bạn cũng sẽ nhận thấy
sự khác biệt lớn giữa
người lần đầu khởi nghiệp và
người lần thứ hai khởi nghiệp
là ở lần thứ hai, người ta
luôn coi vấn đề này
nghiêm túc hơn nhiều.
Vì họ đã trải qua một lần rồi
nên họ biết việc đó
rất rất quan trọng.
Tôi luôn tin chắc rằng,
việc đối tác của bạn là ai
cũng quan trọng
như bạn kết hôn với ai,
cũng cần phải bỏ ra
ngần ấy thời gian,
có lẽ là không
nhiều bằng chọn vợ
chọn chồng, nhưng
bạn vẫn nên dành thật nhiều thời gian
để tìm hiểu
đối tác của mình là ai.
Vì việc đó
quan trọng hơn nhiều
việc doanh nghiệp
của bạn có được định giá thêm 5 triệu USD
hay bạn có nhận được
tấm séc 2 triệu USD nữa không.
>> Phép so sánh
với hôn nhân rất hay.
Quan điểm ở SV Angel là
khi đầu tư vào một doanh nhân
là chúng tôi sẽ đầu tư trọn đời.
Vì nếu chúng tôi ra quyết định đúng,
chúng tôi sẽ đầu tư
vào mọi công ty bọn họ sáng lập
Một khi là doanh nhân
thì mãi mãi là doanh nhân.
Vậy nên chúng tôi thực sự
coi việc đầu tư là một cuộc hôn nhân.
Chúng tôi đầu tư trọn đời.
>> Với tôi,
những gì Marc vừa phát biểu chính là điều
tôi luôn luôn tìm kiếm,
trong buổi họp
đầu tiên:
bạn có cảm thấy
bạn tôn trọng người này không?
Và bạn có cảm thấy
bạn sẽ học được nhiều thứ
từ họ không?
Có thể có những lúc gặp gỡ nhà đầu tư,