Tôi sẽ đưa ra một ví dụ cho kiến trúc tưởng tượng trong công việc.
Có một nghiên cứu nổi tiếng
của nhà sử học kiến trúc Rudolf Wittkower có tên
"Quy luật kiến trúc trong thời đại nhân văn".
Nó nghiên cứu từng biệt thự mà kiến trúc sư người Ý, ông Andrea Palladio
từng xây dựng.
Hãy tưởng tượng Wittkower đi cùng với các sinh viên.
Ông có lẽ thăm tất các các biệt thự phía bắc của Ý.
Ông có lẽ đã đo đạc chúng.
Ông và các học trò vẽ chúng.
Ông nhận ra là dù là các biệt thự có khác nhau,
song vẫn có một số cấu trúc sâu xa trong sơ đồ giống nhau, một số hệ thống
sắp xếp hình học không phải luôn nhìn thấy ngay dược,
nhưng có thể được ngầm hiểu và khám phá qua
hoạt động đo lường và phác thảo.
Một số biệt thự dơn giản chỉ là các điền trang.
Chúng không được trang trí đẹp đẽ so với phần lớn số biệt thự tại Ý.
Số khác được trang trí rất lộng lẫy, cả trong lẫn ngoài.
Wittkower không để ý đến bất kì cái nào trong số đó.
Một số biệt thự làm từ các nguyên liệu khác như vữa.
Một số được làm từ nguyên liệu dắt hơn như đá.
Wittkower cũng không chú ý tới chúng.
Wittkower chỉ quan tâm tới sơ đồ chung này, mẫu này.
Trong mẫu đó, ông đã nghĩ ra hoặc tưởng tượng ra tính chất hình học
của biệt thự Palladian.
Trong sơ đồ cuối cùng,
bạn có thể thấy nó đây -
ông đã vẽ sơ đồ đó.
Đây là kiến trúc tưởng tưởng trong công việc.
Có một số thứ ta có thể hiểu qua đây.
Đầu tiên, hình dạng bề ngoài rất quan trọng.
Dạng bên ngoài, phép chiếu, nhưng cũng có một số
nằm phía dưới bề ngoài bên ngoài.
Ngoài ra còn một cấu trúc sơ đồ sâu sắc hơn.
Thứ hai, sự lặp lại cũng quan trọng.
Mỗi ngôi biệt thự có một số điểm chung,
nhưng tất cả chúng đều là các biến thể trên một chủ đề phổ biến duy nhất.
Thứ ba  là mối quan hệ giữa mẫu đó, sơ đồ đó
với thứ ta muốn gọi là sự hiểu biết kiến trúc,
cách chúng ta hiểu.
Có thể nghĩ về nó theo cách này.
Khi Wittkower vẽ sơ đồ và khi ta nhìn vào sơ đồ,
có một sự cộng hưởng hài hòa.
Có một loại biến đổi trong tâm trí chúng ta giữa hình ảnh quan sát
và thứ mà ta bắt đầu hiểu, ý tưởng về một loại biệt thự,
ta bắt đầu hiểu.
Đây là cách mà trí tưởng tượng ta nhìn thấy trong sơ đồ trong bức phác thảo
nối liền khoảng cách giữa dữ liệu thô với
sự am hiểu kiến trúc.
Giờ ta có thể chắc chắn về trí tưởng tượng.
Nó là một phần của một hệ thống ba phần.
Có thể nói, ở cấp thấp nhất, là kinh nghiệm cảm giác -
quan sát và chạm vào các nguyên vật liệu của tòa nhà.
Ngay cả âm thanh của tòa nhà,
hoặc mùi đá và vữa của tòa nhà.
Nhưng chúng là dữ liệu thô.
Chúng không được mã hóa.
Cũng chưa dược gia công.
Sự hiểu biết ở cấp cao nhất,
không hiểu gì về các dữ liệu thô.
Không có cách nào để quét nó.
Không có cách nào kết hợp dữ liệu cảm giác
với bất kì thứ gì cấp
That's where the imagination comes in.
The imagination is the third thing that operates
in the space between the sense data and the perceptions of the building
and the architectural understanding.
And the work of the imagination, what it has the capacity to do, is schematize.
Remember that diagram of Wittkower.
He actually draws the deep structure of those villas
and that schematization, that deep structure--
that the understanding can scan.
The understanding has templates already available
that it can match to that geometrical schema.
Now, you might even want to say that because that schema is so rigorous
and because it is repeated, it has the appearance,
or it seems that it has universal validity.
And indeed, Wittkower thought that the Palladian diagram
did have universal validity.
We can think of it this way.
When the imagination presents its schema to the understanding,
it sets us on the path toward knowledge.
And whatever knowledge is, it will have something
to do with this interaction of the understanding and the imagination.
The important thing for us is that this is a specific kind
of architectural knowledge.
It comes from the experience of architectural sense data.
It's been schematized into an architectural diagram,
and the architectural understanding has scanned it.
In some ways, you might understand the imagination
and the understanding as opposed.
The imagination is temporal, the understanding is universal.
The imagination is multiple while the understanding is singular.
But the understanding is also passive.
It receives the imagination's input.
The imagination is active.
So we might say that the imagination organizes the sensuous manifold
according to organizing principles that can be received by the understanding.
And here we have the idea that architecture produces knowledge.