https://youtu.be/-6YDf3ntYGk
Những người ghi chép về 2-part competition, cuộc thi mà Elsenman chiến thắng
nói đi nói lại rằng
công trình của Elsenman là trừu tượng nhất
trong số 19 công trình được đề xuất.
Chúng tôi muốn biết "Tại sao lại chọn sự trừu tượng
thay cho sự diễn tả thực tế về sư khốn cùng của nạn nhân?
Chúng tôi được trả lời rằng nghệ thuật trừu tượng là một nghệ thuật
không cho phép chúng ta giải thích sự liên quan với thực tế
mà nó đang diễn tả.
Phải chăng sự trừu tượng chỉ là một sự từ chối mơ hồ
để thể hiện cho những gì nên và có thể được diễn đạt một cách hiện thực ?
Hoặc nó còn nhiều hơn thế ?
Trong khi Holocaust and sự trừu tượng không được đặt chung với nhau thường xuyên
trong lịch sử của nghệ thuật, đây là phần có tác động mạnh của văn học,
Trong triết học và các bài viết về lý thuyết,
thường ủng hộ và thậm chí đề nghị nghệ thuật trừu tượng hơn là chủ nghĩa hiện thực.
Tư tưởng như.
để diễn tả sự đau đớn của nạn nhận, một cách hiện thực,
cho ta một hình ảnh làm cố định
hoàn cảnh của nạn nhân,
thực sự hơn là mời và đòi hỏi một hồi ức sống động nào đó.
Để giật mạnh bất kỳ sự niềm vui thích về thẩm mỹ ngoài sự miêu tả hiện thực
sẽ chỉ nạn nhân hóa hơn cho những ai đã chịu đựng.
Và cuối cùng - cố tìm cách chuộc lại hay giảm đi,
như thể chúng ta tập hợp những tội lỗi vào những hình ảnh hiện thực này,
để cố tìm ra một vài cách chuộc lại - sẽ chỉ làm sai lệch sự tôn kính thật sự.
Kiến trúc trừu tượng có xu hướng tập trung nhiều hơn vào hình dáng và cấu trúc,
hơn là nội dung và chủ đề.
Với cách diễn đạt này, chúng ta có thể bắt đầu nắm được ý nghĩa ngầm
những thứ không diễn tả được bằng lời và không nghĩ ra đuợc,
và có lẽ, thậm chí, không thể diễn tả được.
Điều này có thể khá là hữu ích trong công trình như thế này.
If we make the structure of denial part of the content of the work--
chúng ta biến chính sự phủ nhận này thành một phần trong nội dung của tác phẩm-
sau đó thuật kiến trúc có thể sẽ đi theo chính sự phủ nhận này.
Sự trừu tượng này hướng về một mức độ cao hơn của tính tự chủ.
Nhưng chúng ta không muốn nói rằng sự trừu tượng này phủ nhận tính quan trọng này.
Những gì chúng ta phải làm bây giờ là tìm kiếm những cách khác để giải thích,
Chẳng hạn, sự vận hành của sự trừu tượng và cách nó tạo ra
nhiều ý nghĩa khác nhau.
Một trong những thứ đó-
và có lẽ quan trọng nhất trong công trình này là
sự lặp lại.
Cách mà những khối này lặp đi lặp lại rất quan trọng-
sự lặp đi lặp lại này hướng trọng tâm ra khỏi vật thể.
Không giống như cách ta nhìn vào mặt chính của một nhà thờ.
Hoặc chỉ nghiên cứu một tác phẩm điêu khắc.
Sự trình bày này hướng trọng tâm ra khỏi vật thể
và đặt nó vào quy trình lặp đi lặp lại.
Quy trình của sự sao chép.
Nó cũng là một dạng của sự ngẫu nhiên
hình thành từ quá trình lặp đi lặp lại.
Cách mà những khối này mọc lên, từ đất,
mặc dù nó địa điểm bị giới hạn.
Nó gần như ngụ ý rằng những khối này tiếp tục dưới lòng đất,
gần như vô tận.
Như thể, chỉ có khu vực này cho thấy những hình khối đó,
mặt khác, có lẽ trải dài vô tận.
nên sự lặp đi lặp lại cũng tạo ra một dạng ngẫu nhiên
và sự vô tính vô tận của công trình.
Sự lặp lại lấy đi trọng tâm hoặc bất kỳ khoảnh khắc chính yếu của trọng tâm.
Nó phân không gian ngang đều nhau.
Không có đường đi rõ ràng.
Cũng không nơi nào được định hướng.
Và các khối dường như không đồng nhất với nhau.
Không phải vì sự ngẫu nhiên mà vì độ nghiêng,
Vì độ cao các khối khác nhau
nên bạn cảm thấy những gì được tạo ra là một khoảng khác biệt,
một khoảng khác biệt.
Mặc dù đây là một công trình tưởng niệm (memorial) nhưng nó không mang tính vĩ đại (not monumental).
Thật ra, nó đi ngược lại với đài tưởng niệm (monumentality).
Các đài tưởng niệm có tính vững chắc.
Ta cho rằng nó phải mãnh liệt.
Nó nên có trọng tâm và trọng điểm.
Nhưng công trình này không có trọng tâm nào.
không có phương hướng rõ ràng.
There's no spot.
Không một khu nổi bật.
Nếu so sánh với Washington Monument
- monument có nhiều điểm rõ ràng, đặc trưng,
đem lại cảm giác cố định.
The Memorial to the Murdered Jews không có phương hướng cố định.
Nó không có trọng tâm.
Không trọng điểm.
Không cho bạn biết sẽ đi về đâu.
Cũng không cho bạn biết cân bằng hay giữ cố định hình ảnh như thế nào.
Vì thế nên điều đầu tiên, sự hoạt động của nghệ thuật trừu tượng là sự lặp đi lặp lại.
Khía cạnh thứ hai của sự trừu tượng cho ta
một góc nhìn khác về công trình này.
và sự thật là nó có phương diện thời gian (temporal dimension).
The memorial phải được trải nghiệm theo thời gian.
Kiến trúc phải được trình diễn.
Khi bạn sắp đến địa điểm này, bạn gần như ở trong công trình này
trước khi bạn biết tới nó.
Các hình khối bắt đầu rất thấp.
Nhưng mặt đất lại rất nhanh chóng đi xuống, nên hình khối đi lên,
và thế giới bên ngoài bị che khuất.
Một khi bạn đã ở trong công trình, không thấy đường chân trời và mọi thứ xung quanh,
công trình trở nên rất chứa đựng.
Và rồi bạn bị bắt buộc phải tập trung vào những thứ khác
ngay lập tức - ngay trong lúc trải nghiệm
ngay vào thực tại.
Bạn tập trung vào cấu trúc bên ngoài, sự trầm tĩnh của các hình khối.
Bạn tập trung vào lối đi, ở đó ánh sáng luôn thay đổi,
lối đi, ở đó sáng và tối đan xen nhau.
Bạn tập trung vào mặt đất, trên những viên sỏi nhỏ,
và sự gợn sóng nhấp nhô của mặt đất.
Và cả sự trải nghiệm của bạn không hướng về những hình ảnh lịch sử
mà hướng về thực tại một cách mãnh liệt-
trong khoảnh khắc đó.
Bạn nhớ rằng chỉ một khoảnh khắc được suy tưởng trước đó
đang xảy ra trước mắt.
Điểm chính là bạn đang ở thực tại.
Và tôi nghĩ đây là cách-
Ta có thể gọi kiểu kiến trúc peripatetic này,
là một kiểu kiến trúc bạn phải bước vào,
kiểu kiến trúc mà bạn trải nghiệm that sự như chính cơ thể mình
như tâm trí của bạn.
Và kiểu kiến trúc peripatetic này là cách
Eisenman không cho ta một thông tin lịch sử cố định nào về Holocaust,
Cũng như không cho ta một hình ảnh nào về Holocaust.
Nhưng ông ta cho chúng ta một lốt đi để tưởng nhớ- một ký ức sống động.
Hoặc có lẽ đó là một cách để nhở-
để giữ dòng chảy trong tâm trí, năng lượng, suy nghĩ hoạt động.
Khía cạnh thứ 3 mà nghệ thuật trừu tượng
tác động đến mặt đất của công trình tưởng niệm.
rất quan trọng về mặt đất cho cơ thể con người.
Mặt đất - vững chắc - cho ta cảm giác an toàn về cơ thể, cũng như
một thần thái vững chãi.
Khi mặt đất không ổn định, sự vững chãi đó cũng mất đi.
Hãy nghĩ về những trải nghiệm về một trân động đất.
Không có gì làm nhiễu loạn và kinh hãi hơn,
cảm giác mặt đất ngay dưới chân bạn chuyển động,
không còn chắc chắn
Nước Đức có một đặc điểm,
về khuynh hướng sung bái Nazi
of the earth, itself--
từ những đôi giày sắt của Đức.
Và cùng nhau, hai thứ này rất quan trọng,
bởi vì cách công trình tưởng niệm này thể thể hien ở mặt đất
là sự bất an.
và sự thật mà German soll--
ở trung tâm Berlin--
bị làm cho bất an, has bên made arbitrary.
Dù là mặt đất dường như cho bạn cảm giác an toàn,
nó nhanh chóng nhuong bộ.
Sự nhấp nhô có phần quá mạnh một ít.
Những kiến trúc sư cũng đặt những hạt sỏi thô trên mặt đất
nó cũng thu hút sự chú ý cùng với thính giác và thị giác,
trên mặt đất, trong những tiếng lạo xạo.
Tiếng lạo xạo, độ dốc, và sự nhấp nhô
tác động đến cảm giác về mặt đất và sự an toàn.
Vả đó là một phần quan trọng về abstraction,
Lần nữa, nó hoạt động theo các giác quan của người, cũng như dựa trên các khái niệm.
Mặc dù sự trải nghiệm mang tính cá nhân
nhưng ở đó có tính chung (collectivity),
Ý thức hệ chung,
cũng bị tác động và chi phối bởi hình dạng của mặt đất.
Những khía cạnh của sự trừu tượng  đã được nói đến,
trở thành hiện tượng chính.
Ý tôi là nó xuất phát từ một trải nghiệm của thân thể
của một người đang di chuyển trong không gian.
Chiều thứ 4 của sự trừu  tượng di chuyển
từ  hien tượng, hoặc trải nghiệm hướng tới cấu trúc.
Đây có lẽ là cái trừu tượng nhất
của phép trừu tượng chính là đường kẻ ô.
Quan trọng là công trình này đơn giản, căn bản,
the superimposition của nhungwx ô kẻ trừu tượng trong một khu vực nào đó ở Đức.
.
Superimposition làm cho khu này nổi bật hơn.
Let's think about the grid.
The grid is anti-natural.
It's systematic.
It is highly constructed.
It's highly artificial.
It's calibrated.
In some ways, the grid is a kind of lowest common denominator
of architecture, itself.
Architecture, in all its geometrical qualities, and its calibration,
and its measured qualities-- the grid is just the sign of architecture, itself.
The grid doesn't represent.
It relates.
If you have a grid, anything you put in a grid
relates to everything else on the grid.
So its extremely relational, even though its non-representational.
But the grid in Eisenman's project is even more complex,
because there are actually two grids.
We talked a little bit about the tilt in the blocks
and the different height of the blocks.
The project was conceptualized as-- in Eisenman's words--
as the product of two topographies.
There's one topography-- which is the ground, itself.
The undulating ground, itself.
But there's another topography, which you
can kind of see from the aerial photographs of the project, that
is a topography that seems to be laid over the top of the project.
And the way the project was conceptualized,
were that there were these two grids--
equal, but shifted, relative, to one another.
And then the grids were thrown into a topographical undulation.
And in each grid--
the grid on the ground and the grid above--
each is undulating at different rates.
And they're also not lining up.
They're slightly misaligned.
And then the blocks are nothing other than the connection
of the points of those two grids.
So that's what gives the blocks its tilt.
And that's what gives the blocks this random height.
This is really interesting, the effect of that.
It's an absolutely systematic procedure--
it's not subjective, it's not authored.
It's not like the creation of some--
you don't sense that someone has created this grid.
It seems to be totally constructed, artificial, and systematic,
and yet it produces the effect of randomness.
And I think it's this interaction of systematicity and randomness
that really focuses the abstraction of this project.
Now, notice that you can't actually perceive these two grids.
You can't actually see the two grids at the same time.
You can't photograph the two grids together.
The understanding of the operations of the grids
and this operation of abstraction must take place
in the architectural imagination.
As we walk through it, we start to construct, in our minds,
the interaction of these two grids.
So let's think about what we've done so far in our operations of abstraction.
We've moved from an attention on the object to a field.
We've moved from a single object as a focus
to the process of repetition as a focus, and the process by which these two
undulating grids create these objects.
And we've moved from phenomenon and experience to structure
and the imagination, to the idea that the concept
of this project and the organization of this project can only take place,
can only be known, in the architectural imagination
as a kind of summing up and a gathering together of the spatial information
that we receive in our experience of the building.
Now we'll look at the fifth and final dimension of abstraction.
But first, let's start in a slightly different way
and start with some associations.
I want to think about two sites that, perhaps, Eisenman is attempting
to evoke, or refer to, in his project.
Think about the Old Jewish Cemetery in Prague.
This is a very old cemetery, on a relatively small site,
and it's existed for centuries.
According to Jewish law, you cannot disinter a body.
So, when the Prague cemetery was filled--
when there was no more room--
rather than disinter the bodies, they simply
piled more earth on top of the bodies so they could bury more.
And this was done, like, seven or eight times, until this large mound formed.
Now, also according to Jewish law, there cannot be a grave without a headstone.
So the old headstones of the first few layers--
when the additional layers of earth were piled on top--
the old headstones had to be brought up.
And the effect of this is--
two things.
One, the headstones are showing where.
They're also tilting because of age.
They're tilting because they've been moved.
And I think there's some association with these headstones, and their tilt,
and their crowdedness, and the kind of randomness,
that we have an association, perhaps, with the memorial in Berlin.
But there's a very, very important difference.
Again, according to Jewish law, the headstones have to have a name.
The person buried there has to be named.
One of the most striking things about the memorial in Berlin
is that there are no names.
In Prague-- because of the age of the headstones,
because of the movement and replacement of the headstones--
slowly, over time, the names have been erased.
The inscriptions have been muted.
By contrast, in Berlin, the names have been refused.
Look at a second cemetery.
This is the Mount of Olives in Jerusalem.
And this is the site of the Second Coming of the Messiah.
And, again, because the crypts are above ground, because of the way
they're organized in the grid--
again, I think there's some association, some possible association,
to the memorial in Berlin.
But it's important that, in the memorial in Berlin, there are no bodies.
At the Mount of Olives, the actual bodies are there.
And, again, the bodies are named.
One of the most striking things about Berlin is the refusal of names.
It's almost like, because of these other precedents,
because of these other associations, we expect to find names.
And the fact that the names have been refused--
it's almost like the names have been erased.
It's that negation of the names which comes as a kind of shock,
as a kind of a negative force.
Now, there are reasons for this refusal to name.
First of all, in the case of the Holocaust,
we don't know all the victims.
We couldn't.
Even if Eisenman had wanted to, we couldn't name all the victims.
The records aren't complete.
Many of the victims were unknown.
But, more important, the absence of inscription
signifies a requirement for critical memory.
Think of it this way.
If we had an archive--
if we had all the names and we represented the Holocaust
through this archive--
that would fix the history of the Holocaust.
It would make it certain.
It would make it, in some way, over and done with
and, in that way, forgettable.
But the Holocaust exceeds its archive.
The Holocaust-- and the living memory of the Holocaust--
must exceed the archive.
So, in refusing inscription, in refusing to try to represent the archive,
Eisenman has forced us to continue to remember--
to refuse to forget.