trang trang [nhạc]
Darwin và nguồn gốc của
để hiểu làm cách nào mà Darwin bắt đầu nghĩ về
thuyết chọn lọc tự nhiên chúng ra phải nhìn nhận nó từ năm 1838
hai năm sau khi ông ấy trở về từ chuyến hành trình, ông ấy bắt đầu
đọc về Thomas Malthus " một bài luận về  dân chính cư. "
trong đó, Mathus cho rằng dân cư
có một thực tại khắc nghiệt
điều đó có thể tăng về phương diện hình học
con cái có thể gấp đôi sau mỗi thế hệ
trong quá trình đó, Malthus nhận ra, và cái mà Darwin
cũng nhận ra là có nhiều loài động vật có thể được sinh ra
hơn là có thể sống sót
một vài trong số đó sẽ không bao giờ sống tới khi trưởng thành
Đây là thực tế khắc nghiệt
của sự gia tăng dân số.
Darwin đã nhận ra rằng các loài
không chống lại lẫn nhau
against the other, foxes
against rabbits.
Mà điều đó có nghĩa là
những con thỏ cạnh tranh
với chính những cá thể trong loài để sinh tồn.
Mỗi loài vật có một kiểu quá trình
đào thải nội tại.
Ông đã so sánh nó với
những tiến trình chọn lọc mà
người nông dân sử dụng
Cách họ chọn lựa hạt giống để trồng
mùa vụ sau ra sao, hoặc cách họ
gây giống chim bồ câu đạt tới những tiêu chuẩn
họ muốn.
Đó là lí do tại sao ông gọi nó
là "chọn lọc tự nhiên".
Ông nhìn nhận nó giống điều mà loài người
đang thực hiện, nhưng trên một
cán cân lớn hơn rất nhiều.
Vào cuối những năm 1930 và
trong suốt những năm 1840,
Darwin đã thực sự suy nghĩ về
chọn lọc tự nhiên.
Ông cho xuất bản những cuốn sách khác,
những cuốn về chuyến viễn dương của ông,
những cuốn về địa chất học, nhưng ông
vẫn nung nấu các giả thuyết này,
và thu thập thêm thông tin
về các loài khác nhau.
Ông đã viết một bản thảo bí mật.
Một cuốn sách dày 230 trang được
ông cất giữ cẩn thận, nó sẽ
được xuất bản nếu ông có thể
chết trước khi
hoàn thành công trình này.
Nhưng ông đã giữ hầu hết những giả thuyết
cho riêng mình.
Ông đã gặp rắc rối.
Không phải ông gặp rắc rối chỉ vì
thực tế ông không cảm thấy rằng
mình đã có đủ thông tin trong tay,
mình phải thu thập thêm dữ liệu.
But he was also just troubled by
the implications of what he
đã nói.
Vợ ông là người rất mộ đạo.
Và ông cũng vậy, một người
có xuất thân vốn rất mộ đạo.
Ông đã cố gắng
xem tất cả những điều này có ý nghĩa gì.
Darwin cũng phải vật lộn với
sức khỏe kém của mình, nói theo chúng ta bây giờ
thì có thể đó là
những điều kiện tâm lý.
Con gái ông qua đời
và
trong gia đình ông là người có sức khỏe kém.
Nhưng ông đã   giả thuyết
trong 20 năm.
Ban đầu ông không dùng từ
tiến hóa.
Mà ông gọi nó, trong các cuốn sổ ghi chép,
là sự biến đổi
của các loài, hoặc sự thay đổi các loài.
Ông chia sẻ những giả thuyết của mình với
các đồng nghiệp
, nhưng không
công bố chúng công khai.
Cuối cùng thì vào năm 1858, ông bị
chấn động bởi một bài báo.
Một nhà nghiên cứu điền dã trẻ là
Alfred
Russel Wallace đã gửi nó cho ông.
Năm 1858, trong bài viết Wallace
gửi cho Darwin, người mà anh
really admired, laid out what
was essentially Darwin's
lý thuyết mà ông đã dành
công sức nghiên cứu suốt 20 năm.
Thật may mắn cho Darwin là hai người
đồng nghiệp nổi tiếng của ông
Linnean Society talked Alfred
Russell Wallace into
presenting his ideas together
with Darwin at a meeting of
Linnean Society of London.
Nhưng Darwin thật bất hạnh, ông
đã trở nên sầu muộn do
cái chết của một đứa con nữa
vào năm 1858, khi hội nghị
diễn ra, Darwin thậm chí
không có mặt.
In the 1858 presentation,
Wallace read out part of his
paper, part of the letters that
Darwin had written to the
Linnean Society, but it
barely caused a stir.
Các nhà khoa học tụ họp ở đó
đã không thực sự
see what was significant
about their
thảo luận của họ về chọn lọc tự nhiên.
The 1858 presentation caused
scarcely a ripple.
Năm đó, trong báo cáo thường niên
chủ tịch của Linnean
Society wrote, "The year which
has passed has not, indeed,
been marked by any of those
striking discoveries which at
once revolutionise, so to
speak, the department of
Nói cách khác, năm nay không có gì
đặc biệt cả.
Nhưng sau đó vào năm 1859, Darwin
đã xuất bản cuốn
Nguồn gốc các loài.
It was an instant best seller,
sold out completely.
It went through six
new additions,
Trong thời gian Darwin còn sống.
Vậy điểm khác biệt giữa bản
năm 1858 và năm 1859 là gì?
Tại sao nó ngay lập tức trở thành
cuốn sách ăn khách nhất?
Điều đầu tiên bạn phải
nhận ra là Darwin
là một tác giả xuất sắc.
Ông đã dành từng ấy năm
nung nấu ý tưởng,
xây đắp nhiều ví dụ minh họa
để cho bạn thấy sự tiến hóa
định hình các loài
xung quanh bạn như thế nào.
Ông đã chọn những ví dụ từ
vùng nông thôn nước Anh,
hobbies like pigeon breeding,
that were popular in the day,
từ chăn nuôi gia súc, và tất cả
các ví dụ khác mà
độc giả hiểu được.
Ông đã tạo ra một loại
catalogue cuộc đời, trong cuốn
Nguồn gốc các loài.
And behind it, he showed how
evolution was working on
mọi thứ từ hoa lan
đến ong mật.
Qua bàn tay của Darwin, sinh học
trở nên
geology had under Lyell.
Đây không đơn thuần chỉ là một cuốn catalogue
về sự đa dạng, mà còn là một hệ thống
that has certain underlying
principles that you could see
định hình mỗi loài và
mọi loài.
But it took a scholar with
Darwin's kind of encyclopaedic
knowledge of life, to
be able to do that.
Mỉa mai ở chỗ là hiện giờ ta
xem Darwin như cha đẻ
của tiến hóa.
Ông thậm chí còn chẳng thích từ đó.
He preferred descent
with modification.
He thought that evolution gave
the idea, too much, that there
was progress.
Và trên thực tế, những người ủng hộ ông,
mặc dù họ đấu tranh cho
his ideas, really didn't focus
on what was the most important
của lý thuyết của ông,
lý thuyết
chọn lọc tự nhiên.
They were with him on the idea
of species changed, that
wasn't his original idea.
But they didn't believe his
process was what was causing
sự thay đổi.
Nhưng rốt cuộc, tôi nghĩ một trong
những lí do khiến Nguồn gốc các loài
rất thành công
là Darwin có một nét chung
với những
nhà thần học tự nhiên.
Họ có khả năng nhìn thấy
dấu vân tay của Chúa trên tạo hóa.
He was still able to feel that
awe, that wonder, and share
that kind of excitement,
but he saw the
những tác động của chọn lọc tự nhiên.
At the end of On the Origin he
shares this kind of amazing
vision that he has of nature.
"It is interesting to
contemplate a tangled bank,
clothed with many plants of many
kinds, with birds singing
on the bushes, with various
insects flitting about, with
worms crawling through
the damp earth.
And to reflect that these
elaborately constructed forms,
so different from each other,
and dependent upon each other
in so complex a manner, have
all been produced by laws
acting around us.
There is grandeur in this view
of life with its several
powers, having been originally
breathed by the creator into a
few forms or into one, and that,
whilst this planet has
gone circling on, according to
the fixed laws of gravity,
from so simple a beginning,
endless forms, most beautiful
and most wonderful, have been,
and are being evolved." In the
Trong bài học sau ta sẽ
tìm hiểu về học thuyết
chọn lọc tự nhiên của Darwin.