Bạn đang chuẩn bị băng qua đường.
Bạn sẽ làm gì?
Nếu không có chiếc ô tô nào đang đến gần, bạn có đứng yên
ở lối qua đường, để chờ đèn tín hiệu chuyển màu?
Hay bạn cứ thế băng qua?
Bạn nhìn bên trái trước rồi mới qua đường, hay
nhìn bên phải trước?
Hay có lẽ bạn chỉ lao nhanh qua đường
rồi hét to, "Này, tôi đang đi đấy!"
Cho dù bạn có làm gì trong hoàn cảnh này, những gì bạn làm
còn phụ thuộc vào văn hóa
Có thể bạn đang nghĩ là, tại sao một việc như sang đường
lại là một hiện tượng văn hóa được?
Chẳng phải văn hóa là những thứ như nhạc kịch, các lễ hội và
các buổi khai mạc triển lãm nghệ thuật nơi có mấy món khai vị nhỏ xíu hay sao?
Hay cũng có thể bạn sẽ nghĩ rằng văn hóa còn to lớn hơn
tất cả những thứ đó, rằng văn hóa chính là di sản, là những truyền thống
được lưu truyền qua nhiều thế hệ, chẳng hạn như
lễ trưởng thành Quinceañeras, nghi lễ dành cho những bé trai Do Thái sang tuổi 13 Bar Mitzvahs hay những bữa tiệc mừng tuổi 16
Thực thế thì, tất cả những thứ đó - việc sang đường,
mỹ thuật, và những nghi lễ chuyển giao truyền thống
- tất cả đều là một phần của văn hóa
[Nhạc nền]
Văn hóa là cái cách mà những thứ phi vật chất -
như ý nghĩ, hành động, ngôn ngữ và giá trị - kết hợp
cùng với vật chất để hình thành nên lối sống.
Do đó mà bạn có thể tách văn hóa ra
làm 2 thành phần chính: vật chất và ý thức
Khi bạn sang đường, bạn có thể nhìn thấy
những dấu hiệu về văn hóa nước bạn ở những thứ xung quanh
các biển chỉ đường, độ rộng của
con đường, tốc độ và kiểu cách của những chiếc xe hơi.
Đây chính là văn hóa vật chất, văn hóa về đồ vật.
Những quyển sách, các tòa nhà, đồ ăn, quần áo, giao thông.
Văn hóa có thể là bất cứ thứ gì từ những tượng đài mang tính biểu tượng như Tượng Nữ thần Tự do tới những thứ đơn giản như là tín hiệu sang đường, thứ mà đếm ngược số giây bạn phải băng qua đường
Tuy nhiên có nhiều khía cạnh văn hóa trong
việc sang đường cũng là những thứ phi vật chất.
Chúng ta hiểu màu đỏ có nghĩa là dừng lại -
bơi vì văn hóa của chúng ta quy ước màu đỏ
là biểu tượng dừng còn màu xanh là để đi tiếp.
Và nếu như bạn lớn lên ở một đất nước nơi mà xe hơi
đi bên phải đường, bố mẹ bạn
có thể dạy bạn phải nhìn bên trái trước rồi mới sang đường
Đây chính là văn hóa phi vật chất, văn hóa về
ý thức
Nó được tạo thành bởi những thứ vô hình trong xã hội loài người -
các giá trị, biểu tượng, phong tục và tư tưởng.
Không phải về Tượng Nữ thần Tự do mà văn hóa ở đay chính là
ý niệm về quyền tự do và ý nghĩa của sự tự do
Mục đích của những nhà xã hội học chúng tôi là chủ yếu tập trung vào loại hình văn hóa thứ hai và 3 yếu tố chính của loại hình này: các biểu tượng, niềm tin và các giá trị đạo đức, cùng với các chuẩn mực
Biểu tượng bao gồm bất cứ thứ gì
mang một ý nghĩa đặc trưng mà được công nhận bởi những người
cùng chung một nền văn hóa.
Chẳng hạn như biển báo dừng. Hay một cử chỉ.
Nếu tôi làm thế này [giơ một tay lên, mở lòng bàn tay hướng về phía trước
sau đó chỉ giơ đúng 1 ngón tay], có thể bạn sẽ nhận ra
ý của tôi là: đợi một chút.
Các cử chỉ phi ngôn từ như thế là một loại hình
ngôn ngữ, chúng chính là một hệ thống các biểu tượng mà
mọi người trong cùng một nền văn hóa dùng để giao tiếp với nhau.
Ngôn ngữ không chỉ là những từ ngữ mà bạn
nói hay viết - và ngôn ngữ cũng không chỉ là vấn đề về
tiếng Anh hay tiếng Pháp hay tiếng Ả Rập.
Loại ngôn ngữ mà bạn dùng trong bối cảnh văn hóa này
có thể sẽ hoàn toàn khác với loại ngôn ngữ
bạn sử dụng trong bối cảnh văn hóa khác.
Lấy ví dụ về cách bạn nói chuyện trên mạng.
Các kiểu ngôn ngữ mới xuất hiện để
truyền đạt ý nghĩa cho những người khác qua mạng do
sự phát triển của văn hóa internet.
Bạn thấy chứ, có một từ thuộc kiểu ngôn ngữ mới ngay kia kìa!
Nếu bạn là người thông thạo internet, tôi chỉ cần nói "because"
và sau đó sử dụng một danh từ vẫn hoàn toàn hợp lý, đây như là cái cách
để lờ đi việc phải giải thích dài dòng.
Nhưng nếu bạn không quen với kiểu ngôn ngữ này,
thì nó giống như là một kiểu sử dụng sai ngữ pháp vậy.
Cho dù được viết, nói hay là kiểu phi ngôn từ, ngôn ngữ
cho phép chúng ta có thể chia sẻ những thứ tạo nên nền văn hóa của chúng ta,
đó chính là quá trình chuyển giao văn hóa.
Một quan điểm về ngôn ngữ chính là ngôn ngữ không chỉ khiến chúng ta có thể giao tiếp với nhau  mà còn tác động tới cách mà con người trong một nền văn hóa nhìn nhận thế giới xung quanh họ như thế nào.
Giả thuyết này, được biết đến với tên gọi giả thuyết Sapir-Whorf, lý luận rằng ý nghĩ và hành động của mỗi người đều bị tác động bởi thấu kính văn hóa hình thành do ngôn ngữ mà họ nói.
Hãy cùng chuyển sang Thought Bubble để xem
một ví dụ về cách mà học thuyết Sapir-Whorf hoạt động.
Mặt trăng thuộc giống gì?
Đối với những người nói tiếng Anh, câu hỏi này có thể
chỉ gợi lên hình ảnh về một người đàn ông trên mặt trăng,
nhưng ở nhiều ngôn ngữ khác, các danh từ cũng có giới tính riêng.
Và ở một vài ngôn ngữ, mặt trăng là giống cái,
giống với từ 'la luna' tiếng Tây Ban Nha.
Nhưng ở các ngôn ngữ khác, mặt trăng lại là giống đực, giống như
từ 'der mond' của tiếng Đức.
Điều này ảnh hưởng tới cách mà người Tây Ban Nha và người Đức
nhận thức về mặt trăng!
Trong một nghiên cứu, người Tây Ban Nha và người Đức được yêu cầu đánh giá các đối tượng theo những đặc điểm nhất định, các đối tượng này đã được phân loại giới tính trong ngôn ngữ của họ.
Chẳng hạn như, mặt trăng có xinh đẹp không?
Mặt trăng có gồ ghề không? Hay mặt trăng có mạnh mẽ không?
Nghiên cứu này nhận thấy rằng đối với những người mà ngôn ngữ của họ sử dụng một từ giống đực, các vật thể thường được gắn kết chặt chẽ với những đặc tính khuôn mẫu của giống đực, như sự mạnh mẽ.
Một nghiên cứu khác nhận thấy rằng khi gán tên cho một vật nào đó, và nếu cái tên đó phù hợp với giống của từ đó, mọi người sẽ dễ dàng ghi nhớ cái tên đó hơn.
Giống như, cái tên "Maria Moon" thường được ghi nhớ
dễ dàng hơn bởi người nói tiếng Tây Ban Nha hơn là
người nói tiếng Đức.
Cảm ơn, Thought Bubble.
Bây giờ tôi muốn nói rằng, giả thuyết Sapir-Whorf
tạo nên các luồng ý kiến khác nhau từ những nhà nghiên cứu.
Benjamin Lee Whorf - nhà ngôn ngữ học người Mỹ
góp phần hình thành học thuyết này - đã có một công trình nghiên cứu gốc
về các loại ngôn ngữ bản địa chẳng hạn như Hopi và Inuit.
Và kể từ đó, các nhà nhân chủng học vẫn cho rằng
một vài báo cáo của ông không thuyết phục
Ví dụ, Whorf nổi tiếng là đã từng tuyên bố rằng
bởi vì tiếng Hopi diễn tả thời gian theo những cách khác nhau,
do đó người Hopi hiểu thời gian theo kiểu khác nhau.
Tuy nhiên bằng chứng nhân chủng học về người Hopi
lại ám chỉ điều ngược lại.
Và nghiên cứu của Whorf đã dẫn đến một định kiến lạ lùng và
sai lệch rằng người Hopi, trích dẫn,
"không có khái niệm về thời gian".
Xã hội học là một lĩnh vực đang phát triển, và những bất đồng chuyên ngành
như thế này chỉ là một lý do khiến chủng ta
nghiên cứu về ngôn ngữ và cách mà ngôn ngữ định hình xã hội của chúng ta.
Nếu như ngôn ngữ giúp chúng ta có thể giao tiếp, định hình, và
truyền tiếp nền văn hóa thì nhân tố tiếp theo của văn hóa
giúp chúng ta tổ chức văn hóa thành các giá trị đạo đức khác nhau.
Giá trị chính là những tiêu chuẩn văn hóa mà người ta sử dụng
để xác định điều gì tốt, điều gì xấu, diều nào là đúng, diều nào là sai.
Họ thực hiện vai trò như là những tư tưởng và nguyên tắc
mà chúng ta phải tuân theo.
Ngược lại, niềm tin được thể hiện rõ ràng hơn là
giá trị - niềm tin là những ý kiên nào đó đối với
những gì con người cho là đúng về thế giới.
Ví dụ như, một giá trị của người Mỹ đó là dân chủ,
đó là việc mọi người tin rằng một hệ thống chính trị hiệu quả
là hệ thống chính trị cho phép tất cả mọi người có cơ hội bầu cử.
Các nền văn hóa khác nhau có những giá trị khác nhau,
và những giá trị này góp phần giải thích lý do tại sao chúng ta thấy
những tổ chức xã hội khác nhau trên thế giới.
Những nước phương Tây như Mỹ
thường coi trọng chủ nghĩa cá nhân và nhấn mạnh
tầm quan trọng về nhu cầu riêng của mỗi người.
trong khi đo những nước phương Đông như Trung Quốc có khuynh hướng
đề cao chủ nghĩa tập thể và nhấn mạnh tầm quan trọng của
tập thể hơn là cá nhân.
Những giá trị khác nhau này góp phần giải thích lý do tại sao
bạn thường thấy thanh niên ở Mỹ
không sống cùng bố mẹ.
và dễ dàng bắt gặp những gia đình đa thế hệ
ở Trung Quốc
Những niềm tin và giá trị văn hóa cũng góp phần hình thành nên
những nguyên tắc ứng xử trong một nền văn hóa.
Những nguyên tắc này được chúng ta gọi là chuẩn mực, hay là
những quy tắc và kỳ vọng giúp định hướng hành vi
trong xã hội.
Vì thế, có nên nhường ghế cho người lớn tuổi không hả?
Quá tuyệt.
Có nên ngoáy mũi ở nơi công cộng không hả?
Kinh tởm
Có hai cách để nói về các chuẩn mực.
Một chuẩn mực đơn giản là có thể gắn với những gì chúng ta nghĩ là
"bình thường", cho dù
có được chấp nhận ở một nền văn hóa hay không.
Và chúng ta có 3 loại chuẩn mực chính!
Loại đầu tiên chính là những lề thói.
Lề thói là những quy tắc không chính thức
được coi là hiển nhiên.
Vi phạm vào một lề thói nào đó thì không phạm pháp, nhưng
nếu bạn làm vậy, có thể sẽ gặp phải những hệ lụy - hay
còn gọi là sự trừng phạt.
Giống như việc nếu bạn bước vào một chiếc thang máy và đứng
đối mặt với bức tường phía sau thay vì đối mặt về phía cửa.
Bạn sẽ không gặp phải rắc rối nào cả nhưng người khác
sẽ ném cho bạn những ánh nhìn kì lạ.
Và đôi khi, phá vỡ một lề thói có thể
là một điều tốt, và khiến bạn được ghi nhận
từ những thành phần xã hội nhất định.
Chẳng hạn như, mẹ bạn sẽ cấm túc bạn vì bạn đã
xỏ khuyên môi nhưng bạn bè của bạn có thể sẽ thấy bạn rất ngầu.
Một loại chuẩn mực khác chính là tập tục, tập tục thì là hình thức chính thống hơn lề thói và thường được soạn thành luật lệ hoặc nghi thức hóa như những quy tắc và điều luật đã được tuyên bố trong xã hội.
Khi bạn vi phạm một tập tục, bạn gần như luôn luôn
phải nhận sự trừng phạt - và những trừng phạt đó thường
nặng nề hơn chỉ là những ánh nhìn kì lạ.
Đứng quay mặt về sau trong thang máy có thể
khiến bạn trở thành một kẻ lập dị ở công sở, nhưng bạn có thể bị
sa thải nếu đi làm mà cởi trần.
bởi vì có những quy định nghiêm ngặt về
kiểu trang phục - hoặc những thứ không phải trang phục -
phù hợp với nơi làm việc.
Mấy chiếc áo sơ-mi kiểu Hawaii - Hẳn là không rồi.
Không mặc áo ư?
Anh bị sa thải.
Tuy nhiên tập tục không áp dụng cho tất cả mọi người hay mọi nơi.
Bạn có thể bị đuổi việc vì đến công ty mà không
mặc áo, nhưng đàn ông có thể nằm dài trên bãi biển cởi trần
hay đi bộ dưới phố mà chẳng bị làm sao cả.
Đối với phụ nữ, những tập tục này lại khác.
Ở Mỹ, những chuẩn mực văn hóa về
cơ thể và giới tính của phụ nữ đồng nghĩa rằng
việc họ cởi trần ở nơi công cộng là bất hợp pháp.
Nhưng ở nhiều nơi của châu Âu, chuẩn mực xã hội
về tình trạng khỏa thân thì ít gay gắt hơn, và chẳng có gì đáng ngạc nhiên
nếu thấy phụ nữ cởi trần ở biển.
Loại chuẩn mực thứ ba cũng chính là chuẩn mực nghiêm ngặt nhất
trong ba loại: điều cấm kỵ.
Điều cấm kỵ là những chuẩn mực hết sức quan trọng đối với
tiêu chuẩn đạo đức của một xã hội, liên quan đến những hành vi
luôn phải nhận sự trừng phạt.
Những hành vi cấm kỵ không bao giờ được chấp nhận, dù cho
trong bất kỳ hoàn cảnh nào, và những hành vi này vi phạm vào
khuôn phép của bạn.
Thế thì, giết người: cấm kỵ hay không?
Phản ứng đầu tiên của bạn có thể là, đúng vậy,
giết người là điều thật kinh khủng.
Thế nhưng, dù cho hầu hết các nền văn hóa đều cho rằng cuộc sống
là thứ gì đó thiêng liêng, và giết người phải bị coi là phạm pháp, thì
việc giết người không phải lúc nào cũng bị coi là sai trái.
Ờ hầu hết mọi xã hội thì việc giết nhau
thời chiến hay giết người để tự vệ có thể được mọi người chấp nhận.
Thế thì điều cấm kỵ là gì?
Ăn thịt đồng loại, loạn luân và ấu dâm
là những ví dụ thường gặp về hành vi bị coi là cấm kỵ.
Vâng, bạn có thể giết người vì muốn tự vệ, nhưng nếu bạn
lôi Hannibal Lector và ăn thịt anh ta, bạn sẽ
đi tù cho dù đó là hành động tự vệ hay không.
Vì thế, Đừng làm vậy.
Đừng bao giờ.
Những chuẩn mực như này cùng nhiều chuẩn mực khác khiến xã hội
có thể vận hành hiệu quả, nhưng chuẩn mực cũng có thể là một loại ràng buộc,
một loại kiểm soát xã hội kìm hãm con người lại.
Một vài chuẩn mực thì không tốt, chẳng hạn như việc khuyến khích
các hành vi không lành mạnh như hút thuốc hay uống quá chén.
Nhưng không phải chuẩn mực nào cũng xác định rõ ràng được
những khác biệt về đạo đức.
giống như cái cách mà một nền văn hóa chú trọng vào
cạnh tranh sẽ thúc đẩy con người ta tiến tới thành công,
nhưng cũng ngăn cản sự cộng tác giữa mọi người.
Và đó là một điều khá phức tạp về văn hóa.
Hầu như bạn không hề nhận ra văn hóa
đang hình thành nên suy nghĩ và hành động của bạn,
vì việc đấy dường như rất bình thường.
Đó là lý do tại sao các nhà xã hội học lại nghiên cứu về văn hóa!
Chúng ta không thể nhận ra là các giá trị và quy tắc của chúng ta
tốt hay xấu trừ khi chúng ta quay lại và nhìn chúng
với con mắt phân tích của một nhà xã hội học.
Hôm nay chúng ta đã được học định nghĩa về văn hóa và sự khác nhau giữa
văn hóa vật chất và văn hóa phi vật chất.
Chúng ta cũng đã học về 3 nhân tố tạo nên
văn hóa: biểu tượng, giá trị và niềm tin, cùng với chuẩn mực.
Chúng ta đã thấy được cách mà ngôn ngữ ảnh hưởng tới văn hóa
qua giả thuyết Sapir-Whorf.
và cũng đã bàn luận về 3 loại chuẩn mực - lề thói,
tập tục và điều cấm kỵ - chúng là những chuẩn mực chi phối đời sống hàng ngày của chúng ta.
Khóa học xã hội học cấp tốc đã được quay ở trường quay Dr. Cheryl C. Kinney thuộc quận Missoula, tiểu bang Montana và được hoàn thành nhờ có giúp đỡ của những người bạn tốt bụng này.
Nhóm hiệu ứng hoạt hình của chúng tôi tên là Thought Cafe và
khóa học cấp tốc được chỉnh sửa bằng phần mềm Adobe Creative Cloud.
Nếu bạn muốn những Khóa học cấp tốc này được cung cấp miễn phí mãi mãi cho tất cả mọi người, bạn có thể ủng hộ loạt bài giảng ở Patreon, một trang kêu gọi vốn cộng đồng cho phép bạn có thể ủng hộ những nội dung bạn yêu thích.
Nói về Patreon, chúng tôi muốn cảm ơn tất cả nhưng người đi trước nói chung, và gửi lời cảm ơn đặc biệt đến ngài hiệu trưởng của chúng tôi, ông David Cichowski.
Cảm ơn các bạn đã ủng hộ.