Xin chào các bạn. Tôi là Nicole Sweeney. Tôi có một câu hỏi dành cho các bạn
Bạn có bao giờ tự hỏi rằng thế giới này vận hành như thế nào chưa?
Tôi không nói đến nguyên tử, phân tử hay hàm sóng và các phản ứng hóa học;
Điều tôi muốn nói ở đây là thế giới con người.
Chẳng hạn như bạn có bao giờ tự hỏi ai và tại sao lại đi học đại học không?
Điều gì khiến mọi người diễu hành trên đường phố?
Sao bạn lại biết giơ tay trong giờ toán chứ không làm vậy trong bữa tối?
Tại sao có người thích sân khấu nhạc kịch Broadway, có người thích hip-hop còn có người lại thích cả hai?
Vậy chúng ta sẽ cùng khám phá tất cả những vấn đề này và còn hơn thế nữa.
Đặc biệt là các bạn!
Bạn sẽ được học về bản thân, về nơi ở của mình trên thế giới bởi đây là Khóa học Xã hội học cấp tốc.
[Ca khúc chủ đề]
Xã hội học được bắt đầu vào những năm 1800 bởi nhà triết học người Pháp Auguste Comte.
Ông mong muốn có một nền khoa học hệ thống cho xã hội theo học, và một con đường để điều tra và giải quyết các vấn đề cơ bản.
Dù xã hội học ngày nay có rất nhiều khác biệt so với những gì Comte tưởng tượng nhưng về cơ bản vẫn là như thế.
Xã hội học là nghiên cứu khoa học về xã hội và hành vi con người.
Nhưng liệu xã hội có phải vấn đề to lớn ấy không?
Theo tôi, xã hội là toàn bộ các thành phố, nó là nền kinh tế, là nền chính trị.
và điều gì xảy ra khi phải giơ tay trong bàn ăn
một chút như vậy
Xã hội là một nhóm người có chung một nền văn hóa và lãnh thổ.
Và văn hóa có ở mọi thứ, từ những vấn đề chính trị lớn nhất đến những tương tác nhỏ nhất giữa mọi người.
Đúng vậy, xã hội lớn mà cũng rất nhỏ.
muốn xem nó như thế nào hãy đến với bong bóng tư duy
Hãy tưởng tượng bạn đang ngồi một mình trong phòng, hát thật to theo chương trình Broadway yêu thích của bạn.
Không ai nhìn thấy.
Xã hội không phải nơi nào cũng có thể tìm thấy được.
nhưng thực ra là có
Thậm chí nếu bạn có làm ngơ với ngôi nhà bạn đang ở - cả bố mẹ, anh chị em hay bạn cùng phòng thì bạn cũng vẫn có thể bận tâm khi mà bạn hát quá tệ.
thì vẫn có bài hát mà bạn đnag hát cùng với âm nhạc đi kèm với nó
những thứ đó, cùng với tất cả những đồ vật trong phòng - những thứ mà bạn không tự tạo ra- tất cả đều là sản phẩm của xã hội
có lẽ bạn sẽ cảm thấy cô đơn khi một mình hát to lên nhạc của Hamilton, nhưng khi một người bạn  giới thiệu cho bạn một bài hát mà bạn nghe lần đầu  thì lúc đó cảm giác cô đơn sẽ không còn
và vì thế, gu âm nhạc của bạn cũng không hẳn là của bạn nữa rồi
thể loại nhạc mà bạn yêu thích có thể bị ảnh hưởng bởi những gì bạn tiếp xúc khi còn trẻ và bởi xu hướng âm nhạc  mà bạn bè của bạn thích
cho đến những khu phố bạn lớn lên hoặc những ngôi trường bạn đã học
xã hội thì rất là tinh quái, nó xuất hiện ở những nơi mà bạn không ngờ tới
nhờ bong bóng tư duy
do đó chúng ta định nghĩa xã hội học là bộ môn khoa học nghiên cứu về xã hội và cách ứng xử của con người, điều đó có nghĩa xã hội học vô cùng rộng lớn
trên thực tế, nó là ngành rộng lớn nhất của bộ môn khoa học xã hội
khoa học xã hội bao gồm các ngành như kinh tế học và tâm lý học và trong khi đó chúng đều có những mối quan tâm và quan điểm khác nhau
chúng đang cố gắng hiểu rõ thế giới xã hội một cách khách quan thông qua việc kiểm soát và quan sát lặp đi lặp lại nhiều lần
vậy, điều gì khiến xã hội học khác với bất kỳ ngành khoa học xã hội khác
giống như các ngành khác, xã hội học đang tìm kiếm các khuôn mẫu - đặc tính mang tính định kỳ hoặc các sự kiện
nhưng nó tìm kiếm tất cả các khuôn mẫu ở mọi nơi
xã hội học nhìn nhận tất cả các khía cạnh của xã hội và ở mọi quy mô, từ việc 2 người nói chuyện với nhau cho đến phạm vi giữa các quốc gia
đó là phạm vi thực sự đã tạo ra sự khác biệt cho nó, đặc biệt trong quan điểm xã hội học
thêm vào đó, quan điểm xã hội học gồm có 2 điều :
thứ nhất, nó nhìn một cách tổng thể trong cái đặc thù và thứ 2 là nhìn thấy cái khác lạ trong những điều quen thuộc
nhìn nhận cái tổng thể trong cái cụ thể là một cách để xã hội học đang cố gắng hiểu được các hành vi xã hội bằng cách đặt nó vào bối cảnh xã hội rộng lớn hơn
để quay trở lại với bản nhạc Broadway mà bạn hát trong phòng, các nhà xã hội học đã chú ý tới bạn từ vỉa hè có thể nhận thấy không chỉ sự lựa chọn bài hát
mà sự lựa chọn ấy còn bị ảnh hưởng bởi tầng lớp xã hội, khu phố, chủng tộc, giới tính hay độ tuổi
lấy ví dụ, một nhà xã hội học có thể sẽ không quan tâm tới những việc cụ thể như bạn có kêt hôn hay không
nhưng chắc hẳn cô ấy sẽ quan tâm nhiều về việc giảm tỷ lệ hôn nhân trong xã hội
và nói rằng, điều gì đã gây ra nó và nó có làm ảnh hưởng đến các vấn đề xã hội hay không
và có lẽ cô ấy cũng hứng thú hơn với sự thật rằng, ở mỹ, con người có xu hướng kết hôn với người có cùng tầng lớp xã hội và củng tộc
trong cả 2 trường hợp, những gì mà người ta hát hay người mà họ kết hôn
các nhà xã hội học chỉ chú ý đến khuôn mẫu chung, khuôn mẫu này bao gồm số lượng lớn sự lựa chọn cụ thể của  cá nhân
mỗi cá nhân là một thành phần của khuôn mẫu. khi xem xét đến sự lựa chọn cụ thể, các nhà xã hội học có thể nhìn thấy từng thành phần của cả hệ thống, giống như thấy cách mà từng phiến đá được sắp xếp phù hợp trong bức khảm
nhìn nhận cái khác biệt trong điều quen thuộc là phần thứ 2 của quan điểm xã hội học và thực hiện điều này có khả năng khó hơn
nhìn nhận những điều khác biệt từ sự gần gũi, thân thiết là tiếp cận thế giới hằng ngày như thể bạn nhìn thấy nó lần đầu tiên, như thể bạn đến từ một thế giới khác
điều này khó nhưng nó cũng vô cùng quan trọng và khá là thú vị
ngay từ đầu, khi chúng tôi hỏi tại sao bạn lại giơ tay trả lời câu hỏi ở trong giờ toán chứ không phải trên bàn ăn tối, đó là ví dụ rất nhỏ trong việc cố gắng nhìn nhận điều khác lạ trong sự gần gũi, thân thuộc
và điều này khá là khó thực hiện bởi chính xã hội của bạn rất quen thuộc với bạn
và bạn cho nó là điều hiển nhiên
và khi bạn hòa nhập với nó, bạn được dạy hiểu những cảm xúc thông thường của xã hội và đó không hẳn là điều gì xấu
và cuối cùng, bạn cần phải có những hiểu biết xã hội thông thường để tồn tại, phải không?
bạn cần phải biết rằng khi bạn gặp một ai đó lần đầu, bạn nên bắt tay, gặp đèn đỏ thì dừng lại và cố gắng đến đúng giờ
nhưng nếu xã hội học nghiên cứu xã hội, nó cần có khả năng nhìn nhận những điều khác biệt và lạ lẫm  với mục đích thực sự hiểu ra cách họ hoạt động như thế nào, khám phá ra các khuôn mẫu của hành vi trong nền văn hóa
hiểu biết thông thường chỉ giúp chúng ta tồn tại nhung xã hội học lại biết điều gì là đúng
và đó là điểm quan trọng, bởi hiểu biết thông thường về xã hội không chỉ bao gồm những quy ước vô hại như bắt tay
200 năm trước đây, ở mỹ, người ta thấy rằng chỉ những người đàn ông da trăng mới có khả năng tham gia vào các công việc xã hội
thông thường, việc sử dụng nô lệ là đúng là phụ nữ thì không có quyền bỏ phiếu
những điều ngày xưa được cho là phổ biến thì ngày nay theo một cách tương tự, những điều trái ngược với chúng được cho là điều hiển nhiên
và quan điểm của xã hội học - nhìn nhận cái chung trong cái cụ thể và cái khác lạ trong cái thân quen
giúp chúng ta hiểu ra những vấn đề như vậy vởi chúng đưa ra một số khái niệm chủ yếu trong việc nghiên cứu xã hội
giữa những khái niệm: địa vị xã hội, lề xã hội, quyền lực và sự bất bình đẳng
nếu bạn tưởng tượng ra một bản đồ xã hội, đặt tất cả các nhóm xã hội khác nhau và các mối liên hệ giữa chúng, sau đó địa vị xã hội của bạn chính là vị trí của bạn trên bản đồ
địa vị xã hội của bạn là một cách phân loại bản thân theo chủng tộc, tầng lớp xã hội, giới tính, khuynh hướng tình dục và vùng miền
hiểu địa vị xã hội là rất quan trọng bởi giống như các nhà xã hội học tìm kiếm cái chung trong cái cụ thể vậy
địa vị xã hội sẽ ảnh hưởng đến cuộc sống của một con người và sự lựa chọn của người đó
điều này đúng theo một số cách hiểu: rõ ràng là địa vị xã hội của bạn có thể bị giới hạn bởi sự lựa chọn
một số nhóm có quyền hợp pháp và đặc quyền đặc lợi mà người khác không có
ví dụ, một vài năm trước đây, đồng tính nam và đồng tính nữ không thể kết hôn ở mỹ do đó địa vị xã hội của họ bị giới hạn bới chính sự lựa chọn của họ
nhưng nó cũng tác động đến những gì bạn học và những gì bạn được dạy về xã hội
lấy ví dụ, việc bạn có học đại học hay không có thể bị ảnh hưởng mạnh mẽ bởi việc liệu mọi tầng lớp trong xã hội mà bạn lớn lên có xu hướng nhìn nhận trường đại học như là một khả năng thực sự hay có giá trị không?
và địa vị xã hội cũng ảnh hưởng và tác động đến những gì mà người khác học và được dạy, và về bạn
lấy ví dụ, một nghiên cứu đã chỉ ra rằng, những hồ sơ xin việc mà có tên tựa như phát âm như người Mỹ gốc Phi sẽ có xu hướng được gọi hơn nhiều so với những hồ sơ có tên phát âm giống như người da trắng
mặc dù những bộ hồ sơ xin việc này hầu như là giống nhau
dù gì đi chăng nữa, địa vị xã hội cũng góp phần dẫn tới sự cách ly của các nhóm xã hội
nếu một nhóm xã hội bị gạt ra bên lề, điều đó có nghĩa là nó chiếm một vị trí nằm ngoài các trung tâm quyền lực
các nhóm bị cách ly thường là các nhóm dân tộc, sắc tộc, tình dục và tôn giáo chiếm thiểu số, và các nhóm chiếm thiểu số này cũng có quan điểm rõ ràng hơn về cách quyền lực hoạt động
ví dụ như những người đồng tính thường không nhận ra quyền lực xã hội cho đến khi mối quan hệ của họ bị cả xã hội lên án và xử phạt
và đối với họ thể hiện tình cảm tại nơi công cộng là điều không thể
nếu định kiến xã hội là một vấn đề nằm ngoài quyền lực, điều này làm chúng ta chú ý đến một thực tế khác
thực tế cho thấy rằng có rất nhiều loại quyền lực và sự bất bình đẳng
tất nhiên, rõ ràng  chúng là quyền lực về kinh tế, bất bình đẳng về thu nhập, hay quyền lực chính trị và bất bình đẳng chính trị như sự chia rẽ hoặc chế độ nô lệ
trong đó thì có những loại không rõ ràng như quyền lực xã hội hay văn hóa và sự bất bình đẳng
ví dụ, những người mà nói tiếng địa phương hay giọng không chuẩn về ngữ điệu thường bị đánh giá một cách tiêu cực và có thể bị xem là kém thông minh hoặc chưa trưởng thành
xã hội học giúp chúng ta xác định và hiểu những thứ như vậy, và thậm chí là cố gắng sửa chúng
và đó là quan điểm: xã hội học là ngành khoa học nghiên cứu về hiểu biết xã hội, về nơi con người đang sinh sống và vì vậy chúng ta muốn nó làm việc tốt nhất có thể
hiểu rõ về xã hội học có thể giúp chúng ta để tạo ra một chính sách công phù hợp và đúng đắn
và nếu chúng ta nghĩ lại về Comte, ước vọng của ông là hiểu và sửa chữa các vấn đề xã hội
cuối thế kỉ 18 và 19 là thời kì biến động lớn về kinh tê, xã hội, chính trị ở châu Âu
đó là khi công nghiệp hóa bùng nổ, các nhà máy mọc lên như cỏ dại, kết nối với nhau thành một mạng lưới ngày càng lớn
đồng thời, vào khoảng thời gian đó, dân số châu Âu bùng nổ, tằng nhanh hơn bất kì khoảng thời gian nào trong lịch sử
điều đó hoàn toàn đúng ở thành phố nơi mà nền sản xuất công nghiệp đóng vai trò chủ đạo
và tất cả những thay đổi lớn về kinh tế và chính trị cũng đều có những cú shock chính trị
giai đoạn này chứng kiến sự ra đời của nền dân chủ, sự sụp đổ của các vị vụa và sự trỗi dậy các quốc gia dân tộc
điều này kết hợp với sự phát triển của khoa học như một ngành là bối cảnh tạo tiền đề cho xã hội học xuất hiện
các nhà khoa học đầu tiền đã nhìn thấy sự thay đổi nhanh chóng của xã hội và bị thúc đẩy cố gắng hiểu chúng một cách khoa học
chúng tôi đã sớm nói rằng xã hội không phải là những điều lớn lao như một cuộc cách mạng, công nghiệp hóa hay nhân khẩu học
mà nó còn là những điều này
đó là những thứ lớn và bé và chúng có mối liên hệ với nhau
xã hội học là sự hiểu biết về toàn bộ mọi thứ ở mọi cấp độ và cách những mức độ này tương tác với nhau
nó đề cập tới lý do tại sao bạn lại không giơ tay ở bàn ăn tối và tại sao lại gọi những hiểu biết thông thường có thể dẫn tới những lỗi chính sách vô cùng lớn
chào mừng bạn đến với khoa học xã hội học
hôm nay chúng ta đã nói về xã hội học là gì và nó đã làm được những gì
chúng ta cũng đã thảo luận ý nghĩa của ngành xã hội học và tại sao nó lại rộng hơn bạn nghĩ
chúng tôi cũng đã giới thiệu về quan điểm xã hội học và thảo luận về cách xã hội học khác với các bộ môn khoa học xã hội khác
và cuối cùng chúng tôi cũng đề cập tới những gì mà nó làm được và mối liên hệ với những về đề xã hội là trọng tâm của việc nghiên cứu ngành xã hội học
trong thời gian tới, chúng tôi sẽ giới thiệu tới các lý thuyết khác nhau của xã hội, mô hình cơ bản của xã hội học
Khóa Xã Hội Học cấp tốc được ghi hình trong Studio C. Kinney của Dr. Cheryl tại Missoula, MT và nó được hoàn thành nhờ sự trợ giúp của những con người tốt bụng này.
Đội ngũ hoạt họa Thought Cafe và Crash Course
được dựng bằng phần mềm Adobe Creative Cloud.
Nếu bạn muốn khóa học này miến phícho tất cả mọi người, bạn có thể ủng hộ series
Thay mặt Patreon, chúng tôi muốn gửi lời cảm ơn tới các nhà tài trợ, đặc biệt là lời cảm ơn đến vị Hiệu trường của Learning David Cichowski
cảm ơn các bạn đã ủng hộ