Trong khóa học Think101, chúng ta sẽ suy nghĩ về việc suy nghĩ — nghĩa là, chúng ta sẽ bàn về suy luận,
về cách nhìn nhận, về những lựa chọn của ta, về việc ra quyết định. Ta lựa chọn ra sao? Ta nghĩ như thế nào về những thứ
như là sự thành thạo? Làm sao ta có thể biến một người từ không biết gì thành một người
đầy hiểu biết? Điều tôi nghĩ chúng tôi đang cố làm là đưa kiểu suy nghĩ mang tính khoa học ấy,
tính nghiêm ngặt ấy, cách tiếp cận vấn đề ấy, để khám phá ra nhiều điều, mang ra ngoài phạm vi phòng thí nghiệm
ứng dụng vào đời sống hằng ngày. Chưa bao giờ việc biết cách học lại quan trọng như thế này,
nhưng nó không dễ dàng, và đó là kĩ năng sinh tồn thiết yếu nhất. Bạn có thể gieo những kí ức
hoàn toàn sai lệch, toàn bộ kí ức về những chuyện chưa bao giờ xảy ra, vào trí óc của nhiều người.
Tất cả những hiểu biết đó, những kinh nghiệm đó, những rèn luyện đó, đều không bảo vệ bạn. Tôi nghĩ
một phần của việc hoài nghi là sẵn sàng tiếp thu cái mới với điều kiện phải có bằng chứng đi kèm.
Trước tiên hãy thử tìm một vài bằng chứng, rồi sau đó mới đi đến quyết định.
Chúng tôi muốn mọi người đối diện với những thứ họ nghĩ đến và làm hằng ngày để nhận ra
rằng khoa học ở mọi nơi xung quanh họ. Cách tốt nhất để nghĩ đến: Liệu tôi có thể
làm tốt một việc gì đó trong tương lai dựa vào nó ở hiện tại.
Tôi sẽ nói với cả những người hay hoài nghi và người dễ tin: Cố gắng để những suy nghĩ và niềm tin của các bạn dựa trên
những bằng chứng xác thực, ý tôi là hãy làm điều đó trong nhiều lĩnh vực khác nhau của đời sống.
Thế giới không phải lúc nào cũng trông như bạn hình dung. Chẳng có một phương thuốc chữa bách bệnh nào ở đây.
Cá nhân tôi nghĩ rằng kể cả người thông minh nhất mà tôi gặp cũng sẵn sàng công nhận
có những đề tài mà họ không biết. Khoa học không chỉ dành cho những nhà khoa học. Mà nó dành cho
bất kì ai trước sau như một thực lòng muốn tìm hiểu thế giới. Mắc lỗi
là rất quan trọng. Nếu có cảm giác nó quá dễ dàng, có lẽ bạn đang làm sai.
Người ta sẽ nhanh chóng nhận ra rằng chuỗi các kí tự ở phía dưới sẽ cho ra nhiều từ hơn
chuỗi kí tự ở phía trên. Tại sao thứ tự sắp xếp này lại ảnh hưởng
đến cách đánh giá của tôi? Thật là kinh tởm. Cái thứ đẹp đẽ kia là gì vậy?
Cái nào mới thực sự là tốt? Tôi sẽ phải làm gì bây giờ? Tôi sẽ nhấp một ngụm
và... Xin lỗi. Bạn đang nói gì vậy? Chờ chút nhé. Để tôi thưởng thức ly rượu này đã
Một trong những thứ mà chúng tôi cố gắng làm trong khóa học này là đưa ra một ý tưởng thực tế về
cách vận hành thực sự của trí óc. Hãy suy nghĩ thấu đáo. Hãy suy nghĩ hiệu quả. Hơn hết, chúng tôi muốn người học
có được những công cụ để có thể thay đổi thế giới.