knh_duykhang1311 20/08/2016
Cuốn sách của ông có tiêu đề là: "Tư duy, Nhanh và Chậm", và ông cũng đề cập đến
hệ thống tư duy 1 và 2. Ông có thể cho chúng tôi một vài ví dụ hoặc một chút thông tin về 2 "nhân vật" này không?
Các "nhân vật" ở đây thực chất là hệ thống tư duy 1 và 2. 2 hệ thống này tương ứng với
sự khác biệt mà mọi người đều có thể nhận ra trong tư duy của mình, rằng có một số ý nghĩ
tự động bật ra và một số khác thì được hình thành do quá trình suy nghĩ. Có rất nhiều hoạt động
thần kinh hoàn toàn tự động, số khác thì
cần có sự tư duy. Sự khác biệt đó rất rõ ràng, và mọi người đều nhận ra nó.
Khi tôi nói từ "mẹ", ngay lập tức trong đầu anh xuất hiện hình ảnh của mẹ mình và chắc chắn
anh sẽ có phản xạ cảm xúc. Khi tôi nói 2 +2
đáp án sẽ tự hiện lên trong đầu anh. Anh không cần tư duy, tự nó đến thôi. Tự nó xảy ra với anh.
Trong thực tế, hầu hết hoạt động thần kinh đều thuộc hệ thống này.
Những từ ngữ mà tôi dùng trong câu này đều tự bật ra. Thi thoảng tôi sẽ dừng lại và
chọn lọc từ ngữ - đó là hệ thống 2 - nhưng hầu hết khi tôi nói thì
từ ngữ tự động bật ra thôi, nên đó là hệ thống tư duy 1.
Hệ thống 2 hoạt động theo 2 cơ chế khác nhau,
một loại là sự tính toán phức tạp. Khi xảy ra hoạt động thần kinh, đồng tử sẽ giãn ra.
Các hoạt động thần kinh tham gia vào chức năng ghi nhớ ngắn hạn. Nếu tôi hỏi anh rằng: "Số điện thoại trước đây của anh là gì?".
anh sẽ bắt đầu suy nghĩ và diện tích đồng tử của anh sẽ giãn ra thêm khoảng 30% - 40%
khi anh cố nhớ lại số điện thoại. Cơ chế thứ hai là tự chủ bản thân, là sự kìm hãm cơn bốc đồng.
Khi giao tiếp anh sẽ chọn lọc từ ngữ một cách cẩn thận vì anh không muốn xúc phạm ai hết, đó là
hoạt động của não bộ theo hệ thống tư duy 2, và anh có thể cảm nhận được.
Thật ra hệ thống tư duy 1 và 2 đều tương ứng với các trải nghiệm đã có sẵn mà
hầu hết mọi người đều nhận ra. Đây là sự khác biệt giữa cái xảy đến với mình
và cái mà ta phải chủ ý tư duy. Hầu hết mọi người đều thấy cách phân biệt này khá thuyết phục.
2 thái cực giữa hệ thống 1 và hệ thống 2 mà ông rút ra được có liên quan như thế nào
đến các công trình trước đây của ông về phương pháp cảm tính và thành kiến?
Khi Amos Tversky và tôi bắt đầu nghiên cứu,
chúng tôi có cùng suy nghĩ tương tự như vậy. Chúng tôi rất hứng thú với lĩnh vực thống kê trực giác,
tức là những ước tính trong tâm trí chúng ta về các khả năng hay gì đó. Trong nhiều trường hợp...
Cả 2 chúng tôi đều là giáo viên môn thống kê, thế nên khi kiểm định trực giác của mình,
chúng tôi biết rằng mình có thể làm phép tính toán nữa. Ban đầu, chúng tôi tách rời trực giác ra khỏi
sự tính toán, và quan điểm của chúng tôi là trực giác rất hay nhầm lẫn
và con người ta nên dựa vào sự tính toán nhiều hơn.
Lúc đầu là vậy, nhưng lúc đó chúng tôi chưa nghiên cứu cái gọi là hệ thống tư duy 2. Sau đó công trình chúng tôi
gây tranh cãi, mọi người công kích và chỉ trích nó. Về bản chất,
tất cả những lời chỉ trích và những thí nghiệm chứng minh chúng tôi đã sai đều có điểm chung,
đó là họ tạo ra một tình huống mà ở con người có thể tìm ra
câu trả lời bằng cách động não suy nghĩ. Đó thực sự là nền tảng.
Trong nghiên cứu cuối cùng mà tôi và Amos Tversky hợp tác, chúng tôi đã giải đáp được
các câu hỏi của một nhà phê bình nổi tiếng và cứng đầu có tên là Gerd Gigerenzer. Chúng tôi đã chỉ ra rằng
trong thí nghiệm của ông ta, nhiều người sẽ cho rằng - nói sao nhỉ? Một trong những ví dụ hay nhất và phổ biến nhất
trong cơ sở lý luận về phương pháp cảm tính
là ví dụ Linda. Linda là một phụ nữ. Giờ thì cô ta khoảng 30 tuổi, nhưng
khi cô ta còn là sinh viên, cô ta là một nhà hoạt động xã hội, là người ủng hộ nữ quyền, cô ấy từng tham gia mọi cuộc diễu hành.
Thực ra tôi không nói vế "người ủng hộ nữ quyền." Sau đó chúng tôi hỏi mọi người rằng liệu lúc này
xác suất Linda là một giao dịch viên ngân hàng cao hơn, hay xác suất cô ta vừa là một giao dịch viên ngân hàng
vừa ủng hộ phong trào nữ quyền cao hơn? Chắc chắn là khi anh hỏi người ta câu này,
họ sẽ không do dự mà chọn phương án thứ hai
thay vì phương án thứ nhất.
Nhưng sau khi hỏi 2 câu hỏi, anh yêu cầu họ so sánh 2 sự lựa chọn với nhau thì anh đang cho phép hệ thống 2
kiểm tra tính logic của nó. Bằng cách dẫn dắt lập luận logic cho họ anh có thể giúp họ
phát hiện ra rằng xác suất cô ta là một giao dịch viên cao hơn là
xác suất cô ta vừa là giao dịch viên, vừa là người ủng hộ nữ quyền, nhưng đó là một quá trình hoàn toàn khác. Khi người khác chỉ nhìn thấy
một ví dụ, họ sẽ đánh giá sự phù hợp của ví dụ đó. Khi anh cho họ xem 2 thứ cùng một lúc,
họ sẽ so sánh 2 phương án và anh còn có thể đưa ra những gợi ý khác cho họ.
Đó là nền tảng của sự khác biệt giữa 2 hệ thống tư duy và những tranh cãi
xung quanh công trình nghiên cứu của chúng tôi. Chúng tôi đã nỗ lực giải quyết các tranh cãi bằng cách chỉ ra rằng nếu anh áp dụng
với nhiều đối tượng theo bản chất thông thường, tức là đưa ra các phán đoán dựa trên trực giác,
thì anh sẽ đạt được những hiệu ứng ấy, và anh có thể xóa bỏ những hiệu ứng ấy
dựa vào suy luận logic.
Tôi đã dày công nghiên cứu một hiện tượng gọi là "mỏ neo" (anchoring). Khi ai đó cho anh biết một con số,
sau một lúc anh sẽ thấy nó hợp lí. Ý tôi là, trong thực tế, đây là cách mà tâm trí chúng ta
hoạt động. Khi nghe thấy cái gì đó lạ tai, ta sẽ cố gắng hiểu nó. Và càng cố gắng hiểu nó
ta càng tin là nó hợp lý, vậy nên thuật ngữ "mỏ neo" thực chất là một gợi ý. Thực ra nó có tác động rất mạnh mẽ.
Bạn có thể biết được khi nào mình đang bị "thả neo". Vậy nếu bạn đang trong một cuộc đàm phán,
và phía bên kia đưa ra một con số phóng đại, bạn có thể sẽ bị "thả neo",
vậy nên hãy tìm cách kháng cự lại nhé.