Tôi còn nhớ khi tôi tầm 9 tuổi, việc học các môn học ở trường tiểu học đối với tôi đều rất háo hức
và một ngày nọ chúng tôi học về các loài chim. Cũng như các bạn cùng lớp, tôi đã rất sửng sốt khi
biết cách mà các loài chim đẩy mạnh con non của chúng ra khỏi tổ, để chúng
có thể tập bay. Chúng hoặc học được cách bay trong lúc rơi trong không trung
hoặc chúng sẽ va xuống mặt đất. Tôi không biết số mệnh cuộc đời tôi có giống thế không, nhưng không giống như tôi,
hầu hết cuộc sống của các bạn cùng lớp tôi rất khác.
Cha mẹ họ sẽ mua mọi thứ mà họ muốn, chăm sóc họ từng li từng tý. Cha mẹ họ mua
cho con mình những bộ đồ chơi điện tử và những bộ bài pokemon mới nhất. Đáp lại điều đó, những đứa trẻ ấy la lối họ
mỗi khi họ không hiểu chúng. Chỉ vì do món quà sinh nhật mà những đứa trẻ ấy muốn không đúng màu hoặc
có lẽ nó không có đủ dung lượng bộ nhớ. Cha mẹ chúng sẽ chở chúng đến trường cách đó
chỉ một vài dãy nhà, thơm chúng, ôm chúng và chào tạm biệt.
Trong khi đó, tôi đây, tôi ước ao có ai đó chăm sóc cho mình,nhưng thực tại của tôi quá xa vời
kể cả so với việc được giống như các bạn cùng trang lứa. Quá trình rèn luyện của tôi bắt đầu từ rất sớm. Tôi phải học cách
bay, trước khi va phải mặt đất. Nó không hề đẹp đẽ và không hề vui vẻ, nói thẳng ra, nó rất tàn bạo,
nhưng trong lúc đó tôi đã dần quen với việc đối mặt với những thứ tồi tệ nhất mà cuộc đời có thể đem tới, những thứ mà những đứa trẻ hư hỏng kia chưa bao giờ trải qua.
Tôi đến trường và mọi thứ khá ổn. Họ thì hoàn toàn không biết tự dựa vào bản thân...và
dù cho quá khứ của tôi không đáng tự hào, nhưng ít nhất tôi học được rất nhiều từ nó. Tôi không
hi vọng sẽ nhận được sự đồng cảm ở đây. Điều tôi không bao giờ muốn là có ai đó cảm thấy thương cảm cho mình.
Nó không thay đổi được điều gì hết. Cái tôi quan tâm là giúp bạn thấy được cái cách nhìn của tôi, mong rằng
nó sẽ có giá trị với bạn, dù ở bất kỳ khía cạnh nào của câu chuyện bạn nhìn thấy bạn ở trong đó.
Tôi không hề biết bạn và cũng không đánh giá bạn, nhưng hiện thực của tôi rất giản đơn. Bạn hoặc bị đẩy mạnh
ra khỏi tổ, như tôi đây, hoặc bạn phải tự mình nhảy ra. Tôi dám chắc rằng ở
trên cao đó rất là thoải mái, dù tôi chưa từng được cảm nhận điều đó, nhưng chỉ trừ khi bạn phấn đấu để tự lập, bạn
sẽ không bao giờ phát huy tối đa năng lực thực sự của bản thân. Bạn sẽ không bao giờ có thể tự mình sống sót
và dù sớm hay muộn, cuộc đời sẽ đẩy bạn xuống vực sâu và rồi bạn sẽ nuối tiếc vì không
hành động ngay từ đầu, theo cách của chính mình, phép ẩn dụ đó chắc cũng đã đủ để bạn hiểu.
"Tự Lập" của Ralph Waldo Emerson là một cuốn sách ngắn, nho nhỏ có khả năng làm thay đổi cuộc đời.
Emerson mở đầu cuốn sách bằng một thành ngữ tiếng Latin
"Ne te quaesiveris extra" (Ne te quäsiveris extra) nghĩa là - "Đừng kiếm tìm bên ngoài bản thân"
/ "Hãy nhìn vào trong sâu thẳm". Cách tốt nhất để làm chủ bản thân nằm ở việc tự mình tìm kiếm
lời giải đáp, không dựa vào bên ngoài.
Bạn hãy tự mình nghĩ ra thay vì lúng túng chấp nhận suy nghĩ của người khác.
Bạn hãy trân trọng kinh nghiệm của bản thân hơn so với những điều có được từ những nơi khác.
Đó là lý do tại sao đọc sách là chưa đủ, bạn phải áp dụng những điều có ý nghĩa với bạn và tự mình
học hỏi từ đó. Bạn hãy tin tưởng trực giác bản thân, bởi bạn
biết không, nếu chỉ dựa vào những quan điểm số đông, bạn sẽ trở nên yếu đuối, một sự sao chép vô hồn không mang giá trị bản thân thực sự.
Bạn biết không, việc thiếu sức thuyết phục sẽ không dẫn tới những sáng kiến mới, mà là sự chấp nhận
những gì bạn được dạy và cho rằng chúng là một.
Nói cách khác, bạn chắc chắn cuối cùng sẽ tin vào điều vô lý của người khác. Sự thờ ơ của họ lây lan
sang bạn, nếu bạn không tự mình suy nghĩ. Lý tưởng nhất là bạn hình thành ý kiến của mình từ nhiều
bài nghiên cứu từ nhiều nguồn tin cậy, bám vào thực tế, những lý lẽ lô gic và thuyết phục.
Bạn là một cá thể duy nhất, đích thực người mà tin tưởng vào bản năng và thấu hiểu sức mạnh
sâu thẳm của năng lực sáng tạo tiềm tàng, táo bạo và mạnh mẽ.
Bạn hiểu rằng thành thực với bản thân, làm những gì mình tin tưởng, là điều cần thiết
cho một hạnh phúc thực sự. Bạn trân quý  cái đúng và đấu tranh cho lập trường của mình trong một thế giới của sự tầm thường
để luôn ngẩng cao đầu. Tuyệt vời. Bây giờ, hãy bắt đầu lặn ngụp sâu hơn.
1. Gánh vác trách nhiệm. Việc chịu trách nhiệm mang lại cho bạn cảm giác được
trao sức mạnh. Sự tự tin giúp bạn có thể tạo dựng bản thân, cuộc đời và những người
gần kề với bạn theo cách bạn và họ mong muốn. Kể cả khi bạn đối mặt với những thứ ngoài tầm
kiểm soát, bạn cần tin tưởng năng lực của mình, bạn chỉ cần biết, dù cuộc đời ném vào bạn bất kỳ thứ gì, bạn
đều đã sẵn sàng và bạn sẽ học được điều gì đó.
Thấy đó, khi bạn chê trách ai, bạn từ chối nhận trách nhiệm về mình, bạn mong rằng ai đó
khác, người mà có thể không quan tâm và đang chê trách bạn, giải quyết vấn đề đó. Hầu như
họ sẽ không làm vậy, bởi họ không gánh vác trách nhiệm, và điều đó làm họ trở thành
một con người yếu đuối. Bởi vậy, với tôi, cái bạn cần làm khá là rõ ràng, Đảm đương trách nhiệm,
đặc biệt khi bạn nhìn nhận bản thân như một người lãnh đạo. Tự lực, dùng hết khả năng,
lãnh đạo thông qua việc làm gương là cách duy nhất đạt đến khả năng lãnh đạo thực sự. Đừng nhầm lẫn quản lý với
lãnh đạo. Có quyền hạn dựa vào cấp bậc không làm bạn trở thành một nhà lãnh đạo. Khi bạn dẫn đầu
mọi người và mọi người nhìn theo bạn, bạn phải chịu trách nhiệm, khi mọi thứ đi không đúng hướng,
bạn không được đổ lỗi. Có thể anh Greg, thực tập sinh, có lỗi vì không làm đúng công việc của mình, nhưng
cũng có thể do bạn không làm tốt trách nhiệm giải thích cho anh ấy và bạn nhận lỗi về mình.
Bạn sẽ chú ý cải thiện bản thân, trong khi quá mức công bằng với Greg. Greg thấy điều đó và
trân trọng nó. Bạn không quát tháo anh ấy như là đồ bỏ đi, bạn đối xử với anh ấy như một con người.
Bây giờ, anh ấy sẽ bắt chước bạn. Thay vì nghĩ rằng bạn không giải thích cặn kẽ cho anh ấy,
anh ấy sẽ nghĩ rằng anh ta chưa nghe kĩ càng và anh ấy sẽ để ý kĩ hơn để sự việc không
tái phát trong tương lai. Đây không phải là một điều phức tạp, nhưng tất cả các công ty tôi đã từng làm
đầy rẫy những người tầm cỡ chuyên gia không hiểu được điều đó. Họ không thuộc lĩnh vực lãnh đạo,
họ chỉ nằm trong lĩnh vực làm-đi-vì-tôi-bảo-bạn-làm và họ sẽ gặp trắc trở cũng chính vì điều đó.
Và có thể bạn đang nghĩ rằng, đó không phải tôi, vì tôi đâu phải ở vị trí lãnh đạo. Có,
bạn đang là người lãnh đạo. Tất cả chúng ta tất yếu phải trở thành những nhà lãnh đạo tài ba để có thể thành công và nó bắt đầu
từ việc chịu trách nhiệm. Đó chỉ là vấn đề của việc dám bước lên phía trước.
2. Luôn cập nhật. Nắm rõ được môi trường của bạn. Một khi bạn gọi chiến trường
là nhà, bạn đã có được lợi thế mang tính quyết định so với đối thủ. Dù cho ở bất kỳ sân chơi nào,
đều có những luật lệ, có sự hạn hẹp về nguồn lực, có những thái độ dẫn tới
thành công và có cả những thái độ chả dẫn tới đâu. Bạn biết càng nhiều, quyết định của bạn
càng cẩn trọng hơn, bởi trực giác của bạn được hỗ trợ bởi dữ liệu. Tôi nghĩ
nhiều người cần tin vào bản năng của mình hơn, tất nhiên vậy, nhưng bạn cần có được nhiều cơ sở thực tế
nhất có thể trước tiên. Tại sao tôi đề cao đọc sách nhiều như vậy? Vì đó là những thông tin tuyệt vời,
luôn sẵn có với giá chỉ bằng một hai bữa ăn ở nhà hàng. Nhiều tác giả giành ra
cả cuộc đời họ để suy nghĩ, nghiên cứu, phân tích và suy xét về những vấn đề nhất định, sau đó
viết chúng ra theo một cách rất dễ đọc, dễ hiểu và bạn có thể có được nó chỉ với 20 đô la.
Tôi không phân biệt được người không đọc nhiều và người có đọc sách...Nói đến thái độ, nó
không đưa ta đến đâu cả. Có một số lượng lớn những người đọc nói với tôi rằng họ đọc một quyển sách một ngày.
hay tôi không biết, 100 quyển một năm chăng. Trước hết, định nghĩa của họ về việc đọc sách khá là
thú vị. Họ không hiểu ý nghĩa của thông tin. Họ không hiểu nó nói
về cái gì. Họ bị ấn tượng bởi một vài mô típ truyện của Warren Buffet, ở đó anh ấy vớ lấy một tập giấy
và nói rằng anh ấy đọc X trang mỗi ngày trong suốt cuộc đời anh. Rồi họ cố ganh đua với điều đó.
Họ chú tâm vào khối lượng, không phải chất lượng. Thay vào việc tập trung vào nội dung, họ quan tâm nhiều hơn
đến việc họ đang đến trang thứ mấy. Tôi sẽ đưa ra một khẳng định táo bạo ở đây. Thông tin
mà bạn không thể áp dụng, thông tin mà bạn không sẵn có khi cần thiết
là không có giá trị. Đọc qua tất cả các từ ngữ trong một cuốn sách từ đầu tới cuối mà không
đọng lại suy nghĩ nào thì vô nghĩa. Tồi tệ hơn là bạn đọc lướt nó. Tất nhiên, bạn có thể nói
"bạn đã đọc cuốn sách", nhưng điều đó có ích gì chứ? Bạn không khởi đầu với một cái thư viện, bạn bắt đầu
với một vài quyển sách mà bạn sẽ ngâm cứu kĩ càng. Theo quan điểm của tôi, bạn sẽ chẳng bao giờ đọc xong một
cuốn sách chất lượng như 48 nguyên tắc chủ chốt của quyền lực, bạn luôn phải đọc lại nó, chúng ta là con người, mà con người
thường hay quên. Hãy bắt đầu luyện tập - bạn đang mất đi cơ bắp và sức mạnh, đọc sách cũng tương tự như vậy. Đã
bao nhiêu lần bạn xem bộ phim bạn yêu thích nhất? Mỗi lần tôi xem Sàn đấu sinh tử tôi lại  lục lại
kí ức và tôi để ý thêm được một vài điều mới bị bỏ sót trước kia. Ở đây cũng tương tự như vậy. Nhưng nếu bạn chỉ mua những quyển sách vô danh
ở hiệu sách địa phương mà không có sự nghiên cứu về tác giả, thì tôi không lấy làm ngạc nhiên
nếu bạn không muốn đọc nó lần thứ hai. Bạn muốn thông tin chất lượng? Sách, giữa các
sản phẩm và dịch vụ khác, là nguồn tài nguyên tuyệt vời, nhưng như tôi đã nói, hãy tự lập,
" Bạn hãy đề cao kinh nghiệm cá nhân hơn những kiến thức có được từ những thứ khác"
3. Biết nơi mình đang đi. Bạn đặt ra kế hoạch cho bản thân. Điều này rất quan trọng,
bạn đang theo đuổi mục tiêu của bản thân, không phải của cha mẹ bạn, bạn bè hay
vì hệ thống trường học muốn đặt áp lực lên bạn. Bởi bạn tự lực bạn không phụ thuộc vào
sự cho phép của ai khác cho những quyết định mình đưa ra.
Và bạn nghĩ đến mục tiêu như phép ẩn dụ cho một trong rất nhiều cái đích bạn muốn
đạt được trên đường đời của mình. Điều này rất cần thiết, bởi để có thể nảy ra ý tưởng về một dự án game
bạn cần phải có cái kết trong đầu. Vậy nên, bạn cần xác định những công việc mà bạn sẽ
làm trong hôm nay, ngày mai, trong suốt cả tuần này và tuần sau, xem xét cách những công việc đó
giúp bạn tiến bộ. Sau mội vài bước nhỏ trên con đường, bạn hãy bỏ ra chút ít
thời gian và ngẫm xem bạn đã đi xa được từng nào, bạn đã làm việc hiệu quả chưa và bạn có cần
thay đổi kế hoạch một chút để vượt qua những rào cản đó. Duy chỉ có kế hoạch tồi là không thay đổi được.
Hơn nữa, bạn cần phải biết cách đặt mục tiêu SMART. S-M-A-R-T. Cách bạn diễn đạt mục tiêu của mình và
từ ngữ bạn sử dụng rất quan trọng trong việc theo đuổi được nó một cách thành công.
Cụ thể: Cái bạn thật sự muốn đạt được là gì? Ví dụ: Tôi muốn đạt được lượng người xem là 100'000
người theo dõi trên YouTube. Đo đếm được: Bằng cách nào bạn sẽ đánh giá được mức độ
hoàn thành được mục tiêu? Tất nhiên, tôi đạt được mục tiêu khi tôi có
100'000 người theo dõi. Đó là một con số, nên tôi có thể dễ dàng đo đếm nó. Tương tự như "Tôi muốn
giảm 20 pounds" hay "Tôi muốn chạy được 5 miles mỗi sáng". Tuy nhiên, nếu mục tiêu của tôi, như là
"trở thành người bạn trai tốt hơn". Nó sẽ quá là mơ hồ. Nó gần như không đủ cụ thể
và nó không để đo đếm được. Nhưng nếu ta nói "Tôi muốn đanh 2 ngày trong tuần đi chơi
với bạn gái, kể cả dù cho tôi bận ôn thi." Khi đó nó mới đong đếm được.
Có thể đạt được: Điều đó có thể khả thi sao? Bạn thâm chí có thể đạt được mục tiêu không vậy?
Không giống như, "Tôi muốn có được ( cái gọi là) sự đồng ý của bố tôi." Nó không chỉ bất khả thi,
nó còn vô nghĩa và tôi nhận ra điều đó vào lúc 12 tuổi. Đó là khi tôi bắt đầu không
còn quan tâm đến bất kì ai nữa và chỉ tin vào bản thân. Tôi không chỉ nghiêm khắc với bản thân và khó tính
đối với thành công cũng như thất bại của mình, từ khi tôi biết rõ hơn bất kì ai khác khả năng
của tôi, tôi cũng là một người rất công bằng và là người duy nhất, là thẩm phán đáng tin có đầy đủ
nhận thức cần thiết để phê phán tôi. Quay trở lại ví dụ. 100'000 người theo dõi
thực sự là có thể đạt được. Có rất nhiều bằng chứng cho thấy nó có thể thành hiện thực. Nó không phải như kiểu "Tôi muốn
lên mặt trăng" và kể cả nếu bạn hỏi tôi như vậy thì nó cũng có thể thực hiện được với một chút sáng tạo.
Tương thích: Vậy điều đó có đúng khi nhìn rộng ra một bức tranh lớn hơn không? Có nghĩa là, việc đạt được mục tiêu có giúp bạn
tiến bộ, tiếp tục tiến lên với những mục tiêu khác? Bạn đọc thân mến, bức tranh lớn với tôi
là làm một điều gì đó khác chưa từng làm, chí ít là theo một con đường mà tôi đã suy nghĩ rất nhiều
và rất lâu về nó. Sự kết hợp giữa v-log, phim tài liệu, podcast về những điều tôi say mê
như là lịch sử, du lịch, ngôn ngữ, ẩm thực và tâm lý. Phần tóm tắt của của những cuốn sách này là bước
một. Một bước đi lớn, nhưng mới chỉ là điểm bắt đầu khi tôi nhìn vào kế hoạch cho những thứ
tôi muốn đạt được trong cuộc đời. Chúng ta chỉ sống một lần, vậy nên chúng ta hãy bắt đầu làm những điều ta muốn. Vậy, vâng, nó
rất có liên quan tới thứ tôi muốn đạt được trong kế hoạch lớn của mình.
Giới hạn hời gian: Về cơ bản, khi nào bạn cần đạt được mục tiêu, với tần suất như thế nào,
ở thời điểm nào? Kết thúc năm nay, ngày 31 tháng 12
2016, tôi muốn có ít nhát 100'000 người theo dõi. Tôi không chỉ muốn đạt được điều này, mà tôi
buộc phải, bởi những áp lực bên ngoài. Nếu illacertus thing không tiến triển sơm
, tôi sẽ phải cân nhắc lại kế hoạch thực hiện công việc. Thời gian có thể rất tàn nhẫn,
nhưng cũng có thể là người bạn thân nhất, như chúng ta đã nhìn thấy trong video của tôi trên Mastery, cũng như khi chúng ta đã thấy
khi tôi nói rằng tôi sẽ hoàn thành tập sách 48 nguyên tắc vào cuối tháng 1,
điều làm cho tôi làm việc chăm chỉ hơn. Tôi cảm giác như tôi luôn luôn trên tử địa và nó thực sự
có tác động đến tâm trạng, đời sống xã hội và mức năng lượng của tôi, nhưng đồng thời nó
cũng là lý do cho sự năng suất của tôi. Nói về giới hạn thời gian, tôi thích rút ngắn thời gian làm những công việc ít căng thẳng
cả đời với đồng lương ít ỏi thành một vài năm làm việc cật lực với một vốn tài sản vững chắc.
Không phải bởi tôi có thể mua những của cải đắt tiền và vô nghĩa, mà đó là sự tự lập. Khi bạn trông chờ
vào việc nhận lương mỗi tháng, bạn sống trong nỗi sợ hãi và lo lắng thường trực. Tôi muốn
kiểm soát phần đời của mình và tôi thực sự tin rằng, cách đúng nhất để làm điều đó, là làm việc cật lực và
thông thái để tự mang lại giá trị cho bản thân. Vậy đó, giờ bạn đã biết chính xác cách
để đặt ra mục tiêu thông minh cho bản thân. Tôi thắc mắc tại sao tôi chưa từng được học nó trong trường. Bạn
rất may mắn nếu bạn có được học. Rất nhiều người thất bại, bởi họ không đề cao 5 điểm khi lên kế hoạch
trước mắt. Nhưng điều này sẽ không còn xảy ra với bạn. Bạn biết chính xác cái mà bạn đang cố đạt được.
4. Tự quyết. Như tôi đã ám chỉ trước đó, bạn là thẩm phán tuyệt vời nhất
quyết định cho bước đi sắp tới, bước đi vĩ đại nhất trong cuộc đời. Tính tự lập
có thể thi thoảng sẽ thăm dò ý kiến của những người khác để cân nhắc, nhưng nhìn chung
chúng ngăn chặn mọi sự ồn ã và phân tán, cân đo đong đếm thiệt hơn, đánh giá và tính toán
rủi ro và sau đó chúng đưa ra kết luận riêng. Chúng tin vào bản năng, vào
những đánh giá của chúng về tình hình. Cảm giác về bản năng bạn có là sự hợp nhất 6 giác quan.
Tận đáy lòng bạn biết chính xác điều đúng đắn nên làm. Tôi đã nói điều này
trước đây, không quan trọng lựa chọn của bạn là gì, bởi không có lựa chọn đúng
hay sai. Bạn chọn A và sau đó bạn làm cho nó thành đúng. Bạn là người
thiết lập nên các lựa chọn, bởi bạn tự lập. Điều đó có nghĩa là, bạn có thể sẽ hỏi bản thân, liệu
tôi nên cố trở thành tay trượt tuyết chuyên nghiệp, việc mà tôi vô cùng yêu thích hay liệu
tôi nên trở thành một tác gia, công việc mà tôi cũng rất thích? Câu trả lời có thể chỉ là "Tôi
có thể kết hợp cả hai thứ đó và viết sách về cuộc hành trình của tôi, ghi lại cách mà tôi
trở thành tay trượt  tuyết chuyên nghiệp, những cái mất và những cái tôi học được từ thất bại và thành công."
Đó bạn thấy, đó chính là một quyển sách mà tôi sẽ mua. Đặc biệt là vì bạn là chuyên gia trong lĩnh vực của mình, bạn đã
có được mọi kinh nghiệm đúng đắn và bạn biết bạn đang nói về cái gì. Để ý cách cả hai
lựa chọn là ví dụ về những thứ ta say mê. Anh ấy không
tự hỏi bản thân mình rằng anh ấy có nên đến trường và học luật, bởi mẹ anh ta rầy la anh ta
về việc đó. Anh ấy không hề cân nhắc đến nó, bởi đó là thứ cuối cùng anh ấy quan tâm.
Và nhìn kìa , đó chỉ là một ví dụ, bạn có thể muốn đến học một môn học trong một vài năm.
Điều đó không có gì là sai, đặc biệt là khi bạn muốn thành bác sĩ hay kiến trúc sư. Trời,
tôi thực sự muốn thành kiến trúc sư, nhưng tôi không yêu nó đủ để hi sinh thời gian và công sức
để được như vậy. Đó là một trong những lựa chọn của tôi. Tôi không
đi theo con đường đó, tôi hiểu, đó không phải là niềm yêu thích nhất của tôi, nhưng đó là tôi.
Nếu bạn lấy đi được gì từ video này, hãy là điều này. Bạn lựa chọn A và sau đó
bạn biến nó thành lựa chọn đúng. Nếu bạn lựa chọn đi học luật và trở thành một trong
những luật sư tài ba nhất thế giới, sau đó bạn dồn hết tâm trí vào nó. Bạn sẽ phải kiên trì với
quá trình đó và cứ như thế, bạn đang thực hiện nó. Bạn sẽ trở thành luật sư tài ba chưa từng có
trên thế giới và thề có chúa, nếu mẹ bạn không tự hào về bạn khi đó, bà ấy có thể làm gì đó khác
với quan điểm của mình, bạn không quan tâm bởi bạn biết rõ bản thân mình và nếu bảo vệ người vô tội
bị xử oan là lý tưởng cuộc đời bạn, thì chúa sẽ giúp những người
nghi ngờ bạn, bởi bạn sẽ chứng minh rằng những kẻ ngờ vực đó là sai và những người
tin tưởng bạn là đúng. Nhưng một lần nữa, điều đó không hẳn quan trọng, lời nói của họ chỉ như là
động lực phụ trợ. Bạn sẽ cho cả thế giới thấy bạn là ai. Là vàng ròng thuần khiết
cứng cỏi. Tôi biết một vài bạn không muốn tôi chửi thề, nhưng chúa ơi, hãy tránh đường cho những người đàn ông
phụ nữ thực sự coi trọng những điều này bằng cả trái tim và khởi hành trên con đường đích thực của mình, kệ cho những gì
ai đó nói hay nghĩ. Đừng cản trở họ bởi bạn sẽ tự làm mình bị thương đó.
Kết lại, tôi muốn nói, chúc may mắn, nhưng bạn đừng phụ thuộc vào may mắn, bạn đừng phụ thuộc
vào hi vọng, hay một biến cố khó lí giải nào đó đột ngột thay đổi cuộc chơi chỉ sau một đêm. Bạn không
cần may mắn. Bạn không cần bất kỳ thứ gì bởi bản thân bạn đã có tất cả những gì bạn cần. Bạn biết
mọi thứ bạn cần biết và nếu bạn không biết, dù cho bạn có biết , thì bạn sẽ tìm ra nó,
vậy nên bạn biết, dù cho trước đó bạn cũng đã biết rồi. Phải không? Chính xác. Và đừng quá khó khăn
với bản thân, học từ thất bại. Người mà không vấp ngã, tức là chưa bao giờ cố gắng. "Một người phải luôn có
những tranh đấu trong chính nội tại để có thể sản sinh ra một ngôi sao" - Friedrich Nietzsche
Bạn muốn cuộc đời trở nên hỗn loạn. Nếu không cuộc đời sẽ chẳng còn thú vị.
Tuyệt vời, nào cùng nhớ lại. 1. Bạn phải chịu trách nhiệm.
2. Bạn luôn phải cập nhật. 3. Bạn biết mình đang đi đâu.
Bạn lập ra những mục tiêu S.M.A.R.T và theo đuổi nó. 4. Bạn tự quyết định.
Như thường lệ, cảm ơn các bạn đã xem và hãy theo dõi phần tóm tắt tiếp theo của tôi trên Extreme Ownership về
- Cách Navy Seals dẫn dắt và chiến thắng để biết thêm nhiều thông tin hơn về việc gánh vác trách nhiệm và trở thành một con người cứng cỏi
tự lập.