CAO THÙY TRINH 31/12/2016
Trước khi bắt đầu bài tóm tắt sách, tôi muốn lưu ý bạn một điều.
Thay vì chỉ đọc bản tóm tắt, tôi khuyến khích bạn đọc toàn bộ quyển sách mà ta sắp nói tới, để cảm nhận nó trọn vẹn.
Không như đa số các quyển sách mà tôi đã phê bình, tính vĩ đại của tác phẩm này
nằm ở văn phong của nó, chứ không chỉ ở nội dung.
Tác giả dành một sự chú ý phi thường tới ngôn ngữ và chi tiết. Đây không chỉ là một tự truyện truyền thống.
Mỗi chương là một truyện ngắn về một giai đoạn đầu đời của Nabokov, được viết tuyệt hay
và toàn bộ tác phẩm được giới văn học mô tả như một kiệc tác.
Sinh vào tháng 4 năm 1899 tại Sr Petersburg, Nga, một trong những kí ức đầu tiên của Vladimir Nabokov
là cuộc chiến tranh giữa Nga và Nhật Bản. Ông có một tuổi thơ dễ chịu trong một gia đình quý tộc.
Từ nhỏ, ông đã thường xuyên đến những buổi diễn opera, lái xe ngựa trượt tuyết
và chơi quần vợt sân cỏ. Ông và anh trai được dạy dỗi bởi
những gia sư người Nga trong vòng một thập kỷ. Mặc dù sinh ra trong một gia đình Nga,
ông biết đọc tiếng Anh trước cả tiếng Nga. Ông học vẽ
với nhiều giáo viên trong đó có những nghệ sĩ nổi tiếng.
Vào năm 1907,  ông mắc bệnh viêm phổi. Mặc cho bệnh tình nghiêm trọng, ông vẫn say mê
nghiên cứu về bướm. Rất nhiều loài bướm mà ông đã sưu tầm
hiện đang được trưng bày tại những nơi danh giá. Ví dụ, tất cả
những mẫu vật mà ông thu được ở Mỹ vào những năm cuối đời, từ 1940 đến 1960, hiện đang được trưng bày ở
Bảo tàng Lịch sử tự nhiên và những địa điểm tương tự. Một số loài còn được đặt theo tên ông.
Sở thích này đem lại niềm vui cho ông, nhưng cũng đặt ông vào một số tình huống không mấy dễ chịu.
Vào tháng 3 năm 1918, ở gần Biển Đen, một đảng viên đảng cộng sản Liên xô đã cố gắng
bắt giữ ông vì cho rằng ông dùng lưới bắt của mình để ra hiệu cho một tàu chiến của Anh gần đó.
Suốt cuộc đời mình, ông đã đi rất nhiều nơi - từ Prague
đến Paris, và 46 bang của Liên hợp quốc Hoa Kỳ - quê hương thứ hai của ông.
Cha của ông, cũng tên là Vladimir, mặc dù rất giàu có và sung túc, đã trở thành một người theo chủ nghĩa tự do,
tham gia cách mạng và lâm vào cảnh nghèo túng.
Ông học Luật ở trường Đại học St Petersburg và sau đó dạy môn Luật hình sự.
Ông nói thành thạo tiếng Nga, tiếng Anh, tiếng Đức và tiếng Pháp. Ông kết hôn và có 6 người con.
Trước khi trở thành chính trị gia, ông là một người lính. Ông chuyển sang hoạt động chính trị nhưng sau khi Sa Hoàng
giải tán Quốc hội Nga vào năm 1906 mà ông là một thành viên, ông đã chống  đối chính quyền
và trở thành kẻ nổi loạn, bị bỏ tù 3 tháng vì tội tham gia các kì họp bất hợp pháp.
Năm 1919, ông tự nguyện lưu vong
đầu tiên ở Luân Đôn và sau đó là Berlin, nơi ông thành lập và chủ biên một tờ báo mang khuynh hướng tự do.
Năm 1922, trong một bài giảng ở Berlin, ông đã lãnh hai viên đạn thay cho người giảng viên, một người bạn cũ của ông.
Sát thủ là phát xít Nga. Mặc dù đã hạ gục một tên giết người,
ông lãnh một viên đạn từ tên còn lại. Mùa hè năm 1914, Vladimir (tác giả
không phải cha ông) đã viết bài thơ đầu tiên, sau khi nhìn thấy một cơn bão lớn ập đến rồi nhanh chóng tan đi.
Ông sớm nhận ra rằng để trở thành một nhà thơ thành công, một người phải có khả năng
nghĩ đến nhiều thứ cùng lúc. Ông tin rằng bài thơ khi được viết ra
sẽ khiến người khác cũng thấy được điều mà ông nhìn thấy. Lần ngâm thơ đầu tiên của ông được hân hoan đón nhận
khiến mẹ ông mừng phát khóc. Cùng lúc đó, ông đắm mình trong một cuộc tình lãng mạn
với mội phụ nữ trẻ, và xuất bản một số bài thơ mà ông viết cho nàng.
Tập thơ chủ yếu nhận được phản hồi tiêu cực, khiến ông mất hứng với tất cả
danh tiếng văn chương. Khi Lenin lên nắm quyền ở Nga, cha của Vladimir
đưa toàn bộ gia đình đến Crimea, nơi chưa bị chiếm đóng (ít nhất là
trong vài tuần). Người cha ở lại St Petersburg và tạm biệt gia đình,
biết rằng ông có thể không bao giờ gặp lại họ nữa.  Ngoài những món đồ trang sức mà họ mang theo trong chuyến đi ấy,
gia đình của Nabokov không còn lại chút tài sản nào. Họ cũng trong tình trạng bất an. Vào thời điểm đó, ngay cả những người vô hại
cũng bị phe Bolshevik bắt đeo gông chân và bắn rớt xuống cầu.
Khi phe Bolshevik tiến vào nơi mà gia đình đang trú ngụ, họ đã nhảy lên
một chuyến tàu tới Constantinople và Piraeus ở Hi Lạp.
Sau khi trải qua mùa xuân năm 1919 ở Hi Lạp, Vladimir đến Anh
đầu tiên là Luân Đôn và sau đó học ở Học viện Trinity thuộc Đại học Cambridge,
nơi ông tốt nghiệp với bằng danh dự vào năm 1922. Sau đó, ông đến sống
ở Đức và Pháp, trải qua tổng cộng hơn hai thập kỷ ở ba quốc gia.
Trong quãng đời sinh viên, Vladimir thảo luận các vấn đề chính trị với bạn bè và tập trung vào văn học,
dịch rất nhiều thơ từ tiếng Anh sang tiếng Nga.
Ông bắt đầu viết tiểu thuyết vào năm 1928, khi đang ở Berlin, và việc đó đem lại cho ông chút thu nhập.
Ngoài ra, ông cũng kiếm thêm tiền bằng việc dạy Tiếng Anh và quần vợt.
Trong suốt hai mươi năm lưu vong, ông cũng sáng tác các thế cờ vua. Việc này chiếm khá nhiều thời gian của ông,
có những thế cờ ông dành hàng tháng trời để sáng tác.
Tháng 5 năm 1940, sau khi hối lộ để xin thị thực xuất cảnh, ông di cư đến Mỹ cùng với
vợ con. Tự truyển kết thúc ở đây nhưng những thành tựu của ông thì còn mãi.
Tiểu thuyết nổi tiếng nhất của ông, Lolita, được viết khi ông ở Mỹ và được chuyển thể
thành phim bởi Stanley Kubrick vào năm 1962. Vào năm 2011, tạp chí Time đã xếp tự truyện của ông vào danh sách
100 tác phẩm hư cấu hay nhất mọi thời đại.