Rất nhiều người không nhận ra rằng phần lớn của cuộc đời
tôi rất ghét đọc sách. Lúc tôi 18 tuổi
Tôi không nghĩ rằng tôi đã thực sự đọc một quyển sách, trừ khi đó là một phần của bài tập
và tôi bắt buộc phải đọc nó.
Ngay từ khi tôi vào lớp một, giáo viên của tôi không ngừng cố gắng để truyền cảm hứng
đọc sách cho tôi, và nó không có hiệu quả.
Nó chỉ làm tôi cảm thấy ghét đọc sách hơn. Cuối cùng khi tôi khoảng 18 tuổi
Tôi đã bắt đầu tìm người cố vấn phần lớn là qua mạng.
và họ có thể gần như ngay lập tức truyền cảm hứng cho tôi,
và giờ tôi không thể hình dung ra một cuộc sống nếu thiếu sách.
Vậy thì điều khác biệt giữa những giáo viên người đã cố truyền cảm hứng cho đọc cho tôi
trong suốt 12 năm nhưng luôn thất bại và người cố vấn của tôi người mà đã có thể làm được điều đó
trong một khoảng thời gian ngắn là gì
Đây nó đang ở trong hoàn cảnh của vòng tròn lý tưởng
Giáo viên của tôi đã bắt đầu với "Cái gì". Bạn phải đọc những cuốn sách cổ điển.
Đây là một quyển sách tuyệt vời! Em phải đọc nó! Sau đó, đôi khi họ cũng đi đến việc "Như thế nào"
và nói rằng, đây là cách em đọc nó.
Nhưng chỉ có như vậy thôi.
Không có "tại sao". Điều buồn cười đó là
Nếu như tôi có hỏi, "Tại sao em phải đọc nó," thì có thể họ sẽ  nỏi giận và quát mắng tôi.
Vậy thì sao tôi có thể hỏi một câu hỏi ngu ngốc như vậy chứ? Ý của bạn là gì khi hỏi tại sao bạn phải đọc sách cổ điển!?
Và sự nổi giận đó phần lớn sẽ đến từ sự thật là,
họ thực sự không có nghĩ đến lý do "tại sao",
vì thế họ không thể thực sự trình bày rõ điều ấy. Hầu hết mọi người, và thậm chí hầu hết các tổ chức
không biết tại sao họ lại làm như vậy.
Nhưng người cố vấn của tôi khác biệt với các giáo viên ở trường học như thế nào?
Họ đã có những mối quan hệ thành công. Họ cũng có sự thành công trong công việc.
Và họ đã nói rằng, "Hãy xem này, bạn có muốn bạn gái của bạn bị bạn
quyến rũ không? " Bạn có muốn xây dựng một sự nghiệp thành công không?"
" Bạn có muốn tạo ra một mối quan hệ đầy quyền lực thay vì luôn bị lờ đi những email
giống như những người khác không?" Và tôi đã kiểu như,
"Vâng, đó chính xác là điều tôi muốn." Và họ giống như,
Được rồi... tốt. Vậy thì hãy cầm lấy một quyển sách.
Ồ nhân tiện thì, Đắc nhân tâm là một quyển sách hay đấy
và cả Cách của một người đàn ông cao thượng nữa.
Và sau đó tôi đã đọc cả hai quyển sách ấy.
và giờ thì đọc sách là một phần không thể tách rời khỏi cuộc sống của tôi.
Đó chính là cách mà những nhà lãnh đạo vĩ đại truyền cảm hứng hành động. Mọi người bắt đầu với cái gì,
và phần lớn mọi người thậm chí còn không nêu ra lý do tại sao. Hầu hết mọi người tạo ra sản phẩm
và họ muốn nói cho bạn những đặc tính tuyệt vời và những thông số kỹ thuật.
Họ muốn nói cho bạn về việc những tính năng này làm việc tuyệt vời như thế nào.
Nhưng sự thật là, hầu hết mọi người không quan tâm đến "Cái gì" và
"Như thế nào". Hầu hết mọi người không muốn nghe về
các số đo chính xác của CPU của bạn, họ không muốn nghe làm cách nào mà những
con chíp bé xíu tương tác với nhau đáng kinh  ngạc như thế nào, họ muốn nghe những thứ như thế này...
Chúng tôi đánh giá cao sự hiệu quả cũng giống như bạn. Đây là cách mà chúng tôi có thể giúp bạn trở nên có hiệu quả hơn.
Và đây là sản phẩm mà sẽ giúp bạn đạt được điều đó.
Và đó chính xác là cái mà bạn muốn mua. Nếu như bạn nói với tôi là công ty của tôi sẽ trở nên có hiệu quả hơn
thì tôi muốn biết thêm.
Nếu như bạn nói với tôi là con chíp mới nhất tuyệt vòi như thế nào,
thì tôi không quan tâm.
vậy lần nữa, hầu hết mọi người bắt đầu vơi "Cái gì"
và không bao giờ nói đến tại sao. Vậy nên bạn sẽ không bao giờ lập lại sai lầm đó.
Bạn sẽ biết được lý do tại sao của bạn và bạn sẽ bắt đầu với nó
vì bạn nhận ra rằng mọi người không mua cái mà bạn làm,
mà họ mua cái mà tại sao bạn làm nó