"Bạn hành động như một người phàm khi sợ hãi, và như một đấng bất tử khi khao khát."
- Seneca
Những trò vui kỹ thuật số là những công cụ duy nhất có thể giúp một người quên đi cái chết.
Trong phim ảnh và game, không có khái niệm thời gian và do đó không có ý thức về bản thân hay cái chết.
Mỗi ngày trôi qua, ta bị lôi cuốn vào thế giới viễn tưởng đến độ ta thấy rằng cái chết
chỉ như một ảo tưởng.
Ta bắt đầu tin rằng cái chết chỉ xảy ra với các nhân vật trong phim và game
chứ không phải trong thực tế
Ảo tưởng về sự bất tử này làm cho ta lãng phí nhiều thời gian hơn.
Nhưng rồi một ngày, ta chợt tỉnh ngộ ra
Một người bạn mất, một người thân qua đời hay ta bị tai nạn xe hơi.
Thế giới viễn tưởng vô cùng thoải mái của ta bị thực tại làm cho tan vỡ.
Và cuối cùng, ta thấy sợ, ta nhớ lại rằng mình thật yếu đuối.
"Bạn hành động như một người phàm khi sợ hãi, và như một đấng bất tử khi khao khát."
"Để học cách sống phải mất cả đời, và điều có lẽ sẽ khiến bạn ngạc nhiên hơn là
phải mất cả đời để học cách chết đi"
Để hiểu rõ câu nói này, ta sẽ chia nó thành 2 vế.
Trước tiên, ta giải thích vế 1: "Để học cách sống phải mất cả đời".
Hãy tưởng tượng tôi đưa cho bạn một danh sách toàn bộ những sự việc
sẽ xảy ra trong cuộc đời bạn,
toàn bộ tên và nét đặc trưng của những người bạn sẽ gặp.
Và bây giờ bạn sẽ trải nghiệm cuộc sống như được mô tả trong danh sách.
Bạn không thể thay đổi những tình huống sẽ xảy ra với bạn.
Bạn có thể sẽ trả lời rằng: "Hay nhỉ, cả cuộc đời đã được định sẵn".
Nhưng bạn đã quên mất điều tồi tệ nhất:
Nếu bạn biết cuộc đời bạn sẽ diễn ra như thế nào rồi
thì việc sống sẽ trở nên nhàm chán.
Giống như bạn phải xem lại một bộ phim lần thứ hai.
Tuy nhiên xem lần đầu tiên mới là trải nghiệm đáng nhớ nhất.
Rất nhiều tình tiết bất ngờ và thú vị.
Nhân vật chính phải trải nghiệm những cung bậc cảm xúc vui buồn khác nhau.
Anh ấy phải đổ mồ hôi rơi nước mắt, chịu đựng sự tàn nhẫn và nỗi đau.
Đó là yếu tố làm nên sự hấp dẫn của bộ phim, đúng không?
Thực tế cũng vậy.
Vốn dĩ cuộc sống phải như vậy.
Và tôi cũng không muốn thay đổi điều gì.
Nói tóm lại, học cách sống nghĩa là bạn phải thay đổi bản thân để thích nghi với tự nhiên
bất cứ khi nào bạn thấy không hòa hợp
Phải chấp nhận và chấp nhận lại lần nữa mọi sự ngọt bùi đắng cay xảy đến trong cuộc sống
và học cách thích nghi với nó.
Nếu cuộc đời bạn đã được định sẵn thì sẽ giống như bạn phải ăn một chiếc bánh
không bao giờ hết suốt phần đời còn lại của mình. Như thế thật tẻ nhạt.
Bây giờ hãy chuyển sang vế thứ 2: "học cách chết đi cũng mất cả một đời".
Học cách chết đi nghĩa là học cách chết sao cho nhẹ nhàng.
Học cách chết nhẹ nhàng là khi bạn thấy một cô gái đáng yêu trên phố
và bạn đến bắt chuyện với cô ấy mà không cần quan tâm người khác nghĩ gì
về việc đó.
Học cách chết nhẹ nhàng là khi bạn nhìn ra một cơ hội kinh doanh và dồn hết tâm trí vào đó,
làm việc miệt mài để đạt được thành công.
Học cách chết nhẹ nhàng là khi bạn tìm kiếm dấu hiệu của nỗi sợ trong thâm tâm,
dẹp yên từng nỗi sợ của mình và tiếp tục dẹp yên chúng mỗi lần chúng tái phát.
Bạn sẽ chết một cách nhẹ nhàng khi bạn sống từng giây phút như thể đó là những giây phút cuối cùng của cuộc đời,
sống như thể bạn đã chết.
Do vậy, học cách chết đi chung quy là tránh để mình phải tiếc nuối.
Tiếc nuối không phải về những việc bạn đã làm,
mà là về những cơ hội bạn có nhưng bạn đã bỏ qua
Tránh sự tiếc nuối bằng mọi giá rồi bạn sẽ chết một cách nhẹ nhàng và mãn nguyện.
Sự buông thả không lối thoát
Những người bị cuốn vào vòng quay buông thả không lối thoát rất sợ nhìn lại quá khứ của mình
và luôn bị ám ảnh bởi nó
"Họ không muốn nhớ lại khoảng thời gian mà mình lãng phí."
Trong nỗi cô độc, họ cảm thấy bứt rứt vì âu lo và nuối tiếc đeo nặng tâm hồn.
Trong khi đó, người sống mỗi ngày như thể đó là ngày cuối đời không hề e ngại
khi nhìn lại quá khứ của mình.
Hơn nữa anh ta còn tự hào về những thành tựu vẻ vang của mình.
Quá khứ tiếp thêm động lực và hi vọng cho hiện tại, và vẽ ra một tương lai tốt đẹp hơn.
Lòng ghen tị của người cao tuổi:
Có những người già khi ốm yếu thường thốt lên rằng họ thật ngốc nghếch
vì họ chưa thực sự sống cho đúng nhẽ.
Họ đã trì hoãn những thú vui, mơ ước và khao khát của mình nên giờ đây
họ tiếc nuối về quyết định của mình
Họ đã sống theo cách quá cổ hủ và giờ đây đến những ngày cuối cuộc đời,
họ coi thường những người hưởng thụ những niềm vui mà bản thân họ đã trì hoãn.
Họ khó chịu khi thấy những người trẻ tuổi hẹn hò, ôm hôn,
họ ghen tị với những điều họ đã có thể làm nhưng lại bỏ lỡ.
Để tôi hỏi bạn: Nếu bạn đã sống một cuộc đời tuyệt vời thì lý nào bạn phải ghen tỵ
với một người trẻ tuổi đúng không?
Vậy là họ chết đi mà không mãn nguyện, muốn hưởng thụ cuộc đời thêm chút nữa nhưng không thể, vì đã quá muộn rồi.
Suy nghĩ cuối cùng của tôi:
Bạn đã thua cuộc rồi.
Hãy coi mình như đã chết. Giờ là lúc những người khác sống.
Vì khi tôi nằm trên giường hấp hối,
tôi sẽ không phải nhìn lại quá khứ và chỉ thấy mình đang đứng nhìn mọi thứ từ phía xa.
Tôi đã thực hiện những việc ấy.