Hãy tưởng tượng bạn đang tìm thuê một chỗ ở
với giá khoảng 1000 đô-la.
Rồi bạn tìm được một căn nhà mình thật sự thích,
còn tôi là chủ nhà và tôi sẽ cho bạn thuê
với giá 1000 đô-la,
nhưng sẽ nói với bạn
"Trong vòng một năm,
tôi sẽ tăng giá thuê lên 1100 đô-la."
Bạn suy nghĩ, rồi đáp,
"Được. Quyết định vậy đi."
Rồi một năm đã trôi qua,
tôi gọi cho bạn và nói:
"Tôi sẽ tăng giá thuê nhà lên 1100 đô-la."
Khi bạn nghe được điều đó,
có lẽ nó cũng không làm bạn dao động nhiều.
Nhưng hãy để tôi cho bạn nghe một ví dụ khác...
Lần này, mọi thứ đều y như trước.
Ngôi nhà, tình trạng tài chính của bạn vẫn vậy.
Bạn chuyển tới ở nhưng tôi không nói với bạn
rằng tôi có thể tăng giá thuê nhà lên.
Một năm sau, tôi bất chợt gọi cho bạn rồi bảo:
"Bạn phải trả tôi 1100 đô-la tiền thuê nhà
bắt đầu từ tháng sau."
Ví dụ đầu tiên có lẽ cũng không khiến bạn thấy vui vẻ gì,
nhưng sao cũng được,
nó không phải là vấn đề lớn.
Nhưng trong ví dụ thứ hai, sau khi cúp máy,
bạn sẽ bắt đầu la mắng chửi bới về tôi.
Bạn sẽ khó chịu và giận dữ.
Rồi bạn sẽ nghĩ,
sao tôi lại làm thế với bạn chứ?!
Vấn đề là thế này...
Bạn sẽ đau khổ và căng thẳng
chỉ vì chuyện đời diễn ra không như ý bạn mong muốn.
Để tôi hỏi bạn điều này,
và cứ coi như chuyện chủ nhà tăng giá thuê nhà
khi người ta thích là hợp pháp.
"Có lý không nếu ta cho rằng một người
có khả năng kiếm nhiều tiền hơn thì sẽ cố gắng kiếm nhiều tiền hơn?"
Theo tôi đó là một dự đoán hoàn toàn hợp lý.
Nên nếu bạn cũng đoán như vậy,
và tôi nhắc lại đó là dự đoán rất thực tế,
thì bạn sẽ không thấy bối rối bởi mọi chuyện.
Ở đây không có gì bất ngờ cả.
Ý tưởng lớn thứ nhất là: nếu bạn thấy buồn rầu vì một tác động bên ngoài,
thì nỗi buồn không bắt nguồn từ thứ đó
mà là từ cách bạn nhìn nhận nó.
Mà cách nhìn nhận thì bạn có quyền rút lại bất cứ lúc nào.
Ta có thể áp dụng điều này vào mọi thứ,
gồm cả những thứ khó khăn hơn như cái chết
và bị người bạn thân nhất đâm sau lưng.
Tôi vẫn nhớ những lần đầu bị bạn thân phản bội,
tôi đã phải trải qua những tuần đầy đau khổ và phẫn nộ.
Tôi vẫn nhớ lần cuối cùng chuyện đó xảy ra là khoảng một năm trước,
khi tôi phát hiện ra thì đã hoàn toàn chẳng còn bị dao động nữa.
Nghe có vẻ hơi bi quan, nhưng nó là vậy đấy.
Trên đời có lắm chuyện xấu xảy ra.
Đó là sự thật.
Cũng như với mọi triết lý khác,
tôi khuyên bạn nên tìm cách cân bằng chuyện này.
Với tôi, khi tôi đi chơi cùng bạn bè mình,
tôi sẽ không mãi bị ám ảnh bởi chuyện mình sẽ bị đâm sau lưng như thế nào.
Tôi sẽ hưởng thụ khoảnh khắc ấy.
Nhưng nếu chuyện đó có xảy ra
thì cũng không có gì lạ. Tôi sẽ không hoang mang,
giận dữ, hay buồn phiền. Tại sao?
Bởi vì chuyện đó cũng có thể đoán được.
Rất nhiều bạn bè đã luôn đâm sau lưng nhau
ngay kể từ khi tình bạn bắt đầu rồi.
Ý tưởng lớn thứ hai: bạn có quyền kiểm soát suy nghĩ của mình
chứ không phải là những chuyện bên ngoài.
Nhận ra điều này, và bạn sẽ tìm được sức mạnh.
Tôi vẫn luôn nói về vấn đề này,
nên tôi sẽ không đào sâu thêm.
Quay trở lại với ví dụ thuê nhà ở trên,
một chuyện tương tự cũng đã xảy ra với tôi
chỉ mới cách đây vài ngày.
Thứ nhất, tôi không cảm thấy tức giận hay phẫn nộ
vì chẳng có gì đáng ngạc nhiên cả,
tôi đã hoàn toàn đoán được từ trước.
Nhưng thứ hai là tôi không kiểm soát được việc đó.
Vậy tôi có thể kiểm soát được gì?
Tôi nói: "Được rồi, nếu giá thuê ở đây không hợp lý
thì mình có thể tìm chỗ tốt hơn mà sống."
Hoặc, nếu mức giá vẫn hợp lý:
"Vậy mình sẽ tiếp tục sống ở đây
và nó sẽ chẳng ảnh hưởng gì tới đời mình.
Mình sẽ không nổi giận.
Mình sẽ không lo lắng hay căng thẳng.
Mình sẽ vui vẻ."
Vậy thôi.
Marcus Aurelius từng nói:
"Hãy nhớ rằng một cuộc sống hạnh phúc
chẳng đòi hỏi gì nhiều."
Điều đó thật đúng.
Hạnh phúc là giá trị của những suy nghĩ bạn để trong đầu.
Bạn chỉ cần đưa vào đầu những suy nghĩ đúng đắn.
Ý tưởng lớn tiếp theo:
Khi người khác đổ lỗi hay ghét bỏ bạn,
hoặc họ có ý chỉ trích,
hãy tìm đến tâm hồn họ,
đào sâu vào bên trong và xem xem họ là loại người gì.
Bạn sẽ nhận ra rằng không việc gì phải lo ngại
rằng họ có quan điểm gì về bạn.
Tôi biết rất nhiều chủ kênh YouTube,
và khi chúng tôi trò chuyện,
đây vẫn luôn là một trong những vấn đề lớn nhất.
Làm sao để đối phó với những lời chỉ trích, những thứ thật sự khó chịu
mà ngày nào ta cũng phải hứng chịu?
Có rất nhiều cách, trong đó Marcus Aurelius đã
bàn tới một cách.
Không ai có cuộc sống tốt đẹp hay thành công
mà lại đi chỉ trích bạn cả. Tôi thề.
Đừng vội tin tôi,
hãy để tôi hỏi bạn thêm một câu...
Tôi muốn bạn tưởng tượng Elon Musk, Bill Gates
hay bất kì người nào bạn nghĩ là
có cuộc đời tuyệt vời hay thành công,
mà lại đi bình luận phía dưới rồi gọi tôi là thằng đồng bóng.
Tôi muốn bạn tưởng tượng ra điều đó.
Tôi bảo đảm với bạn là chuyện đó chẳng bao giờ xảy ra cả.
Ngay cả khi tôi nhìn vào đời mình rồi nghĩ:
"Khi nào thì mình chỉ trích người ta nặng nhất?"
thì đó chính là những lúc bản thân tôi đang thất bại,
là lúc cuộc đời tôi tồi tệ, tiêu cực, khủng hoảng nhất.
Giờ thì ta có thể chắc chắn là bất kì ai chỉ trích bạn
cũng không có khả năng có cuộc sống tốt đẹp và thành công,
vậy thì tại sao bạn phải quan tâm tới ý kiến của họ nữa?
Ý tưởng lớn cuối cùng: một người sẽ tiết kiệm được bao nhiêu thời gian
nếu không quan tâm người khác nói, làm hay nghĩ gì
mà chỉ quan tâm tới những gì bản thân làm,
để khiến chúng đúng đắn và tốt đẹp.
Tôi từng kể là hồi nhỏ tôi thường xuyên ở bên bà mình.
Bà hẳn là con người bất hạnh nhất trần đời
mà tôi từng biết. Đây là những gì mà bà làm mỗi ngày.
Bà thức dậy mỗi sớm rồi bắt đầu nói xấu và tám chuyện
về tất cả những người mà chúng tôi biết.
Cháu đã nghe tin người này cưới người kia chưa?
Cháu có nghe đồn người kia đã qua đêm với người nọ không?
Cháu có nghe chuyện chính quyền đã làm gì sai chưa?
Tôi nhìn bà rồi nghĩ: "Nhưng bà đã làm được điều gì đúng nào?
Tất cả những gì bà làm là mở mắt dậy rồi nói xấu, tám chuyện những người khác xấu xa tệ hại thế nào."
Phải nói rằng có rất nhiều thứ tôi không thích.
Có rất nhiều thứ chính quyền chưa làm tốt,
và tôi có thể chỉ trích họ cả ngày.
Nhưng tôi làm gì có thời gian cho chuyện đó.
Tôi làm gì có thời gian mà quan tâm ai cưới ai
hay ai lên giường với ai.
Ai quan tâm chứ?
Sao tôi phải phí phạm thời gian vào mấy chuyện đó?
Thử nghĩ xem...
Tôi có thể đi dạo và tận hưởng thiên nhiên trong một giờ,
hay là ngồi nhà và trở nên tiêu cực rồi lo lắng xem
những người xung quanh
đang làm gì.
Ai quan tâm?
Tôi đã làm được điều gì đúng?
Tôi đảm bảo với bạn,
bạn chẳng làm điều gì đúng cả nếu bạn dành cả ngày chỉ để lo lắng, chửi rủa,
tám chuyện một người đàn ông
cưới một người đàn ông khác.