Tôi nhớ bà nội tôi rất hay kể chuyện
hồi bà còn nhỏ, muốn mua cái gì cũng chỉ mất 2 xu.
Nhưng bây giờ vật giá liên tục leo thang,
và tất cả đều là lỗi của chính phủ.
Cái đám vô học đó không biết kiểm soát giá cả gì hết.
Mỗi lần tôi được "hân hạnh" đón nghe câu chuyện này,
bà tôi sẽ than phiền suốt hàng tiếng đồng hồ.
Đó chính là tác phong của những người bị động.
Họ luôn chỉ tập trung vào những thứ
mà họ không thể kiểm soát.
Không thể nào lại tồn tại cái khái niệm gọi là
lạm phát. Mà nếu có, thì không thể có chuyện
người ta không biết đến nó!
Mặt khác, những người chủ động sẽ nhận thức rằng:
"Dù cho mình có than phiền hết sức khách quan đi nữa
thì như thế cũng chẳng ích gì. Vậy mình sẽ tập trung
vào những gì mình có thể kiểm soát."
Nếu một người chủ động kinh doanh một mặt hàng,
thay vì mải nghĩ rằng người tiêu dùng ngày nay
không hiểu rõ giá trị của những sản phẩm tốt,
và chính phủ toàn đặt ra những quy định dở tệ,
thì anh ta sẽ tập trung nghĩ:
"Làm sao để cải thiện sản phẩm của mình
khiến cho khách hàng không thể sống thiếu nó?"
Bạn có nhận thấy khi đặt ra câu hỏi đó là
bạn phải đối mặt với
biết bao nhiêu là trách nhiệm và công sức không?
Theo bạn, khi đó não bộ luôn muốn tiết kiệm sức lực
của chúng ta sẽ có xu hướng chọn cách nào?
Đó chính là lý do vì sao hầu hết mọi người
chỉ mải nghĩ tới những thứ họ không thể kiểm soát
mà không tập trung vào những gì họ kiểm soát được.
Thói quen thứ nhất là: Luôn chủ động.
Giờ hãy tưởng tượng bạn đang viếng một đám ma rất khác với
những đám trước đây bạn từng đi.
Khi nhìn xuống quan tài,
bạn thấy người trong đó chính là mình.
Khi ấy, bạn có thể nói gì về bản thân?
Đây là một trong những câu hỏi quan trọng nhất bạn có thể đưa ra.
Những gì bạn đang làm trong cuộc sống hiện tại
có tương ứng với điều bạn muốn nói
về bản thân không?
Bạn có muốn nói mình đã là một người chồng tốt?
Nếu vậy mà cứ mỗi lần về nhà là bạn lại cáu kỉnh với vợ
thì kết quả sẽ thành ra thế nào?
Hay bạn muốn được nhớ đến như một người
đã có đóng góp cho xã hội?
Nếu vậy,
bạn có đang làm những việc sẽ dẫn đến kết quả đó
hay bạn đang e ngại thất bại mà lựa chọn
những việc tầm thường nhưng an nhàn?
Hầu hết mỗi người chúng ta sẽ phải điều chỉnh lại
lối sống của mình khi đặt ra câu hỏi đó.
Thói quen thứ 2 là: Bắt đầu với định hướng tương lai.
Giờ nếu tôi hỏi bạn:
"Điều gì là quan trọng nhất đối với bạn?"
Những đáp án thường gặp nhất sẽ là
sức khỏe, hay các mối quan hệ như gia đình,
vợ chồng, con cái.
Bạn chẳng đời nào lại trả lời là: "Sắp xếp giấy tờ
hay xem TV".
Nhưng biết bao người trong số chúng ta
dành nhiều thời gian sắp xếp giấy tờ và xem TV
hơn là lên kế hoạch ăn uống đủ chất,
đi tập gym hay gây dựng mái ấm gia đình.
Cách chúng ta phân bổ thời gian còn quá lệch lạc
so với những gì chúng ta nói.
Thói quen thứ 3 là: Ưu tiên những việc quan trọng.
Giờ hãy tưởng tượng bạn là một tác giả viết sách và tôi cũng vậy.
Chúng ta đều viết những cuốn sách hấp dẫn
với lượng độc giả theo dõi
là khoảng 100.000 người.
Tôi đã đọc sách của bạn và rất thích.
Vậy nên tôi quyết định chia sẻ về nó với độc giả của tôi.
Kết quả là
bạn có thêm hàng nghìn người mua sách của bạn
và đón đọc những ý tưởng của bạn.
Thấy vậy, bạn bèn nghĩ: "Anh chàng này là ai nhỉ?
Để mình đọc thử sách của anh ta."
Rồi bạn đọc sách của tôi và nhận thấy
tôi cũng có những ý tưởng giàu giá trị.
Vậy là bạn quyết định chia sẻ cuốn sách với độc giả của mình.
Kết quả là
tôi có thêm hàng nghìn người mua sách của tôi
và đón đọc những ý tưởng của tôi.
Điều này khác hẳn với việc tôi tạo một tài khoản Amazon quái gở,
tìm cuốn sách của bạn rồi viết nhận xét chê bai
để khiến một số người
không mua sách của bạn nữa
mà có khi lại quay ra
mua sách của tôi.
Thói quen thứ 4 là: Tư duy cùng thắng.
Đừng nghĩ theo kiểu người này thiệt
thì người kia được lợi.
Để bạn thắng lợi thì không nhất thiết là người khác
phải chịu thua thiệt.
Tôi rất hi vọng người xem sẽ theo dõi kênh của tôi,
nhưng chẳng bao giờ tôi lại nói:
"Tôi đã làm việc vô cùng chăm chỉ.
Tôi dành ra hàng tiếng đồng hồ để làm video đấy.
Các bạn hãy theo dõi nhé."
Ai mà quan tâm tôi làm việc có chăm chỉ không?
Ai mà quan tâm tôi dành ra hàng ngày trời để làm video này?
Câu hỏi thực sự là:
Nó có mang lại giá trị gì cho bạn không?
Vì sao bạn nên dành thời gian theo dõi
trong khi bạn có thể làm bất cứ việc gì khác mình thích?
Thói quen thứ 5 là việc tôi cố gắng làm mỗi ngày
trong mọi lần giao tiếp và
mọi bình luận mà tôi trả lời, đó là:
Tìm cách thấu hiểu người khác
rồi mới tìm cách để được thấu hiểu.
Giờ bạn hãy tưởng tượng có 2 người
và một cây táo có 5 trái.
Hai người đều không đủ cao để với tới những trái táo.
Nhưng nếu một người công kênh người kia lên vai
thì họ có thể hái được cả 5 trái táo.
Đây gọi là đồng tâm hiệp lực.
Một cây làm chẳng nên non, ba cây chụm lại nên hòn núi cao.
Tôi phải thừa nhận rằng không phải hiệp lực với ai cũng có hiệu quả,
nhưng bạn lúc nào cũng nên tìm kiếm
những cơ hội để đồng tâm hiệp lực.
Với mỗi cơ hội đó, bạn sẽ hái được nhiều trái táo hơn là
tự cố gắng một mình.
Thói quen thứ 6 là: Đồng tâm hiệp lực.
Một người loay hoay đốn một cái cây suốt hàng tiếng đồng hồ.
Sau cùng, người hàng xóm mất hết kiên nhẫn
bèn qua bảo anh ta:
"Anh mài lưỡi cưa này đi
là sẽ đốn nhanh hơn ngay."
Người đó đáp lời:
"Nhưng mài lưỡi cưa thì sẽ mất thời gian lắm."
Bạn có thể cười nhạo câu chuyện này,
nhưng chúng ta vẫn thường làm y như vậy.
Chúng ta không thể dành ra 30 phút mỗi ngày,
4 lần mỗi tuần để đi tập gym.
Sức khỏe của chúng ta giảm sút đến mức
chúng ta không còn sức lực để làm việc
cho hiệu quả nữa.
Chúng ta không thể đọc sách 15 phút mỗi ngày
và khích lệ tinh thần bản thân.
Không! Những việc ấy quá tốn thời gian!
Thế rồi chúng ta vẫn trơ tráo hỏi xin
các mẹo vặt để làm việc hiệu quả hơn.
Vậy chẳng khác nào bạn bảo người kĩ sư:
"Đừng lo xây móng làm gì,
ta mua loại gạch thần kì tự bay trong không trung ở đâu nhỉ?"
Thói quen thứ 7 là: Rèn giũa bản thân.
Đó chính là 7 thói quen để thành đạt
của tác giả Stephen Covey.