Tự truyện của Benjamin Franklin được viết thành hai phần, phần đầu tiên là
một bức thư gửi tới con trai ông. Nửa thứ hai
được sáng tác vài năm sau đó và rốt cục
không bao giờ được hoàn thành.
Cha của Franklin có 17 người con với hai người vợ.
Franklin là người con trai nhỏ nhất, sau ông còn có hai em gái. Ông được sinh ra tại Boston,
New England vào Chủ Nhật ngày 6/1/1706. Gia đình ông định cư tại đây sau khi chuyển đến từ Anh.
Ông theo học tại trường chuyên năm 8 tuổi,
nhưng phải rời trường vào năm 10 tuổi để
giúp đỡ công việc kinh doanh của cha. Ông làm việc tại đây trong hai năm,
trước khi trở thành người học việc tại
xưởng in của người anh James. Công việc này giúp ông
được tiếp xúc với nhiều cuốn sách tuyệt vời. Là một người khát khao tri thức,
điều đó có nghĩa là ông hay thức gần như cả đêm để đọc sách. Ông cũng thử viết thơ
và đã bán được vài tác phẩm của mình, nhưng điều này sau đó không được cha ông ủng hộ. Ông tiếp tục học viết,
rèn luyện câu chữ. Sau khi đọc một cuốn sách về Socrates, ông đã sử dụng "phương thức Socrates"
để luyện khiến cho người khác nhượng bộ dù cho kiến thức của họ có uyên thâm hơn ông.
Anh trai Franklin bắt đầu in một trong những tờ báo đầu tiên tại Mỹ
và công việc của Franklin là đi phát báo.
Vì nghĩ rằng người anh sẽ không xuất bản bất cứ tác phẩm nào của ông,
Franklin đã gửi một bài báo khuyết danh và bài báo đó rất được yêu thích. Điều này đã truyền động lực cho ông
gửi thêm vài bài báo khác. Sau khi tiếp quản việc phát hành tờ báo trong vài tháng,
Franklin rời công ty và tới Philadelphia qua New York, nơi mà ông lần đầu gặp vợ tương lai
là cô Read. Ở đây ông lại làm việc cho một nhà in.
Ông thực hiện một chuyến đi tới Anh Quốc,
đến London vào ngày 24/12/1724, đồng hành cùng với người bạn James Ralph. Ngay lập tức,
ông kiếm được việc tại một nhà in. Ông làm việc ở đây gần một năm
rồi chuyển tới một nhà in lớn hơn làm suốt 6 tháng còn lại ở Anh. Ông chỉ uống nước
thay vì uống bia "mạnh" như những người lao động khác, ông lý luận chống lại độ mạnh đó
dựa trên thành phần của nó và tự tiết kiệm được cho mình 4 hay 5 si-linh một tuần.
Rất nhiều đồng nghiệp đã noi gương ông.
Sau một chuyến trở về kéo dài hai tháng rưỡi,
Benjamin Franklin đến Philadelphia vào ngày 11/10/1726. Cô Read đã cưới người khác trong khi ông vắng mặt
nhưng sau này đã bỏ người đó. Franklin kinh doanh một cửa hàng,
nhưng ông và người chủ cửa hàng bị ốm nặng.
Sau khi người chủ chết, cửa hàng kéo theo công việc của ông
đều mất sạch. Ông quyết định hợp tác với một người bạn
mở một nhà in mới. Nhà in này trở nên thành công, một phần là do danh tiếng
đạt được từ đạo đức nghề nghiệp và lòng quyết tâm hoàn thành công việc của Franklin bất chấp mọi chuyện không may.
Đến năm 1729, Franklin cũng xuất bản một tờ báo.
Ông đã mua lại đối tác của mình và giờ một mình điều hành doanh nghiệp. Doanh nghiệp của ông
được giao cho công việc in tiền giấy (mà ông đã thúc đẩy và vận động ủng hộ
qua các bài viết của ông) và in luật lệ và lá phiếu
bầu cử của chính quyền gần đó.
Sau đó ông mở một cửa hàng văn phòng phẩm để mở rộng việc kinh doanh.
Benjamin Franklin đã cưới cô Deborah Read vào ngày 1/9/1730. Ngay sau đám cưới, ông triển khai dự án cộng đồng đầu tiên
là xây một thư viện theo hệ thống thành viên. Ông đã soạn ra các đề xuất, tìm đủ số đăng ký thành viên cần thiết
và thư viện cộng đồng đã được xây dựng.
Việc xây dựng thư viện khiến người dân địa phương
được ghi nhận là thông minh hơn
so với những người có cùng địa vị xã hội ở các nước khác.
Đọc sách là thú vui duy nhất mà Franklin cho phép mình hưởng thụ.
Ông dành ra 1 -2 tiếng mỗi ngày nghiên cứu sách. Ông bắt đầu một kế hoạch hoàn thiện đạo đức
bằng cách lập ra danh sách mười ba điều đức hạnh và
tập trung vào một điều mỗi tuần.
Kế hoạch này có thể lặp lại bốn lần trong một năm. Tuy ông chưa từng đạt được sự hoàn thiện đạo đức
nhưng làm theo cách này đã giúp ông tu dưỡng đạo đức và trở nên hạnh phúc hơn.
Ông bắt đầu quan tâm nhiều tới các vấn đề cộng đồng.
Tại Pennsylvania không có đạo luật nào
về quốc phòng hay giáo dục thanh thiếu niên, vậy nên
vào năm 1743 Franklin đã soạn ra đề xuất lập một viện hàn lâm,
và năm sau đó là một hội triết học. Ông cũng viết một tờ rơi chỉ ra sự thiếu sót về quốc phòng
và quảng bá một hiệp hội tự nguyện của người dân. Kiến nghị này được hơn 10.000 người ủng hộ,
họ đã tự trang bị vũ khí và tự tổ chức thành các đoàn hội.
Franklin cũng phát minh ra chiếc bếp mở để sưởi ấm phòng lại tiết kiệm được nhiên liệu so với lò sắt.
Phát minh này được yêu thích đến mức ông được đề nghị cấp bằng sáng chế để bán nó, nhưng ông từ chối
và nói rằng: "Ta nên cảm thấy vui khi có cơ hội phục vụ người khác bằng những sáng chế của ta,
và ta nên làm điều đó một cách rộng rãi và hào phóng".
Năm 1756, "Đại tướng" Benjamin Franklin
được cử tới biên giới Tây Bắc để xây dựng những pháo đài cùng với các đoàn quân do ông chỉ huy
để phòng thủ trước những người Anh-điêng thù địch.
Mười năm trước đó, tức là vào năm 1746,
Franklin bắt đầu thí nghiệm điện. Ban đầu ông tiến hành những thí nghiệm này tại nhà,
rất nhiều người đến xem vì tò mò xem ông sẽ tạo ra điều kỳ diệu gì. Ông từng viết
một bài báo nói rằng tia chớp và dòng điện là một.
Sau khi bị nhạo báng, Franklin đã tiến hành thí nghiệm
với một chiếc diều, và ông đã thành công
tách những tia điện từ một đám mây.
Sau này Benjamin Franklin đã được cử làm đại biểu đại diện cho Hội đồng Pennsylvania
tại Anh Quốc và được giao trọng trách thỉnh cầu nhà vua chống lại thống đốc bang,
người đang có tranh chấp với hội đồng.
Phần cuối của tự truyện kể chi tiết
về các cuộc họp và buổi thảo luận của Franklin tại London,
nhưng hai bên không đạt được sự đồng thuận nào cả.
Hồi ký của ông chưa được hoàn thiện do ông qua đời vào năm 1790, nhưng sau đó ông đã tham gia vào
ủy ban soạn thảo Tuyên ngôn Độc lập của Hoa Kỳ, tuyên bố rằng
Hợp chủng quốc Hoa Kỳ là một quốc gia có chủ quyền và không còn là một phần của Đế chế Anh. Ông xứng đáng với
danh hiệu "Người Mỹ đầu tiên".