Xin chào, tôi là John Green, đây là Crash Course Lịch sử Thế giới,
và hôm nay, chúng ta sẽ nói về Chủ nghĩa Tư bản (CNTB).
Thầy Green, CNTB chỉ biến con người thành bầy sói.
Thị trường tự do trần trụi của thầy
chỉ biến tất cả chúng ta thành nô lệ.
Stan, đó là Tôi của Thời đại học.
Tôi của Ngày hôm qua đã biến thành Tôi của thời đại học.
Thật là tai họa. Lý do làm cậu ta khó ưa
như thế là cậu không chịu công nhận
quan điểm chính thống. Và điều đó có nghĩa là
cậu ta sẽ không bao giờ có thể
có một cuộc đối thoại tích cực với
một người nào khác trong suốt cuộc đời.
Nghe này, Tôi của ngày hôm qua. Tôi sẽ
làm cậu thất vọng vì quá là tư bản. Và tôi sẽ
làm rất nhiều người thất vọng vì không đủ tính tư bản.
Và tôi sẽ khiến các sử gia thất vọng
vì không sử dụng đúng mức thuật ngữ chuyên ngành.
Thế thì tôi có thể làm gì? Chúng ta chỉ có 12 phút!
May mắn là, CNTB hoàn toàn là vấn đề về năng suất lao động.
Vậy thì thế này này, Tôi của thời đại học: Ransom Riggs
trở thành tác giả của cuốn sách thuộc hạng bán chạy nhất,
Josh Radnor tỏa sáng trong một hài kịch tình huống nổi tiếng.
Thật chẳng đi đến đâu với Emily, và rằng
không đến Alaska với bạn gái trong 10 ngày.
Thôi, hãy nói về Chủ nghĩa Tư bản.
CNTB là một thiết chế kinh tế, nhưng cũng là
một thiết chế văn hóa. Nó đặc trưng bởi
sự đổi mới và đầu tư để gia tăng sự giàu có.
Nhưng ngày nay, chúng ta tập trung vào sản lượng
và CNTB công nghiệp đã làm thay đổi nó ra sao.
Stan, tôi không thể mặc đồ đặc trưng của giai cấp tư sản
khi mà Karl Mark cứ nhìn tôi thế này,
thật là kệch cỡm. Tôi sẽ thay đồ.
Thật là khó để cởi áo nhanh như khi xem kịch.
Đó là vào năm 1200, bạn là một lái buôn thảm.
Cũng giống như các doanh nhân hiện nay, bạn đôi khi
phải vay tiền để mua thảm rồi
bán lại khi được lời, và sau đó
bạn lại đầu tư tiền, thường gồm
cả phần lời khi bán lại thảm. Đây gọi là
CNTB thương mại. Và đó là một hệ thống toàn cầu,
từ Trung Hoa đến mạng lưới giáo thương
trên Ấn Độ Dương đến các lái buôn Hồi giáo, những người
bảo kê cho các đoàn buôn qua hoang mạc Sahara.
Nhưng đến thế kỷ 17, các nhà buôn
Hà Lan và Anh đã nảy ra ý tưởng
thành lập các công ty cổ phần. Các công ty này
có thể rót vốn cho các thương vụ lớn hơn
và cũng mở rộng sự rủi ro của thương mại quốc tế.
Nhưng thương mại quốc tế khi đó
đôi khi là chìm thuyền hay bị cướp biển bắt giữ.
Và đó là điều tồi tệ nếu bạn là thủy thủ,
vì bạn sẽ mất mạng. Nó thực sự tồi tệ
nếu bạn là một nhà tư sản thương mại
vì bạn sẽ mất sạch tiền. Nhưng nếu bạn
sở hữu một một phần mười của đội thuyền 10 chiếc,
rủi ro của bạn sẽ được dễ dàng tháo gỡ hơn nhiều.
Kiểu đầu tư đó rõ ràng là đã gia tăng sự giàu có,
nhưng chỉ tác động đến một bộ phận dân cư
và không tạo nên văn hóa của CNTB.
CNTB công nghiệp là cái gì đó hoàn toàn khác,
cả về quy mô và cách thức.
Hãy xem định nghĩa của Joyce Appleby
về CNTB công nghiệp: "Một thiết chế kinh tế dựa trên
công nghệ, những cái được sử dụng để gia tăng
sản lượng của hàng hóa đưa ra thị trường."
Hãy hình dung, ai đó chế tạo ra một chiếc máy Stan
(nhân tiện, tôi thấy giống nhau lắm Stan ạ)
Và cái máy Stan đó có thể sản xuất và đạo diễn
các số Crash Course nhiều gấp 10 lần so với người Stan.
Thế thì, tất nhiên, nếu phải bỏ ra chi phí ban đầu,
tôi sẽ đầu tư vào máy Stan
để có thể bắt đầu cho kiến thức "tuôn ra rào rào" gấp 10 lần -
Stan, cậu đang chú ý vào con robot mà quên mất tôi đấy à?
TÔI LÀ SAO CỦA CHƯƠNG TRÌNH NÀY.
Robot Stan, ngươi nấp sau quả cầu vậy nhé.
Khi hầu hết chúng ta nghĩ đến CNTB,
đặc biệt, khi nghĩ đến những khuyết điểm của nó -
làm việc nhiều giờ, lương thấp, điều kiện làm việc
cùng cực, lao động trẻ em, người Stan thất nghiệp -
đó là điều chúng ta đang nghĩ. Thì đúng rồi.
Nhưng đó chỉ là một định nghĩa về CNTB Công nghiệp
trong số nhiều định nghĩa khác, nhưng ta sẽ
bàn luận xoay quanh định nghĩa này
Cùng đến với Thought Bubble.
CNTB công nghiệp phát triển đầu tiên ở Anh
vào thế kỷ 19. Nước Anh khi đó có nhiều lợi thế -
họ là thế lực hoàn toàn áp đảo trên mặt biển,
và đang kiếm được bộn tiền với việc buôn bán
với thuộc địa, bao gồm cả việc buôn bán nô lệ;
sự phát triển của CNTB cũng được thúc đẩy
bởi một nửa thế kỷ bất ổn triền miên
do hậu quả của cuộc Nội chiến Anh thế kỷ 17
Tôi thì không ủng hộ nội chiến gì đó
nhưng trong trường hợp cụ thể này, nó lại hữu dụng,
vì trước cuộc chiến, vua Anh đã đặt ra
rất nhiều quy định đối với nền kinh tế:
giấy tờ nhiêu khê, độc quyền hoàng gia, vv.
Nhưng trong thời loạn, chúng không phát huy hiệu lực,
điều đó đã hình thành nên thị trường tự do.
Một yếu tố nữa là sự tăng lên đáng kể
về năng suất nông nghiệp vào thế kỷ 16.
Khi giá thực phẩm tăng lên, nó có lợi
cho nông dân, cả đại điền chủ và tiểu điền chủ,
việc đầu tư vào công nghệ nông nghiệp
giúp nâng cao sản lượng cây trồng. Giá ngũ cốc tăng
có lẽ là hệ quả của sự gia tăng dân số,
điều lại được thúc đẩy bởi sự gia tăng
hoạt động sản xuất cây lương thực.
Một số tiến bộ trong nông nghiệp có tác động
từ phía Hà Lan, nước có vấn đề kinh niên
trong việc tự cung ứng lương thực, và tìm ra
các loại cây trồng khác, như là cỏ cho bò chẳng hạn.
Rồi thì bón bổ sung đạm cho đất,
có thể cùng lúc nuôi thêm gia súc.
Điều đó có nghĩa là thêm diện tích ruộng đất
được sử dụng cùng một lúc. Điều này đã làm tăng năng suất,
kéo giá cả xuống. Và điều này kích thích đổi mới hơn nữa
nhằm nâng cao năng suất để bù đắp cho sự sụt giá.
Việc hạ giá lương thực có một lợi ích nữa:
Giá lương thực thấp trong khi tiền lương ở Anh vẫn cao,
công nhân sẽ có thêm tiền để chi tiêu,
nghĩa là nếu có sẵn hàng tiêu dùng,
chúng sẽ được tiêu thụ, điều đó khuyến khích
người ta sản xuất hàng tiêu dùng nhiều hơn nữa,
và do đó lại rẻ hơn. Bạn có thể hình dung
vòng tròn tương tác tích cực này đã đem lại
nhiều thực phẩm và nhiều thứ khác, lên đến đỉnh điểm
trong một thế giới mà người ta có quá nhiều thứ đến nỗi
phải thuê nơi chứa đồ, và việc có quá nhiều thực phẩm
làm cho béo phì trở thành kẻ giết người nguy hiểm hơn cả nạn đói.
Cảm ơn Thought Bubble.
Việc tăng năng suất cũng đồng nghĩa với việc
cần ít người hơn trong sản xuất nông nghiệp
Để thấy rõ hơn ảnh hưởng của nó,
năm 1520, 80% dân số Anh làm ruộng.
Đến năm 1800, chỉ 36% đàn ông
trưởng thành làm nông nghiệp,
và đến năm 1850, tỉ lệ đó
giảm xuống còn 25%.
Điều này có nghĩa rằng khi các nhà máy
bắt đầu hối hả, vô số công nhân
cũng theo nhịp hối hả đó, đặc biệt là lao động trẻ em.
Âm thanh đó khá dễ nghe chứ nhỉ?
Trừ việc có lao động trẻ em, ai mà không thích
thực phẩm nhiều vả rẻ hơn? Nhưng chưa nhanh lắm đâu.
Một trong những cách để người Anh
đạt được hiệu suất nông nghiệp như vậy là thông qua
quá trình rào đất cướp ruộng, các chủ đất sẽ
thu hồi và tư nhân hóa những cánh đồng mà trong nhiều thế kỷ
được giữ làm ruộng công bởi các tá điền.
Điều này làm gia tăng hiệu suất trong nông nghiệp,
nhưng nó cũng bần cùng hóa nhiều tá điền,
nhiều người trong số họ hết đường kiếm sống.
Theo khái niệm của chúng ta (tư sản) thì CNTB cũng là
một thiết chế văn hóa, bắt nguồn từ nhu cầu của các nhà đầu tư
nhằm thu lợi nhuận. Vậy thì cái cần
thay đối ở đây là thay đổi về tư duy.
Người ta phải phát triển các giá trị của CNTB
như là dám mạo hiểm và nhìn thấy được xu thế. Và họ
đến mức phải tin rằng việc đầu tư ban đầu
vào một cái gì đó như cái Máy Stan chẳng hạn
thì nó có thể sẽ tự nuôi nó và còn hơn thế.
Một trong những lý do những giá trị này
phát triển ở Anh là vì những người đầu tiên ấp ủ chúng
thực sự là giỏi trong việc truyền bá về chúng.
Nhưng nhà văn như Thomas Mun, người làm việc cho
Công ty Đông Ấn Anh đã trình bày
ý tưởng rằng nền kinh tế được kiểm soát
bởi thị trường. Còn những cây viết khác
phổ biến ý tưởng về bản chất tự nhiên,
để các cá nhân tham gia vào
thị trường như những nhân tố hợp lý.
Thậm chí cách nói của chúng ta cũng thay đổi:
từ "cá thể" đã không chỉ con người cho đến tận thế kỷ 17.
Và vào thế kỷ 18, "nghề nghiệp" chỉ
là từ nhắc đến cho các cuộc đua ngựa.
Có lẽ ý tưởng quan trọng nhất được phổ biến
ở Anh đó là đàn ông hay đàn bà đều là người tiêu dùng
cũng như người sản xuất và điều hay nhất là
nhu cầu tiêu thụ hàng hóa làm ra
sẽ thúc đẩy kinh tế tăng trưởng. "Động lực chính
cho thương mại, hay xa hơn là cho công nghiệp và kỹ nghệ,
là sự tham lam hưởng thụ khôn cùng của con người,
điều mà họ khó có thể được hài lòng,"
Câu đó được viết năm 1695 bởi John Cary,
một người cổ vũ cho CNTB, và khi nói về sự hưởng thụ,
ông không chỉ nói về đồ ăn. Quan điểm đó
hiện nay có vẻ chẳng có gì mới mẻ, nhưng khi đó thì rất mới.
Đây là thế kỷ 21, rõ ràng là CNTB công nghiệp rồi
- ít ra cho đến lúc này - nó đã thắng.
Xin lỗi ông bạn, ông đã khởi đầu một chủ thuyết rất hay.
Nhưng ông không biết Stalin đã thực hiện thế nào đâu.
Nhưng CNTB không phải không có những vấn đề
hay mâu thuẫn, và tất nhiên có vô số khuyết điểm
với CNTB công nghiệp thế kỷ 19.
Điều kiện làm việc khủng khiếp.
Những ngày dài khó khăn, đơn điệu.
Công nhân sống trong điều kiện
mà thế giới phát triển ngày nay coi là
đói nghèo cùng cực. Một cách mà công nhân
phản ứng trước điều kiện sống này là tập hợp lại
trong các liên minh lao động. Một phản ứng khác
là hướng đến cái hoàn toàn lý tưởng: Chủ nghĩa Xã hội (CNXH),
nổi tiếng nhất là CNXH của Marx.
Có lẽ tôi nên chỉ ra đây rằng CNXH
là vế đối không chỉnh với CNTB,
dù hai cái thường được đặt cạnh nhau.
Người bào vệ CNTB nói nó "có tính tự nhiên,"
nghĩa là nếu cứ để tự nhiên, con người
sẽ xây dựng các mối quan hệ kinh tế
giống như CNTB. CNXH (ít nhất là trong
các phiên bản hiện đại, đã ít ảo tưởng hơn,
biểu hiện bản chất con ngưới) là kết quả của
sự chọ lựa và lên kế hoạch bởi con người.
CNXH, một thiết chế được nghĩ ra,
khởi đầu từ Pháp. Tôi chỉ đúng chưa, Stan?
Mm, giữa biên giới Ai Cập và Libya.
Có hai nhánh của CNXH ở Pháp, Không tưởng và
Cách mạng. CNXH không tưởng
thường được liên hệ với Comte de Saint Simon
và Charles Fourier, cả hai đều phản đối
những hành động mang tính cách mạng
sau khi chứng kiến sự tai hại của Cách mạng Pháp.
Cả hai đều phê phán CNTB và trong khi
Fourier thường là đề tài chế nhạo trong giới sử học
vì ông tin vào lý tưởng về thế giới XHCN, ở đó
nước biển sẽ biến thành nước chanh,
ông đã đúng, rằng con người có những khao khát
vượt xa lợi ích căn bản của chính mình, và rằng
chúng ta không phải là thứ mà lúc nào cũng
chỉ biết đặt kinh tế lên hàng đầu.
Những nười Pháp XHCN khác là những Nhà Cách mạng,
và họ xem cuộc Cách mạng Pháp, thậm chí
tinh thần bạo lực của nó một cách tích cực hơn nhiều.
Người quan trọng nhất trong số những nhà cách mạng này
là Auguste Blanqui, và chúng ta liên hệ rất nhiều
ý tưởng của ông với Chủ nghĩa Cộng sản, thuật ngữ
mà ông dùng. Cũng giống như những người Không tưởng,
ông phê phán CNTB, nhưng ông tin rằng nó chỉ có thể
bị lật đổ thông qua bạo lực cách mạng
bởi các tầng lớp nhân dân lao động.
Trong khi Blanqui nghĩ rằng người lao động
sẽ đi đến nắm quyền trong thế giới cộng sản,
bản thân ông lại là người thuộc giới tinh hoa.
Ông cho rằng tự thân người lao động không thể thắng được
sự mê muội cố hữu của mình để lật đổ
ách áp bức của giai cấp tư sản.
Điều đó đưa chúng ta đến với Karl Marx,
người mà lý tưởng và bộ râu dài đã phủ bóng thế kỷ 20.
Oh, đến giở mở thư rồi à?
Một bức Thư ngỏ cho Bộ râu Karl Marx.
Trước hết hãy xem có gì trong Ngăn tủ Bí mật hôm nay.
Những con robot Stan.
Hai con robot Stan, một con là nữ! Giờ thì tôi
sở hữu tất cả tư liệu sản xuất. Cậu chính thức
vô dụng đối với tôi, Stan ạ. Giờ thì
tắt camera đi! Tôi phải đứng dậy
và tắt à? Robot Stan, tắt camera đi!
Chào Bộ râu Karl Marx.
Ông hăng ghê. Karl Marx, dạo này
có nhiều đàn ông trẻ nghĩ rằng
để râu là ngầu. Những người Yêu râu, nếu ông như thế.
Nhưng chúng không phải râu, mà là bộ ria lún phún.
Tôi đã không cạo râu vài tuần, Karl Mark ạ,
nhưng tôi không dám nói đó là một bộ râu.
Ông không để râu vì lười cạo,
ông để râu vì tinh thần cách mạng.
Đó là lý do tại sao những hạt nhân Marxist
thực sự được gọi là "Những người Marxist để râu."
Ngày nay, câu nói đó là sự xúc phạm. Nhưng ông biết không,
khi nhìn lại lịch sử, tôi thấy có hứng hơn
với những người Marxist để râu. Hãy nói về
những người cộng sản không râu:
Mao Trạch Đông. Pol Pot, Kim Jong -il,
Joseph Stalin đồng bóng với vẻ mặt sát nhân.
Ồ vâng, bộ râu Karl Marx, thật tiếc phải cho ông biết
rằng gần đây chỉ còn một số ít ỏi
những người để râu vẫn đang
nỗ lực đấu tranh giai cấp.
Thân mến, John Green.
Dù được coi là cha đẻ của Chủ nghĩa Cộng sản,
vì ông là đồng tác giả của Tuyên ngôn Cộng sản,
Marx trên hết là một triết gia
và sử gia. Chỉ là không giống như
nhiều triết gia và sử gia khác,
ông lại chủ trương cách mạng.
Tác phẩm vĩ đại nhất của ông, cuốn "Tư bản",
ra đời để giải thích thế giới thời thế kỷ 19
dưới góc nhìn lịch sử và triết học. Tư tưởng của Marx
rất sâu và rộng, chúng ta không có đủ thời gian để nói hết,
nhưng tôi muốn giới thiệu một tư tưởng:
tư tưởng Đấu tranh Giai cấp.
Với Marx, trọng tâm không phải là bàn về giai cấp,
mà là về đấu tranh. Về cơ bản, Marx cho rằng
các giai cấp không chỉ đấu tranh để
làm nên lịch sử, mà cuộc đấu tranh đó
còn để phân chia giai cấp. Ý tưởng là thông qua xung đột,
các giai cấp phát triển nên ý thức hệ của mình,
và nếu không có xung đột, thì không có
cái gọi là ý thức hệ giai cấp.
Marx viết về thế kỷ 19 ở Anh
và ở đó có hai giai cấp chinh:
Giai cấp Công nhân và Giai cấp Tư sản.
Gai cấp tư sản sở hữu hầu hết tư liệu sản xuất
ở đây là đất đai và tư bản để đầu tư vào các nhà máy).
Giai cấp công nhân chỉ có sức lao động.
Cuộc đấu tranh giai cấp ở đây là giữa tư sản, những kẻ
muốn trả lương cho người lao động thấp nhất có thể
và công nhân, những người muốn
được trả công cao nhất có thể.
Có hai ý tưởng chính làm nền tảng cho học thuyết
đấu tranh giai cấp này. Một là, Marx cho rằng
"tư liệu sản xuất," hay sức lao động là cái
mang đến phần vật chất của cuộc sống. Hai là,
vì chúng ta là những động vật xã hội, chúng ta
làm việc cùng nhau, hợp tác với nhau, chúng ta năng suất hơn
khi chia sẻ các nguồn lực.
Quan điểm phê phán của Marx đối với CNTB là ở chỗ
CNTB đã thay sự hợp tác bình đẳng này bằng xung đột.
Và điều đó có nghĩa nó chẳng phải là một thiết chế
tự nhiên gì hết. Và bằng việc biện luận rằng
CNTB thực sự không phù hợp với bản chất con người,
Marx tìm cách trao quyền cho người lao động.
Đó là điểm hấp dẫn hơn nhiều so với Chủ nghĩa xã hội tinh hoa
của Blanqui, và dù vẫn theo tư tưởng Marx,
các nước như Liên Xô thường ngăn chặn việc trao quyền
cho người lao động một cách khá nhanh chóng,
lý tưởng lợi ích tập thể vẫn rất mạnh mẽ.
Nhưng tạm dừng ở đây đã,
kẻo tôi lại đọc ra đây hết cả
Tuyên ngôn Cộng sản bây giờ.
Cuối cùng thì Chủ nghĩa Xã hội đã không thành công
trong việc thay thế CNTB như những người ủng hộ nó hy vọng.
Ít nhất là ở Mỹ "Chủ nghĩa Xã hội" đã trở thành
một từ bẩn thỉu
CNTB công nghiệp có vẻ đã
chắc thắng, và xét về mặt vật chất,
đời sống được nâng lên, hàng hóa và dịch vụ
đến với mọi người khắp thế giới, đó có lẽ là điều tốt.
Mày cứ đổ suốt thế.
Cồng kềnh mà dễ đổ quá.
Thực sự thì, cứ nghĩ mà xem, bạn còn
hơn sản phẩm 8 bit này nữa.
Nhưng làm thế nào và đến mức độ nào khi chúng ta
dùng các nguyên tắc XHCN để can thiệp vào thị trường tự do
thì vẫn là một câu hỏi mở, và điều đó được trả lời
theo cách rất khác nhau. Thụy Điển thì tiến bộ hơn Mỹ.
Và điều tôi muốn nói, đó là
vẫn còn phải bàn về Marx.
Cuộc chạy đua tư bản liệu có tự nhiên và tốt
hay nên có các thiết chế khác để đối chiếu
để thấy cái nào mang lại lợi ích chung hơn?
Chúng ta có nên chung tay để cung cấp
dịch dụ chăm sóc sức khỏe hay trợ cấp cho người già?
Chính phủ có nên điều hành các doanh nghiệp, và nếu thế,
thì là những doanh nghiệp nào? Chuyển phát thư?
An ninh hàng không? Hay giáo dục?
Đây là những lĩnh vực mà CNTB công nghiệp
và chủ nghĩa xã hội vẫn đang cạnh tranh.
Ít nhất trong trường hợp này, cuộc đấu tranh vẫn đang tiếp diễn.
Cảm ơn đã theo dõi, hẹn gặp lại tuần sau.
Crash Course is produced and directed by Stan
Muller. Our script supervisor is Danica Johnson.
The show is written by my high school history
teacher, Raoul Meyer and myself. We’re ably
interned by Meredith Danko. And our graphics
team is Thought Bubble.
Last week’s phrase of the week was “the
TARDIS,” so you can stop suggesting that
now! If you want to suggest future phrases
of the week or guess at this week’s, you
can do so in comments, where you can also
ask questions about today’s video that will
be answered by our team of historians.
Thanks for watching Crash Course, and as we
say in my hometown, Don’t Forget To Be Awesome.
All right, Stan, bring the movie magic...
Yes!