Thu_mht 4/3/2017
Xin chào, tôi là John Green, đây là Crash Course
Lịch sử thế giới. Có vẻ như đây là Tháng cách mạng của
Crash Course, vì hôm nay
chúng ta sẽ thảo luận về cuộc Cách Mạng Hai-ti,
cuộc cách mạng thường bị lãng quên. Cách mạng Hai-ti
hoàn toàn lôi cuốn và chúng có liên quan đến hai
điều tôi yêu thích nhất: 1. Kết thúc chế độ chiếm hữu nô lệ, và
2. Napoleon bị thương. Tôi không thể
kìm nén được, Napoleon. Tôi muốn thấy ông phải đau đớn.
[nhạc nền]
Vì thế, thực dân Pháp ở Saint-Domingue bắt đầu
vào thế kỉ 17 là những kẻ cướp biên giới.
Dân gốc Pháp kiếm sống bằng cách
bán da thú và một loại thịt bò hun khói
là boucan. Thịt bò đó đều có nguồn gốc từ
gia súc Tây Ban Nha để lại,
những người châu Âu đầu tiên đặt chân lên
hòn đảo.
Nhưng dù sao thì, sau năm 1640, người bán boucan
bắt đầu buôn ít thịt bò hơn. Và họ cho rằng,
" Bạn biết việc gì giúp kiếm được nhiều
hơn là bán thịt bò một cách ngu xuẩn không? Đánh cướp thuyền chiến Tây-Ban-Nha,"
cái mà đã chở bạc khai thác được từ Nam Mỹ. Vì thế,
đến giữa thế kỉ 17, Pháp đã thuyết phục
nhiều thuyền trưởng cướp biển
ngừng đánh cướp để định cư
trên hòn đảo của họ.
Nhiều người trong đó dùng của cải
đánh cướp được cho đồn điền mía, cái mà, đến năm 1700
đã phát triển cả sản lượng đường và
số người chết trong lao động đó. Và không lâu sau, hòn đảo
là thuộc địa có giá trị nhất ở Tây Ấn Độ và vùng lân cận,
và thậm chí trên thế giới. Nó sản xuất ra 40%
tổng lượng đường của châu Âu, 60% tổng cà phê, và
là nhà của các nô lệ hơn bất cứ nơi nào trừ Brazil.
Và có lẽ bạn sẽ nhớ lại buổi thảo luận của chúng ta về
chế độ nô lệ ở Đại Tây Dương, là nô lệ cho thuộc địa sản xuất đường
là việc làm vô cùng tàn bạo. Trên thực tế,
cuối thế kỉ 18, nhiều nô lệ được
xuất khẩu đến Saint-Domingue HÀNG NĂM
-hơn 40 000 người- hơn tổng số người da trắng
của hòn đảo. Đến thế kỉ 19, nô lệ
chiếm 90% tổng dân số.
Và hầu hết các nô lệ là người gốc Phi,
vì cuộc sống và điều kiện làm việc khắc nghiệt
đã kìm hãm sự phát triển tự nhiên của dân số. Như,
nhớ về ranh giới tuyệt vời của Alfred Crosby,
" Có sự thật phũ phàng rằng nếu lượng calo nạp vào của con người đủ, anh ta sẽ trưởng thành,
và sẽ sinh sản?" Đúng thế,
không phải vào thế kỉ 18 Haiti, nhờ có
sốt vàng da và bệnh đậu mùa và
điều kiện làm việc cực khổ. Vì thế, phần lớn những đồn điền này
khá lớn, thường có trên
200 nô lệ, và nhiều người lao động trên ruộng đồng-
đôi khi, mà phần lớn-là phụ nữ.
Xã hội thực dân ở Saint-Domingue được chia làm
4 nhóm, có vai trò
quan trọng cho cuộc cách mạng. Đứng đầu là
chủ đồn điền Big White người sở hữu các đồn điền
và nô lệ. Thông thường, những Grand Blancs
là những địa chủ vắng mặt, những người chỉ ở
Pháp và để nhân lực của mình làm, bạn biết đấy,
họ rất tàn bạo.
Dưới họ là những người da màu giàu có.
Hầu hết người Pháp đến
hòn đảo là, bạn biết đấy, là đàn ông, họ
là cha những đứa trẻ và có những người phụ nữ nô lệ.
Những người cha thường sẽ để con mình tự do.  Nhưng họ
không rộng lượng như thế. Vì thế, đến năm 1789, có
24800 người da màu tự do cùng với
khoảng 30000 người da trắng ở thuộc địa.
Những người da màu tự do có nhiều đóng góp
cho sự bình ổn của đảo. Họ phục vụ trong quân đội,
và ở ở đồn cảnh sát địa phương,
nhiều người giàu có cuối cùng cũng
sở hữu đồn điền và nô lệ cho riêng mình.
Và sau đó, dưới họ theo trật tự xã hội là
những người da trắng nghèo khổ, hoặc là những người da trắng nhỏ bé, người làm
thợ thủ công và người lao động. Và tận cùng là
các nô lệ tầng lớp chiếm phần lớn xã hội.
Tôi biết bạn đang nghĩ gì: đây là công thức
cho sự ổn đinh xã hội vĩnh cửu. Không, không phải thế.
Okay, vậy khi Cách mạng Pháp bùng nổ
vào năm 1789, tất cả những nhóm này đều có điều gì đó
để phàn nàn. Nô lệ, tất nhiên,
họ không muốn làm nô lệ. Những người da màu tự do
vẫn là chủ đề cho sự phân biệt chủng tộc hợp pháp,
không cần biết họ giàu có như thế nào.
Và những người da trắng nghèo khổ, ngoài việc họ nghèo, bất bình với những đặc ân
mà người da màu giàu có được hưởng. Và người Grand Blancs thì phàn nàn về việc
luật thương mại Pháp và chính phủ Pháp chỉ nỗ lực chút ít trong việc cải thiện điều kiện sống và làm việc cho nô lệ.
Về cơ bản, họ nói rằng chính phủ không nên tham gia vào
việc điều chỉnh kinh doanh.  Vì thế mội người
không vui vẻ, nhưng nô lệ là những người thất vọng nhất.
thầy Green, thầy Green! Thầy luôn nói chế độ nô lệ
dở hơi như thế nào, nhưng nó có thực sự tồi tệ hơn việc
không có việc để làm, như , đăng...
Đúng vậy, tôi ngắt lời cậu lại, Tôi của quá khứ ạ, trước khi cậu tự thấy xấu hổ hơn.
Cậu thường nghe từ những người
hiểu nỗi lo sợ của sự chiếm hữu nô lệ
mà chế độ nô lệ không tồi tệ đến mức đó,
và nó không khác với việc lao động chỉ để được hưởng
mức lương thấp. Và chúng tôi biết điều này vì
nó ĐÃ tệ như thế, nô lệ có thể
nổi dậy, điều mà họ chưa từng làm. Đúng vậy, À,
1. Cân bằng sự chiếm hữu nô lệ cho điều kiện làm việc nghèo nàn
bất chấp sự thực rằng nếu bạn làm việc ở đó, ví dụ như,
Foxconn, Foxconn sẽ không bán con của bạn
cho những tổ chức khác.
Và 2. Như bạn sẽ thấy, NÔ LỆ ĐÃ NỔI DẬY.
Vì thế, tình trạng không ổn định ở Haiti bắt đầu
năm 1789 khi một số nô lệ đồn rằng
Vua Pháp đã trả tự do cho họ. Dù nó được đồn qua đại dương, tin tức về sự thay đổi
ở Pháp đã đến tai người Haiti, nơi có
bản tuyên ngôn về nhân quyền và dân quyền,
là cái gì đó ghê gớm đối với các chủ đồn điền, đã mang lại hi vọng
trả tự do cho  người da màu và các nô lệ.
Đồng thời, nhiều người da trắng nghèo khổ tranh cãi rằng
có sự phân biệt đối xử không thích đáng chống lại
người da màu. Họ giống như đẳng cấp thứ ba
ở Pháp, và họ kêu gọi lãi suất
thấp hơn để có thể dễ dàng trả nợ.
Và họ vận động hành lang nghị viện để giành lấy sự tự do thuộc địa .
Tâm lý ở đây cho thấy mức độ
mà nô lệ không được coi như con người.
Ý tôi là, những người da trắng nghèo khổ cho rằng
có những người bị áp bức ở Saint-Domingue
vì họ không có khả năng trả tiền để mua các nô lệ.
Và họ nghĩ rằng nếu họ có thể giành độc lập từ Pháp,
họ có thể giành quyền lực từ
những người được hưởng đặc ân và lập nên nền dân chủ
một chế độ mà mọi người đều có tiếng nói- trừ 95% người da màu.
Sau đó vào năm 1791, những người da trắng bé nhỏ
chiếm đoạt thành phố  Port-au-Prince. Bạn sẽ nhớ ra rằng
đến năm 1791, Pháp rơi vào chiến tranh với phần lớn châu Âu, và cũng giống như trong 7 năm chiến tranh,
những cuộc chiến tranh của Cách mạng Pháp
giảm nhiệt ở các thuộc địa cũng như ở Pháp.
Vì thế chính quyền Pháp đã điều động quân đội đến Saint-Domingue.
Trong khi đó, sự thôi thúc để có được tự do, tình đoàn kết,
và sự bình đẳng chỉ mạnh mẽ ở Pháp,
và dường như không được công bằng để công nhận
quyền công dân dựa trên chủng tộc. Vì thế vào tháng 5
năm 1791, Tòa nhà Quốc hội hoàn toàn trao quyền
công dân cho tất cả những người da màu tự do. Ý tôi là,
nếu họ có của cải, và có đủ tiền,
và không là con của những nô lệ.
Những người da trắng bé nhỏ không sợ hãi về điều này,
và nó dẫn đến sự bùng nổ chiến tranh giữa
họ và những người da màu tự do Pháp.
Sau đó vào tháng 8 năm 1791, các nô lệ:
" Um, chào, đúng vậy. Các người chỉ như những những con ngựa ốm."
Và rất nhiều các nô lệ đã nổi dậy. Trong số
các lãnh đạo của cuộc nổi dậy có Toussaint Breda,
là đời sau của nô lệ châu Phi, về sau lấy tên là
Toussaint L’ouverture. L’ouverture
đã hợp nhất các nô lệ  thành một đội quân có kỉ luật
có thể chống lại được những trận tấn công từ quân đội Pháp.
Nhưng một lần nữa, bối cảnh của cuộc cách mạng lớn
có vai trò quan trọng. Vì thế, người Tây Ban Nha
không ngừng hỗ trợ cuộc nổi dậy của các nô lệ ở
Saint-Domingue với hi vọng sẽ làm Pháp suy yếu.
Nhưng đến năm 1793 họ lại có được nhiều sự hỗ trợ hơn nữa. Trên thực tế, L’Ouverture đã trở thành
sỹ quan trong quân đội Tây Ban Nha vì
việc giải phòng nô lệ quan trọng với ông hơn
là có quyền của một công dân
Pháp.
Sau đó, tháng 10 năm 1793 nước Anh,
tôi khẳng định bạn sẽ nhớ đến
cuộc chiến tranh với Pháp, đã quyết định xâm lược Saint-Domingue.
Và về điểm này, chỉ huy quân Pháp
thì " Chúng ta chắc chắn sẽ thua trận này
nếu chúng ta đánh nhau với Anh, Tây Ban Nha,
và nô lệ, vì thế hãy trả tự do cho các nô lệ.
Vì thế họ ban sắc lệnh trả tự do cho nô lệ
và vào ngày 2 tháng 2 năm 1794 Hội nghị quốc gia
ở Mỹ đã phê chuẩn các sắc lệnh này.
Đến tháng 5, học hỏi từ hành động của Công ước,
L’Ouverture trung thành với
Pháp và chuyển hướng cuộc chiến tranh.
Do đó, cuộc nổi dậy nô lệ thành công nhất trong
lịch sử loài người đã giành được tự do và quyền công dân
cho mọi nô lệ ở Ca-ri-bê Pháp.
Nhưng sự giải phóng không là hồi kết của câu chuyện vì
Pháp vẫn trong cuộc chiến với Tây Ban Nha
và Anh ở Saint-Domingue.
May mắn cho Pháp, L’Ouverture là một vị tướng xuất chúng,
và cũng may mắn cho những người trên đảo,
L’Ouverture cũng có có thể là một chính trị gia.
Giữa năm 1794 và 1802, ông đã thành công mang lại độc lập cho thuộc địa.
Vì thế, mặc dù chế độ nô lệ bị xóa bỏ, nó không
kết thúc hình thức vườn ươm vì cả L’Ouverture
và bạn đồng hành André Rigaud đều tin rằng
đường là cần thiết cho nền kinh tế
trên đảo. Nhưng ngày nay, ít nhất mọi người
được trả công cho lao động và con của họ không
bị đem ra buôn bán. CÓ thể so sánh việc này với Foxconn.
Nhưng không lâu sau, L’Ouverture và Rigaud xảy ra mâu thuẫn
khi Rigaud không chịu từ bỏ quyền kiểm soát
ở các bang phía Nam
hòn đảo, và thời điểm đó cũng xảy ra nội chiến,
L’Ouverture với sự trợ giúp của trung úy
Jacques Dessalines, có thể giành chiến thắng
sau 13 tháng chiến đấu. L’Ouverture
sau đó đã ban hành một hiến pháp mới,
và mọi thứ diễn ra khá tốt đẹp ở Saint-Domingue
chỉ với vấn đề nhỏ là đây vẫn là khu vực chiến thuật
của Pháp, điều này nghĩa là nó sẽ được cai trị bởi
Napoleon Bonaparte. hãy đến với phần Thought Bubble.
Vì thế, năm 1799, Napoleon nắm quyền ở Pháp
trong một cuộc đảo chính. Và chế độ mới của ông, được gọi là
Lãnh sự ( vì ông là vị Lãnh sự đầu tiên của
Cộng hòa La Mã)  đã thành lập
một thể chế mới mà đã chính xác chỉ ra
luật của nó không áo dụng cho thuộc địa ở nước ngoài của Pháp.
Napoleon dự định áp dụng thể chế Pháp
ở Bắc Mỹ  nơi mà Pháp đã để mất
trong 7 năm chiến tranh, Và để làm được điều này, ông cần lượng lớn kinh phí  từ những
thuộc địa có giá trị nhất ở Pháp, Saint-Domingue. Và cách tốt nhất để tối đa hóa
lợi nhuận là gì? Tại sao, để áp dụng lại
chế độ nô lệ, tất nhiên là thế. Đó chắc chắn là điều mà
các cựu nô lệ nghĩ đến khi
năm 1802,  một đoàn viễn chinh từ Pháp được chỉ huy bởi anh trai của Napoleon, Charles-Victor-Emmanuel
" Tôi-có-quá-nhiều-tên" Leclerc
xuất hiện ở Saint-Domingue.
Việc này đã khơi mào giai đoạn thứ hai của
cách mạng Hai-ti, cuộc chiến vì độc lập.
Vì thế, cuối cùng Leclerc bắt giữ và đày L’Ouverture
đến Pháp và L’Ouverture chết trong nhà tù ở đây vào năm 1803.
Nhưng nó không châm ngòi cho
cuộc nổi dậy chống lại Pháp vì L’Ouverture
không phải là người được ưa chuộng như thế, lý do chính là
vì ông muốn người da màu tiếp tục trồng mía.
Thay vào đó, các cựu nô lệ chỉ bắt đầu đấu tranh
khi Leclerc  cố gắng tước đoạt súng của họ,
da đó đã bắt đầu một cuộc chiến tranh du kích mà Pháp,
dù với vũ khí và được đào tạo chuyên nghiệp,
vẫn không có cơ hội chiến thắng. Dù
Pháp cực kì tàn bạo, hành hình
phụ nữ cũng như đàn ông và nhập khẩu
chó ăn thịt người từ Cuba, người Haiti có
người đồng hành mới: bệnh dịch, đặc biệt là loại bệnh dịch
Sốt vàng da, căn bệnh đã cướp đi sinh mạng của
hàng nghìn chiến binh Pháp, bao gồm cả Leclerc.
Oh, đến giờ Thư ngỏ chưa?
Stan! Ghế của tôi đâu? Stan, cậu nói rằng
chiếc ghế vàng bị mất sao? Chiếc ghế vàng
là ngôi sao của cả tập phim này. Những ngôi sao,
theo thứ tự là: 1. tôi, 2. ghế vàng, 3.
bảng phấn, 4. Danica, 5. thực tập sinh Meredith ,
6. cậu, Stan. Cậu đứng thứ 6. Oh, tôi bị điên rồi.
Hãy xem có gì trong ngăn kéo bí mật
ngày hôm nay. Nó là con mực khổng lồ đang giận dữ!!!
TÔI LÀ MỘT CONG MỰC KHỔNG LỒ GIẬN DỮ!!! Oh, không. Nó hỏng rồi.
Một bức thư ngỏ gửi đến bệnh dịch. Bệnh dịch thân mến, tại sao bạn
lại luôn đặt mình vào trung tâm của lịch sử loài người thế?
Phần lớn các bạn đều nhỏ bé, là những sinh vật
đơn bào, nhưng bạn lại quá tự cao,
tự tham gia và luôn làm phiền chúng tôi.
Phải thừa nhận là, đôi khi bạn cũng có
về phía người tốt, nhưng đa số thì không vậy.
Có vẻ như dù bạn có liên tục can thiệp vào
lịch sử loài người, bạn cũng
không quan tâm đến vấn đề này.
Tôi chỉ ghét  khi con người, và cả vi khuẩn,
thì chỉ quan tâm đến mình. Kiểu như, không nói rằng
bạn sẽ nghỉ 1 ngày để tham dự
tiệc sinh nhật của mẹ, Stan. Nó không
tưởng tượng tôi một cách phức tạp. Tôi đang bị túng thiếu
ở đây.
Thân mến, John Green.
Vậy sự thất bại liên tiếp  và cái chết của quân đội
cuối cùng khiến Napoleon phải từ bỏ
giấc mơ về một đế quốc Mỹ và nó khiến ông lỗ vốn.
Ông triệu tập những đội quân còn sống, trong số 40000
người còn lại, chỉ có 8000 người trở lại. Và sau đó,
ông đã bán Thomas Jefferson Louisiana.
Và đó là cách các cựu nô lệ ở Haiti cống nạp Mỹ
những cái này.
Ngày 1 tháng 1 năm 1804, Dessalines  người đã đánh bại
Pháp tuyên bố đảo của Saint-Domingue
độc lập và đặt tên nó là Hiati, đây là tên mà người bản địa gọi hòn đảo
trước sự xuất hiện của Columbus.
Tuyên ngôn độc lập Haiti
là sự bác bỏ của Pháp, và ở mức độ nào đó của
chủ nghĩa phân biệt chủng tộc và chủ nghĩa thực dân châu Âu,
nó đã khẳng định, trích từ cuốn sách
Cách mạng nô lệ ở Ca-ri-bê, " một định nghĩa bao quát
của nhà nước mới như một nơi trú ẩn cho
tất cả những người bị biến thành nô lệ." Vì thế, Lý do hòn đảo nhỏ này
lại quan trọng đến mức ta có thể dành cả một
tập cho nó? Trước hết, Haiti là
nhà nước độc lập và tự do thứ hai ở
Mỹ. Nơi đây cũng có
cuộc nổi dậy nô lệ thành công nhất đến nay. Haiti trở thành
nhà nước hiện đại đầu tiên được cai trị
bởi đời sau của người châu Phi, và họ cũng
làm tham vọng xây dựng đế chế mới của Napoleon thất bại.
Tất nhiên, lịch sử Haiti từ cuộc cách mạng
bị phá hoại bởi tấn thảm kịch, một  di sản của
sự thiệt mạng đồng hành cùng với cuộc cách mạng.
Ý tôi là, 150000 người chết năm chỉ trong năm 1802 và 1803.
Nhưng cuộc cách mạng Haiti là cuộc cách mạng quan trọng.
Quan trọng vì người Haiti,
hơn bất kì người nào trong giai đoạn cách mạng,
đã đứng lên vì lý tưởng không ai đáng bị làm nô lệ,
người cần sự che chở nhất
từ chính quyền nên được cấp cho
sự bảo vệ đó. Haiti đấu tranh cho sự yếu đuối
khi mà thế giới thất bại trong việc này.
Lần tới bạn sẽ được đọc về
sự nghèo đói của Haiti, nhớ nhé.
Cảm ơn đã theo dõi. Hẹn gặp các bạn vào tuần tới.
Crash Course được sản xuất và đạo diễn bởi Stan Muller. Người giám sát kịch bản là Danica Johnson.
Thực tập sinh là Meredith Danko.
Đúng rồi, chương trình được biên kịch bởi
giáo viên lịch sử của tôi, thầy Raoul Meyer và tôi. Thực ra, phần lớn công việc là thầy làm,
chúng ta đang lừa ai chứ.
Cụm từ tuần trước là " giày vui nhộn" . Nếu bạn muốn đoán cụm từ tuần này
hay gợi ý các cụm từ trong tương lai,
bạn có thể ghi dưới phần bình luận, cũng là chỗ bạn có thể
đặt câu hỏi và
các chuyên gia của chúng tôi sẽ trả lời.
Cảm ơn đã theo dõi, và như người quê tôi thường nói, Đừng quên là người tuyệt vời.