Thu_mht 23/10/2016
Xin chào, tôi là John Green, đây là Lịch sử Thế giới trên Crash Course,
và hôm nay, chúng ta sẽ học về Trung Quốc,
đất nước là chủ đề bàn luận không ngừng trên TV và
các tờ báo- chờ đã, đây có thực sự là vấn đề không?
Vì thế, chúng tôi còn từng in thông tin lên những
tờ báo mỏng và trả tiền cho người nào đó
đem những tờ báo này
ném vào sân nhà bạn, đó là cách
chúng tôi tiếp nhận thông tin. Dù sao thì cũng không ai nghĩ việc này là
ngớ ngẩn.
[nhạc nền]
Được rồi, nhưng dù sao thì, bạn cũng nghe nhiều về việc
Trung Quốc định vượt mặt Hoa Kì và chôn vùi chúng ta
bằng công nghệ điện tử rẻ tiền như thế nào,
nhưng tôi không muốn nhắc đến những nỗi lo ngại đó trong hôm nay.
Thay vào đó, tôi muốn đề cập vấn đề là
cách bạn kể chuyện sẽ mang lại câu chuyện như thế nào.
Trung Quốc quả thực là quốc gia hiện đại đầu tiên
-ý tôi là họ có chính phủ tập quyền
và một quân đoàn quan liêu có thể thi hành
mong muốn của chính phủ họ. Và hình thức này
kéo dài trong suốt khoảng thời gian dài, từ năm 150 trước Công Nguyên đến tận năm
1911 sau Công Nguyên, hiểu sâu xa là giai đoạn mọc rễ.
Người Trung Quốc cũng là một trong những người đầu tiên
viết lịch sử. Trên thực tế, một trong những tác phẩm kinh điển của Nho giáo
là Shuijing, hay còn gọi là
Kinh Thư. Điều này thật tuyệt vời vì
chúng ta ngày nay có thể biết được những điều người Trung Quốc ghi lại lúc cũng diễn ra,
nhưng có điều là
nó khá mơ hồ bởi cách câu chuyện
được kể.
Nên thậm chí Tôi của quá khứ với 5 phút
Lịch sử thế giới cũng biết rằng Lịch sử Trung Quốc
được chia thành các giai đoạn khác nhau gọi là
Triều đại.
Thầy Green, Tôi thậm chí chưa được nói câu nào. Điều đó
có vẻ không công bằng-
Shh! Điều làm một triều đại thực sự là một triều đại là
nó được kiểm soát bởi một ông vua, người Trung Quốc
đều biết ông ấy một hoàng đế, người đến từ gia đình
có truyền thống lãnh đạo. Miễn là gia đình đó sinh ra các hoàng đế-
và họ luôn là những chàng công tử bột.
Không, họ không phải thế. Trước hết, có một vài
nữ hoàng nắm cường quyền
trong suốt lịch sử Trung Quốc, và có
một nữ hoàng có vai trò cực kì quan trọng,
Nữ hoàng Wu, người lãnh đạo Trung Quốc hơn 20 năm
và xây dựng triều đại kì lạ của riêng mình!
- và những nữ hoàng ấy nắm quyền, triều đại thực sự là một triều đại.
Vì thế một triều đại có thể  sụp đổ bởi 2 lí do: hoặc là
không còn tên công tử bột nào nữa ( điều không bao giờ xảy ra
nhờ có sự làm việc chăm chỉ của nhiều tì thiếp),
hoặc là sự sụp đổ của một hoàng đế sau một cuộc
chiến tranh nổi loạn. Điều này ít nhiều là những gì xảy ra
đối với các triều đại, nó làm tôi nhàn hạ
hơn khi ở trước camera 2, chỉ việc miêu tả
chúng bằng 1 câu ngắn gọn:Xin chào- camera 2
Bỏ qua triều đại nhà Hạ, triều đại còn khá nhiều điều mơ hồ,
triều đại đầu tiên của người Trung quốc là
triều Thương, dưới sự thống trị của hoàng đế Châu,
bị chi cắt thành bởi những bất đồng chính trị
gọi là thời kì Chiến quốc, thời điểm mà
các quốc gia xung đột với nhau- oh, không, chờ đã,
nó là giai đoạn mà các quốc gia mâu thuẫn- và sụp đổ
khi Tần Thủy Hoàng bành trướng quyền lực
ra hầu hết các nước trong chiến quốc trước giờ,
nhưng nhà Tần lại bị đánh bại bởi nhà Hán
đây là triều đại thực sự đã
đặt nền móng cho phần lớn lịch sử Trung Quốc và
kéo dài gần 400 năm cho đến khi Trung Quốc lại
rơi vào những hỗn loạn chính trị -
điều đó có nghĩa là không có triều đại nào thống trị
toàn bộ Trung Quốc- nằm ngoài vòng hỗn loạn chính trị đó,
nhà Tùy thống lĩnh Trung quốc, sau đó nhanh chóng bị thay thế bởi
nhà Đường, sau đó cũng bị lật đổ sau
một thời kì ngắn không có triều đại, bởi nhà Tống,
triều đại đã đưa nền thương mại Trung Quốc phát triển vượt bậc
nhưng cũng không đủ để bảo vệ họ
khỏi cuộc chinh phục của nhà Nguyên,
một triều đại bất thường và không được lòng nhân dân vì họ là
người Mông cổ [mongoltage] - điều này đã gây ra những cuộc nổi loạn
dẫn đến sự xuất hiện của đội quân nhà Minh,
đây là triều đại đã cho xây dựng Vạn Lý Trường Thành
và làm ra những chiếc bình gốm tuyệt tác, nhưng cũng không
thoát khỏi sự sụp đổ dưới trướng nhà Manchus,
triều đại là tiền thân của nhà Thanh,
đó là triều đại cuối cùng vì năm 1911
có một cuộc nổi loạn như cuộc nổi loạn đã xảy ra ở
Mỹ, Pháp hay Nga, và toàn bộ hệ thống vương triều
đến thời điểm này đã tồn tại được thời gian rất dài,
đến hồi kết thúc.
Và...hit thở nào. Vậy đó là những gì đã xảy ra,
nhưng cũng rất thú vị, giống như chữ in hoa H. Lịch sử được quan tâm
là lí do nó xảy ra, và đặc biệt tại sao
lại có những người viết lịch sử
vào thời điểm nó xảy ra. Điều này dẫn chúng ta đến
với Thiên Mệnh.
Khái niệm Thiên Mệnh
có từ thời nhà Chu, và những nhà sử học hiện tại
nghĩ rằng họ tạo ra nó để loại bỏ nhà Thương.
Trước thời Chu, Trung Quốc thậm chí còn không
có khái niệm về " Thiên đường" hay Trời,
nhưng họ có " trời cao" gọi là Thượng Đế.
Nhưng nhà Chu tin vào Trời, và họ
thích thú với việc phác họa ý tưởng rằng thiên đàng
là vĩnh cửu, vì vậy họ gắn khái niệm Thiên Mệnh
với thời kì trước nhà Thương,
giải thích rằng nhà Thương
có thể lật đổ nhà Hạ chỉ vì nhà Hạ
đã làm mất Thiên Mệnh. Điều này,
tất nhiên là không thể,
một phần vì vua Hạ không có khái niệm về "thiên đàng",
và một phần là bởi vì, như đã nói ở trước,
họ không tồn tại, nhưng hãy bỏ qua phần này.
Thiên Kinh đặc biệt cụ thể về lí do
làm cho triều Hạ thất bại dưới trướng triều Mandate,
đồng thời cũng giải thích :" Cuộc tấn công vào triều Hạ
có thể được lần ra bởi những cuộc truy hoan ở Minh Tiao"
Đáng buồn là Thiên Kinh không đi sâu vào chi tiết của
những cuộc truy hoan, nhưng các cuộc truy hoan là một loại
hình không được mong muốn ở những nhà thống trị,
do đó Thiên đàng là nơi phù hợp cho họ, xóa bỏ
Mandate và cho phép nhà Thương lên thống trị.
Nhưng sau đó nhà Thương lại thua cuộc dưới trướng Mandate. Tại sao?
À, hoàng đế cuối cùng của nhà Thương bị tố cáo là
nướng và ăn thịt kẻ thù của mình, nghĩa là,
bạn biết đấy, một sự phá vỡ quy tắc
có trong Thiên Mệnh. Tất nhiên,
trên thực tế có thể điều đó không xảy ra, nhưng
nó giải thích tại sao Thiên đàng cho phép nhà Chu
giành quyền lực.
Về cơ bản sự thực rằng một triều đại sụp đổ
và bị thay thế bởi triều đại khác trong vòng chu kì
kéo dài 3000 năm đã được giải thích,
trong con mắt của nhà sử gia Trung Quốc đời đầu,
bằng sự can thiệp siêu phàm dựa vào việc liệu những nhà cầm quyền
có cư xử phải lẽ, chính trực hay không.
Nó là sự phân tích sau sự thật mà đức hạnh là yếu tố
không thể bỏ qua, đồng thời cũng
đưa ra lời giải thích hợp lý cho một số
sự kiện lịch sử chính trị phức tạp. Và quan trọng hơn,
nó củng cố giới hạn của hành vi đạo đức,
là nền móng của Khổng giáo, điều mà tôi
sẽ đề cập ngay bây giờ.
Nhưng trước hết, hãy xem 1 ví dụ về
sự trừng phạt của Thiên Mệnh. Triều đại nhà Tần
chỉ kéo dài 38 năm, nhưng đây là một trong những triều đại quan trọng nhất
trong lịch sử Trung Quốc, quan trọng đến nỗi mà
nó được dùng để đặt tên cho một địa điểm, " Chin-
uh" ( cười). Tôi có thế nói với các bạn không,
rằng chúng ta mới chỉ dành 20 phút
cho cảnh đó chưa nhỉ? Chúng ta quay cảnh đó như là gấp 40 lần ấy.
Stan, bạn thích chơi chữ à.
Ý định của nhà Tần là tái thống nhất
Trung Quốc thành đế quốc duy nhất trong vòng 500 năm,
kết thúc thời kì chiến quốc.
Như bạn có thể tưởng tượng,
làm một quả trứng ốp la cầu kì
cần phải có nhiều quả trưng, Hoàng đế Tần Thủy Hoàng
và hậu duệ của ông đã mang lại
tai tiếng cho dòng tộc, và điều này đã được chứng minh.
Nhưng hậu quả của nó được phóng đại
đến nỗi mà triều đại kế tục, triều Hán
có vẻ sẽ hợp logic hơn trong con mắt của Thiên đàng.
Vì thế khi thuật lại sự sụp đổ của triều Tần, các nhà sử học
tập trung vào việc làm thế nào mà một đám hoạn quan sát nhân
lại biến triều đại nhà Tần thành con rối,
không phải con rối theo nghĩa đen, mặc dù nếu là đúng theo nghĩa đó
thì cũng thật tuyệt vời. Và những tên thái giám đở hơi này thích
dụ dỗ các vị hoàng đế vào con đường tự vẫn khi
chúng biết nghĩ cho bản thân, vân vân.
Vì thế Thiên Mệnh đã lật đổ
những tên hoàng đế bù nhìn,
điều này đã tạo ra sự tương phản với các hoàng đế nhà Hán đời đầu,
như Wen, người lên thống trị vào năm 180 TCN
và cai trị môt cách nhân từ, tránh những cách cư xử
ngông cuồng cá nhân và thống trị rộng rãi dựa trên
các quy tắc Khổng giáo.
Dưới thời Wen, không có những hình phạt tàn nhẫn
cho việc phản đối chính quyền,
sự suy sụp thi hành, và quan trọng nhất là cho các
học giả Khổng giáo, người đang viết lịch sử,
chính phủ cho ngừng việc đốt sách. Vì vậy, dựa trên
lịch sử ấn bản cổ Trung Quốc,
Hoàng đế Wen, cư xử như một người theo Khổng giáo khôn ngoan,
duy trì theo Thiên Mệnh,
Vậy tôi sẽ không ngừng nói về người theo là Khổng giáo.
Hãy đến với Thought Bubble.
Khổng Tử là một  uỷ viên tài phán nhỏ của giáo hội sống trong thời
Chiến quốc và đã phát triển
một hệ triết học và tâm lý, ông hi vọng
sẽ xây dựng được một tình trạng xã hội ổn định hơn.
Ông đã dành nhiều thời gian cố gắng
thuyết phục một trong những hoàng đế quyền lực nhất áp dụng hệ thống tư duy của mình
nhưng như chưa từng có trong lịch sử, Khổng Giáo
cũng được nhìn nhận vì phương pháp của ông
trong việc tạo ra một xã hội chức năng cuối cùng được áp dụng
và trở thành nền tảng cơ bản cho chính quyền Trung Quốc.
cho giáo dục, và hầu hết mọi thứ.
Vì thế Khổng Giáo cũng bảo thủ. Ông khẳng định rằng
chìa khóa cho một quốc gia vững mạnh và hòa bình
là nhìn lại quá khứ và noi gương
những vị hoàng đế hiền nhân. Bằng cách noi theo
những cách cư xử chính trực và đạo đức, Hoàng đế Trung Quốc
có thể đem lại trật tự cho Trung Quốc. Quan niệm của Khổng giáo về
những hành vi đạo đức liêm chính đã đúc kết lại
thành sự hiểu biết của một người về
vị trí của anh ấy hoặc cô ấy trong một chuỗi các mối quan hệ và
cư xử theo đó.
Mọi người sống cuộc sống của mình, (nhưng
cũng như phần lớn truyền thống triết lý cổ
điều này không đúng với phụ nữ) trong
mối quan hệ với người khác, và điều này tương tự đối với người cấp trên
hay cấp dưới. Có 5 mối quan hệ chủ chốt
- nhưng quan trọng nhất là
cha-con. và một trong những chìa khóa để hiểu
Khổng Giáo là lòng hiếu thảo- con phải
cư xử với cha bằng sự kính trọng tuyệt đối.
Người cha để có được sự kính trọng ấy
thì cần phải chăm lo và dạy dỗ cho con trai mình,
nhưng điều này không có nghĩa là người con có quyền
bất kính với một người cha vô tâm.
Suy nghĩ lý tưởng là cha và con phải cư xử
sao cho phù hợp: con kính trọng cha,
và cha sẽ cư xử một cách đáng trọng.
Cuối cùng thì mục đích của cả cha và con
là trở thành " người đàn ông đích thực" ( Lan Quân Tử-người Trung Quốc)
Nếu tất cả đàn ông đều phấn đấu trở thành Lan Quân Tử, xã hội
sẽ hoàn toàn yên ấm. Ý tưởng này được áp dụng triệt để với các Hoàng đế,
người được coi là
cha của đất nước. À, đến giờ
của Thư ngỏ rồi phải không? Được rồi.
Chúa ơi, thật là tốt. Nhưng trước hết, hãy xem
có gì trong ngăn tủ bí mật đã nào.
Ồ, một chiếc iphone? Stan, cái này
không có trong lịch sử Trung Quốc cho đến mãi về sau.
Một bức thư ngỏ gửi đến triều Hạ.
Vương triều Hạ kính mến, Tại sao các bạn lại hư ảo như thế?
Các bạn có những vị hoàng đế tuyệt vời nhất,
bao gồm vị hoàng đế yêu thích mọi thời đại của tôi,
Kiến trúc sư Vũ. Có nhiều vị hoang đế Tuyệt vời và
nhiều vị tồi tệ nhưng lại có rất ít kiến trúc sư.
Chúng tôi cần những vị vua như Kiến trúc sư Vũ
: như Peter Chuyên viên tài chính địa ốc,
Danica giám sát kịch bản, Stan hiệu đính video
và các nhà sản xuất. Những người này nên làm hoàng đế của các bạn!
Tôi yêu quý ngài tột cùng, Kiến trúc sư Vũ.
Và thực tế thì ông lại không có thật-
điều này làm tan nát trái tim tôi, và chỉ có
kiến trúc sư Vũ mới có thể hàn gắn nó.
cái hình tròn kia thực ra gợi cho tôi nhớ đến Thiên Mệnh.
Chúc những điều tốt đẹp nhất, John Green.
Nhưng trở lại với Lan Quân Tử: làm thế nào mà ông lại biết
cách xử thế? À, đầu tiên ông phải
nhìn lại lịch sử, đặc biệt là những vị vua chính trực. Việc học Lịch sử, cũng như
thi và họa để hiểu
và trân trọng cái đẹp, là việc không thể thiếu đối với
một Quân tử. Những khía cạnh quan trọng khác của Quân tử
là phải có tư tưởng Khổng Giáo " nhân và lễ".
Nhân và Lễ đều là những
khái niệm phức tạp đỉnh cao và khó dịch,
nhưng chúng tôi sẽ cố gắng.
Nhân thường được dịch là " khuôn phép".
Nó nghĩa là hiểu và thực hành những hành vi đúng đắn
trong mọi trường hợp có thể,
tất nhiên cũng phụ thuộc vào người bạn tiếp xúc,
cũng như tầm quan trọng của 5 mối quan hệ.
Lễ thường được dịch là " lễ nghi"
và thiên về các nghi lễ gắn liền với tôn giáo Trung Quốc,
hầu hết có liên quan đến sự tôn kính
tổ tiên.
Đó là điều đưa chúng ta trở lại theo một cách rất vòng vo,
đến với những vấn đề cốt lõi của việc
những sử gia Trung Quốc đời đầu viết lịch sử như thế nào.
Các sử gia Trung Quốc được đào tạo
theo  quy tắc Nho Giáo, nó nhấn mạnh tư tưởng rằng
những vị hoàng đế tốt đã cư xử như những người theo đạo Khổng tốt
Những nhà sử gia tiềm năng phải học thuộc những quy tắc này
và họ phải tiếp thu bài học của mình,
học hỏi những người đứng đầu để duy trì Thiên Mệnh.
bạn phải cư xử chuẩn mực và không được tham gia vào các cuộc truy hoan,
hay ăn thịt kẻ thù hoặc ăn thịt kẻ thù khi
đang có mặt trong các cuộc truy hoan.
Trong phần lịch sử này, gia tài chính trị
của một triều đại cuối cùng lại nằm trong con người và
hành xử của anh ta- liệu anh ta có cư xử chuẩn mực hay không.
Thiên Mệnh thì có tính linh hoạt rõ rệt,
là một lời giải thích cho kết quả của lịch sử.
Nó giải thích tại sao một triều đại lại diệt vong,
luôn có những cơn bão, những trận lụt và bần nông
xuất hiện...Nếu Hoàng đế cư xử
chuẩn mực, những tình trạng đó sẽ không bao giờ xảy ra.
Bây giờ, một nhà sử gia hiện đại hơn sẽ chỉ ra
tác động tiêu cực của cơn bão và trận lũ lụt khủng khiếp,
kéo theo số lượng bần nông gia tăng,
đôi khi dẫn đến việc thay đổi người đứng đầu.
Nhưng đó là khía cạnh đạo đức của lịch sử chúng ta
và nó sẽ xóa bỏ tầm quan trọng
của các học giả Nho giáo.
Bởi vì các học giả có thể cho bạn biết  một trong
những cách tốt nhất để trở thành hoàng đế tốt,
và do đó sẽ duy trì Thiên Kinh,
để đọc quy tắc Nho giáo,
cuốn sách được viết bởi các học giả.
Tóm lại, cái vòng phức tạp
của lịch sử Trung Quốc được phản chiếu bởi vòng tròn phức tạp
trong mối quan hệ giữa những người viết
và người tạo ra nó. Nó là cái gì đó
để suy nghĩ không cần biết bạn đang học lịch sử gì,
kể cả khi nó có từ Crash Course.
Tuần tới chúng ta sẽ nói về Alexander the Grape-
thật á Stan, cả tập hả?
Nó vẻ như nó đã quá thể quá đáng đối với tôi. Họ chỉ
như kiểu ít chua, grapey-er lemonheads- ôiii
Alexander the Great. Nghe có vẻ dễ hiểu hơn.
Cho đến lúc đó thì cảm ơn vì đã quan tâm theo dõi.
Crash Course được sản xuất và đạo diễn bởi Stan
Muller. Người giám sát kịch bản là Danica Johnson.
Nhóm đồ họa là Thought Bubble, và chương trình được viết bởi giáo viên lịch sử thời trung học của tôi
cô Raoul Meyer và tôi.
Cụm từ của tuần trước là
" Nơi đây ngay con sông thành phố". Nếu bạn muốn đoán
cụm từ của tuần này hay muốn gợi ý cho cụm về sau
hãy để lại bình luận bên dưới
bạn cũng có thể đặt câu hỏi về video ngày hôm nay
các sử gia sẽ đưa ra câu trả lời.
Cảm ơn đã theo dõi, và như chúng tôi thường nói,
đừng quên là người tuyệt vời.