Đây là Anne.
Cô ấy làm chủ một công ty tổ chức sự kiện.
Sự kiện cô ấy tổ chức vô cùng đa dạng từ ra mắt sản phẩm quy mô lớn
đến những buổi hòa nhạc ở cong viên và đỏi hỏi nhiều thời gian,
công sức, nguồn lực và tổ chức
để có thể tổ chức thành công.
Mọi thứ Anne làm đều theo một quy trình chặt chẽ
bao gồm sử dụng nguồn tài chính và nhân lực có sẵn
mà vẫn đảm bảo được chất lượng của sự kiện.
Mặc dù rất áp lực nhưng cô ấy luôn có động lực
để tổ chức thành công mọi sự kiện.
Anne hiện đang làm cho một đám cưới
và biết chìa khóa để thành công là đảm bảo cô dâu và chú rể
hài lòng về mọi thứ.
trong ngày trọng đại của họ.
Thường phải mất khoảng 3 tháng để lên kế hoạch.
Nhưng lần này, cô ấy chỉ có 8 tuần.
Cặp đôi này cưới vội,
và họ không có ý tưởng rõ ràng.
Điều duy nhất họ chắc chắn đó là ngày cưới ấn định
và họ không muốn thay đổi.
Đầu tiên, Anne lấy thông tin
càng nhiều càng tốt về cặp đôi
và điều họ muốn.
Bên cạnh cho họ thấy sự kiện mà cô ấy làm trước đó,
cô ấy còn khuyến khích cặp đôi
vạch ra ngày cưới của họ diễn ra như thế nào.
Lên kế hoạch tổ chức đám cưới không chỉ là
tìm bộ cánh phù hợp cho cô dâu và địa điểm phù hợp
cho đám cưới
mà còn là đưa ra mục tiêu nhỏ
để hoàn thành mọi thứ
trong thời gian cho phép.
Anne cần sắp xếp bàn ghế,
hoa, nhạc, đồ ăn, và cả bánh cưới nữa.
Để cho cô dâu và chú rể tham gia vào việc lên kế hoạch
cũng giúp họ cảm thấy vui và hạnh phúc.
Anne có một câu thần chú khi cần tổ chức sự kiện thành công
đó là - không có giao tiếp thì không có sự kiện.