Việc xem các kịch bản về quản lý dự án
quả là một trải nghiệm thú vị.
Như các bạn có thể thấy, quản lý dự án
vượt khỏi phạm vi của các ngành nghề.
Các dự án có thể lớn, có thể nhỏ
có thể tương dối đơn giản, dễ thực hiện
nhưng cũng có thể phức tạp, tốn thời gian.
Các bạn có thể tự bắt đầu dự án của riêng mình
hoặc dược giao một dự án
trong khi không có nhiều kinh nghiệm.
Sau khi xem các kịch bản video
tôi hy vọng các bạn đã nắm được
một số ý chính tiêu biểu xuất hiện xuyên suốt các video này.
Hãy cùng điểm lại một lần nữa để chắc rằng
các bạn đã nắm rõ những đặc trưng chủ chốt của quản lý dự án.
Nhìn chung, mỗi dự án đều mang bốn đặc điểm chính,
bất chấp những khác biệt về quy mô và độ phức tạp.
Đầu tiên, một dự án nhất định phải có ngày bắt đầu
và ngày kết thúc rõ ràng.
Dự án là một nhiệm vụ lâm thời, diễn ra trong khoảng thời gian cố định
dù là một tuần hay sáu năm.
Người quản lý dự án có trách nhiệm hoàn thành dự án
trong khoảng thời gian đã được định rõ.
Đặc điểm quan trọng thứ hai là mỗi dự án
đều hướng tới đạt được một mục đích, một kết quả nào đó.
Nói cách khác, sau mỗi dự án,
người ta cần đạt được một thành quả nhất định.
Ví như, những ví dụ ta xem kết thúc
bằng một dam cưới. hệ thống nơi làm việc,
hoặc việc lát gạch một căn bếp.
Đặc diểm thứ 3 mà ta cần lưu tâm
là việc một dự án cần mang lại lợi ích hay giá trị
cho đối tượng mà nó hướng tới.
Nói cách khác, những đối tượng này
sẽ nhận được gì sau khi dự án hoàn tất?
Cuối cùng, nguồn tài nguyên là yếu tố hết sức cần thiết cho mỗi dự án
dòi hỏi phải được sử dụng một cách khéo léo.
Tài nguyên dự án thay đổi tùy theo
quy mô và độ phức tạp của dự án.
Bằng cách này hay cách khác, tất cả các dự án
đều dựa vào phân phối và sử dụng tài nguyên
để hoàn thành mục tiêu đề ra.
Thêm vào đó, quản lý dự án
là một quy trình đường thẳng,
được biết đến như chu trình quản lý dự án.
Chu trình này gồm bốn giai đoạn.
Bắt đầu với việc
khởi động dự án.
Đây là giai đoạn ngắn nhất, nhưng cũng là giai đoạn quan trọng nhất
bởi nó sẽ tạo nền tảng cho toàn bộ dự án.
Trong giai đoạn này, bạn sẽ xác định
mục tiêu dự án, tiêu chí thành công và kế hoạch cấp cao.
Đây đồng thời cũng là giai đoạn mà bạn nhận diện rủi do,
tìm kiếm nhà đầu tư và xây dựng team của mình.
Giai đoạn thứ hai nằm của chu trình là lập kế hoạch.
Việc lập kế hoạch là trách nhiệm chính của một quản lý dự án,
đòi hỏi được thực hiện thông qua một quy trình nghiêm ngặt
nhằm đảm bảo hoàn thành mục tiêu dự án.
Trong giai đoạn này, bạn sẽ tập trung xác định
phạm vi, danh mục công việc cần hoàn thành và chi phí của dự án.
Giai đoạn thứ ba là thực hiện dự án.
Đây là giai đoạn hoàn thành những sản phẩm cụ thể
cần thiết để đáp ứng phạm vi và mục tiêu dự án.
Trọng tâm của giai đoạn này là đánh giá rủi do,
và thực thi các chiến lược nhằm giảm nhẹ rủi do.
Giai đoạn này cũng đồng thời nhấn mạnh tầm quan trọng
của việc trở thành người lãnh đạo hiệu quả và đẩy mạnh sự tham gia
của các bên liên quan trong công cuộc thực hiện dự án.
Giai đoạn cuối của mỗi chu trình
là kết thúc dự án.
Chính trong giai đoạn này, dự án đã đạt được kết quả,
và các bên tham gia nhận được
lợi ích tương quan.
Bạn sẽ cần thu thập ý kiến phản hồi từ các bên liên quan,
và từ chính các thành viên trong nhóm dự án.