Để trở thành một quản lý dự án tốt
bạn cần nắm trong tay một chuỗi các kỹ năng cốt lõi
có khả năng giúp bạn quản lý một cách có hiệu quả.
Thái độ giao tiếp và làm việc với người khác
cũng như khả năng của bạn
trong lãnh đạo, lập kế hoạch và giải quyết vấn đề
đóng một phần không thể thiếu trong việc đạt được kết quả dự án.
Hoạt động sau sẽ giúp bạn đánh giá năng lực hiện tại của bản thân
trên cơ sở năm khía cạnh
của một nhà quản lý dự án thành công.
Bao gồm: khả năng lãnh đạo, giao tiếp,
khả năng đối phó với yếu tô không chắc chắn, giải quyết vấn đề và lập kế hoạch.
Trong hoạt động sau đây, xin vui lòng trả lời tất cả các tuyên bố được đưa ra.
Giờ hãy cân nhắc câu trả lời mà bạn sẽ đưa ra cho mỗi tuyên bố này
và sau đó xếp hạng các câu trả lời ấy theo thang cho sẵn.
Hãy nhớ rằng không có câu trả lời nào là sai cả.
Những người tham gia khác sẽ không được quyền xem câu trả lời của bạn.
Hãy lấy một ví dụ.
Chúng tôi có thể đưa ra một lời tuyên bố như sau trong khía cạnh lãnh đạo:
bạn cảm thấy không thoải mái
khi nắm giữ một vị trí lãnh đạo.
Hãy nghĩ về một trường hợp mới đây
khi bạn dẫn dắt một đội nhóm
và sau đó sử dụng thang năm điểm
lựa chọn số điểm phù hợp với mình nhất.
Một khi việc trả lời hoàn tất
bạn sẽ nhận được một đồ thị trên đó chỉ rõ
những điểm mạnh của bạn cũng như những điểm
mà bạn cần đầu tư phát triển thêm.
Kết quả này thể hiện
các kỹ năng hiện tại của bạn, được đánh giá trên năm khía cạnh.
Trong trường hợp bạn nhận được số điểm dưới 75% ở lĩnh vực nào đó,
chúng tôi sẽ cung cấp thêm thông tin và ý kiến phản hồi
nhằm giúp bạn tăng cường năng lực bản thân tại những lĩnh vực này.
Hoạt động này được thiết kế nhằm mục đích giúp bạn
hiểu rõ hơn về bản thân, đồng thời hỗ trợ
nhận diện những điểm cần lưu ý trên con đường phát triển của bạn
với tư cách là một quản lý dự án.