Chúng ta đã đi đến
phần cuối của tuần đầu tiên
trong khóa học Nhập môn Quản lý Dự án
Trước khi qua tuần kế tiếp
hãy ôn lại những nội dung chính
chúng ta đã đề cập trong tuần qua
Chúng ta đã giới thiệu về khái niệm quản lý dự án
và thảo luận về ứng dụng của nó
trong hầu hết các môi trường làm việc thông qua nhiều vai trò và hoạt động khác nhau
Chúng ta đã miêu tả đặc điểm một số yếu tố
thường gặp trong dự án và xem xét
liệu các bạn đã từng thực hiện các hoạt động
như chạy dự án hoặc có dự án riêng của mình
ở hiện tại
Chúng ta cũng xem qua một loạt các viễn cảnh
ứng dụng được quản lý dụ án
để đảm bảo kết quả cuối cùng được tốt hơn
với ít những sự cố bất ngờ hơn.
Tôi thường được các sinh viên của mình
hỏi các câu hỏi thú vị
và tôi muốn chia sẻ một số câu hỏi đó với các bạn
Câu đầu tiên về sự khác biệt
giữa nhà tài trợ dự án và chủ dự án
Câu trả lời đơn giản là nhà tài trợ dự án là người cho phép
hoặc phê duyệt một dự án
cần hoàn thành
Nói cách khác, đó có thể là sếp hoặc quản lý của bạn
giao cho bạn một dự án để hoàn thành
Chủ dự án là người sáng lập dự án
Lấy ví dụ, nếu bạn tự khởi động
hoặc tiến hành dự án riêng của mình
bạn là chủ dự án
Một câu hỏi sinh viên thường hỏi nữa, đó là
kế hoạch high-level là gì
Hãy xem kế hoạch high-level là tổng quan những điểm chính
cho thấy nội dung của dự án
Những ai tham gia hoàn thành dự án
và các yếu tố chính quyết định thành công
Tôi luôn nói với sinh viên rằng
kế hoạch đó là cái nhìn tổng thể lên dự án
giúp nhà quản lý dự án
có một bức trành toàn cảnh trước khi họ bắt đầu
chia dự án thành những mục tiêu nhỏ có thể đạt dược
Chúng ta cũng nên lưu ý là kế hoạch high-level
còn được gọi là tóm tắt dự án hay hiến chương dự án
Câu hỏi cuối cùng cho tuần này là tôi cần bắt đầu từ đâu
Câu hỏi thú vị này
sẽ được giải đáp chi tiết
khi bạn tiếp tục học khóa này
Tôi luôn khuyên các sinh viên bắt đầu với những gì họ biết
sau đó dành thời gian để tìm hiểu
vấn đề cần được giải quyết
Một khi tìm ra được vấn đề
bạn bắt đầu xác định được những cách thức để tiến hành
và bắt đầu lên kế hoạch
Để kết thúc, hãy dành một phút
để chuẩn bị cho bài học tuần tới
Tuần 2 sẽ là về khởi đầu của chu trình quản lý dự án
còn được gọi là giai đoạn đầu
của quy trình
Tuần tới, chúng ta sẽ giải đáp câu hỏi then chốt
Dự án của tôi là gì?
Vấn đề của dự án là gì và tôi cần giải quyết những gì?
Tôi có đang làm đúng dự án?
Và đâu là những lựa chọn của tôi?
Hãy nhớ tận dụng tối đa diễn dàn
bằng cách tham gia thảo luận
Hẹn gặp các bạn vào tuần sau