Khung quản lý dự án
là công cụ dạy học được phát triển
để hướng dẫn các bạn về chu trình quản lý dự án
Quy trình đi theo một lộ trình đặc biệt
từ điểm xuất phát, gọi là khởi đầu dự án
đến cuối dự án
gọi là kết thúc dự án
Nếu các bạn đã sẵn sàng, hãy suy nghĩ về quản lý dự án
và bắt đầu hành trình quản lý dự án của mình
Chúng ta bắt đầu từ đâu đây?
Quản lý dự án bắt đầu với khời động dự án
Đây thường là phần ngắn nhất nhưng rất quan trọng
trong quá trình dự án, vì nó đặt nền móng
cho toàn bộ quá trình về sau
Trong giai doạn này, các bạn cần xem xét
các câu hỏi sau
Dự án là gì?
Đâu là vấn đề tôi cần giải quyết?
Tôi cần gì?
Và những lựa chọn của tôi là gì?
Một khi bạn giải quyết đầy dủ các câu hỏi đó
bạn sẽ biết rõ mình cần làm gì
bạn sẽ được bật đèn xanh để chuyển sang giai đoạn tiếp theo.
Giai đoạn lập kế hoạch là giai đoạn dài và quan trọng nhất
của chu trình dự án
vì nó đòi hỏi lập kế hoạch chi tiết thông qua khảo sát, lên lịch trình
và dự trù ngân sách cho dự án
Nhiều vấn đề nảy sinh trong dự án
là do hấp tấp trong giai đoạn
lập kế hoạch
Trong giai đoạn này, bạn cần chú ý giải quyết
những câu hỏi chủ chốt sau đây trước khi đi tiếp
sang giai đoạn tiếp theo
Câu hỏi chủ chốt là bạn xác định
quy mô dự án như thế nào?
Cần hoàn thành kế hoạch gì?
Tôi cần những nguồn lực nào?
Những hạn chót là khi nào?
Và cuối cùng, chi phí sẽ là bao nhiêu?
Nếu bạn lập kế hoạch rõ ràng
bạn đi qua được giai đoạn này
và tiến tới giai đoạn thực hiện dự án
Thực hiện nghĩa là hiện tại, bạn đã sẵn sàng tiến hành
dự án của mình
Để tiến hành dự án hiệu quả
bạn cần nhận định, đánh giá
và giải quyết những rủi ro hoặc những điều không chắc chắn có thể xảy ra
Hơn nữa, bạn cần lãnh đạo nhóm của mình
để thực hiện dự án
nếu muốn dự án chạy suôn sẻ
Để đạt được điều này, bạn cần truyền đạt rõ
mục tiêu dự án và quản lý những chuyển biến
Thu hút các bên liên quan và quản lý các dự tính
là phần không thể thiếu trong suốt quá trình
Những câu hỏi quan trọng cho giai đoạn này
là tôi cần xem xét những rủi ro nào
khi quản lý một dự án?
Tôi thu hút và quản lý các bên liên quan như thế nào?
Tôi động viên, giao tiếp và lãnh đạo nhóm của mình như thế nào với tư cách lãnh đạo
và cuối cùng, tôi có đang tiến hành dự án đúng cách không?
Một khi bạn thấy mình hiểu rõ và đầy đủ
những câu hỏi trên, bạn nên tiếp tục
chuyển sang giai đoạn cuối của chu trình quản lý dự án
Giai đoạn cuối, kết thúc dự án, bao gồm hoàn tất dự án
và trao lại thành quả cuối cùng cho các bên có liên quan
Đây là giai đoạn bạn tính toán được
dự án đạt được những thành quả gì
Tiếp nhận và xem xét những phản hồi đóng góp
là rất cần thiết, để bạn học được
những bài học nhằm áp dụng vào những dự án trong tương lai.