Khung quản lý dự án
được thiết kế để giúp chúng ta hiểu
quy trình quản lý dự án
Thiết lập dự án là bước đầu của chu trình quản lý dự án
và trong giai đoạn này
các bạn cần xác định mục tiêu cần đạt được
của dự án
Một mục tiêu cần đạt được thường là
những gì hữu hình, đạt được vào thời gian cụ thể
và bao gồm trong dự án lớn
Giai đoạn thiết lập thường là ngắn nhất nhưng rất quan trọng
vì bạn đặt nền móng cho dự án
trong giai đoạn này.
Trong giai đoạn này, bạn sẽ cần lưu ý
những vấn đề sau
Đây có phải là một dự án không?
Tôi cần giải quyết vấn đề gì?
Tôi cần gì?
Những lựa chọn của tôi là gì?
Hãy xem chúng ta làm những câu hỏi đó
cụ thể hơn như thế nào
Hãy bắt đầu với việc định nghĩa dự án là gì
Nói cách khác, chọn ra những yêu cầu của dự án
Nó có ngày bắt đầu và kết thúc cụ thể không?
Xây nhà, hoàn thành luận án
hoặc lát gạch nhà bếp đều là dự án
được đo lường, đánh giá thông qua các điều kiện đó.
Chúng ta cần xác định được vấn đề cần giải quyết
Thông thường, dự án diễn ra
nhờ vấn đề được xác định
Ví dụ, nếu bạn đang lát gạch nhà bếp
vấn đề đầu tiên có thể là do gạch nền không đẹp hoặc bị sứt mẻ
và cô ấy cần gỡ bỏ nó ra trước khi lát gạch mới
Cân nhắc về nguồn lực cần thiết để tiến hành dự án
Bao gồm: Nhân lực, nguyên liệu
thiết bị hay bất cứ thứ gì bạn cần
để đảm bảo hoàn thành được dự án
trong khoảng thời gian dự định
Hãy dành thời gian để suy sét các lựa chọn
khi thực hiện dự án
Chúng ta thường có nhiều cách tiếp cận dự án
Cân nhắc các phương án khác nhau để đạt được cùng một kết quả
Bạn nên nghĩ về cách tận dụng hoặc kết hợp các nguồn lực
để hoàn thành dự án
Sau đó, bạn có thể đặt mục tiêu để hoàn tất công việc
Khi bạn hiểu rõ ràng và đầy đủ những vấn đề trên
bạn sẽ được phép chuyển sang giai đoạn lập kế hoạch
Hãy nhớ rằng, giai đoạn thiết lập tốt sẽ
giúp bạn sẵn sàng cho giai đoạn lập kế hoạch.