Hãy cùng tìm hiểu thêm về
giai đoạn thiết lập dự án của chu trình quản lý dự án
qua một cảnh hoạt hình sau
Bạn sẽ nhớ nguời quản lý sự kiện - Anne
Hãy trả lời câu hỏi đầu tiên
Đây có phải là một dự án không?
Trong câu chuyện, Anne lên kế hoạch
lễ cưới cho khách hàng của mình
Cô dâu và chú rể là bên liên quan chính của Anne
Họ cho Anne những mục tiêu
cần cùng nhau đạt được
với một số kết quả cần đạt
Hơn nữa, họ cũng đưa ra ngày bắt đầu và kết thúc cụ thể
để hoàn thành dự án
Vì vậy, từ ban đầu, Anne xác định được
chắc chắn đây là một dự án
Câu hỏi thứ hai cô ấy cần xem xét là
Vấn đề hay thử thách ở đây là gì?
Một trong những thử thách lớn nhất của Anne trong dự án này là
tạo nên một ngày đáng nhớ cho cặp đôi này
trong vòng 8 tuần và không được để xảy ra sự cố nào
Khi suy nghĩ thêm về những gì Anne cần đạt được
cô ấy sẽ phải lưu ý
cách điều phối mọi hoạt động
trong lễ cưới này
Câu hỏi thứ 3 cần giải quyết là nguồn lực
Tôi cần gì?
Anne sẽ cần xem xét mọi nguồn lực
cần thiết để chạy dự án
Bao gồm nhân lực
nhà cung cấp, nguyên vât liệu, và quan trọng nhất là thời gian
Câu hỏi cuối cùng cần nhắc tới trong giai đoạn này là
Những phương án của tôi là gì?
Anne là một người tổ chức sự kiện giàu kinh nghiệm
vì thế, cô có nhiều cách tiếp cận vấn đề để xem xét
Trước khi đề xuất những phương án này
Anne cần nắm rõ cập đôi này muốn kiểu tiệc cưới nào
Sau đó, cô mới đưa ra được các lựa chọn khác nhau
về địa điểm, chủ đề, cách trang trí hoa cưới,
bánh kem cưới và váy cưới
Khi đã đi qua hết các lựa chọn
cô ấy có thể qua giai đoạn tiếp theo
Việc khám phá nhiều lưạ chọn
trong giai đoạn lập kế hoạch dự án
giúp đảm bảo chúng ta cân nhắc
một loạt những khả năng
Chúng ta luôn quay lại với cách suy nghĩ truyền thống
hơn là
nghĩ xa hơn, thoát ra khỏi những lựa chọn sẵn có và tư duy sáng tạo hơn
về việc đạt được mục tiêu dự án
Lợi ích của việc dành thời gian
cho giai đoạn thiết lập dự án trong chu trình dự án là gì?
Nếu bạn không có sự rõ ràng về: Nhân lực, Công việc, Thời gian
Địa điểm, mục đích và cách tiến hành dự án
mà lại vội qua giai đoạn tiếp theo
bạn sẽ lại phải quay lại thiết lập dự án
và suy nghĩ lại về mọi phương án của minh
Việc này gây tốn kém thời gian, tiền bạc và nguồn lực
Có một cái nhìn tổng quát rõ ràng hay còn gọi là kế hoạch high-level
giúp bạn dễ dàng chuyển sang giai đoạn lập kế hoạch
mà không cần xem xét lại các giá trị của dự án
Trong video tiếp theo, các bạn sẽ được nghe một nhà quản lý dự án
tên Bob nói về cách tiếp cận của anh ấy
đối với việc thiết lập kế hoạch dự án