tangoclinhh_19/9/2017
ANTON JORDAAN: Chi phí là một trong ba yếu tố hạn chế
mà ta đã nói đến trước đó.
Thường thì khi ta suy xét thực hiện
một dự án tự thực hiện, như dự án lát sàn của Janet,
ta thường bị giới hạn với số tiền
mà ta có.
Kết quả là, ta cần lên kế hoạch, quản lý, và điều khiển
chi phí của dự án, sử dụng một ngân sách.
Ngân sách này là một sự hạn chế hay một rào cản.
Khi nói rào cản, ta đang muốn nói rằng
ta bị đòi hỏi phải hoàn thành dự án với số lượng tiền đã được định trước.
Để chuẩn bị một ngân sách, điều đầu tiên cần làm là
dự tính các chi phí
sẽ được dùng trong suốt dự án
để hoàn thành các hoạt động đã định.
Trong thuật ngữ quản trị dự án,
việc làm này được gọi là phát triển dự toán chi phí.
Tính chính xác của nó sẽ phụ thuộc vào
những kinh nghiệm trong quá khứ
trong việc thực hiện loại dự án giống hoặc tương tự.
Để phát triển dự toán chi phí,
Janet cần làm những việc sau.
Đầu tiên, ước lượng những nguồn lực cần có
cho hoạt động mà cô ấy sẽ thực hiện trong căn bếp.
Đó có thể là rất nhiều vật liệu, trong trường hợp của cô ấy
sẽ là gạch men và xi măng lát gạch,
các thiết bị như máy cắt gạch men, các nguồn cung ứng,
và các nguồn lực bổ sung về con người.
Hmm.
Liệu Ben có giúp được không?
Sau khi ước tính các nguồn lực,
ta sẽ cần ước lượng thời gian thực hiện mỗi hoạt động này.
Ví dụ, một số có thể kéo dài hàng giờ, hàng ngày, hay hàng tuần.
Janet cần thuê máy cắt gạch
trong thời gian thực hiện dự án.
Cuối cùng, Janet sẽ cần chuẩn bị một bản dự toán chi phí,
dựa trên những thông tin chính xác nhất mà cô có về các nguồn lực
và chi phí cung ứng của chúng.
Giờ, khi nghĩ về dự án,
bạn đối mặt với các chi phí phát sinh
cho các hoạt động không được tính trước
hay cho sự cám dỗ thêm các khoản chi vào quy mô dự án như thế nào?
Trong trường hợp ngân sách đã được ấn định,
ta cần xem lại quy mô ban đầu và cấu trúc phân chia công việc
để cân nhắc những sự thay đổi phát sinh được đề xuất,
xem nó có thể ảnh hưởng tới kế hoạch làm việc như thế nào
và liệu nó có khả thi hay không.
Nếu không thể dung hòa được sự thay đổi,
ta có hai lựa chọn.
Ta có thể tìm kiếm hỗ trợ về ngân sách,
dựa trên sự ảnh hưởng của thay dổi phát sinh
tới dự toán chi phí.
Nếu điều này là không thể, ta cần hi sinh
bằng cách giảm quy mô một số hoạt động
trong dự định ban đầu,
hay còn được gọi là cắt giảm quy mô.
Lựa chọn này luôn dẫn tới việc giảm chất lượng đi một chút,
vì vậy nó thường không phải là một lựa chọn phổ biến.