tangoclinhh_4/9/2017
JOHN SING: Ta đã nói về dự án tự thực hiện của Janet -
dự án lát sàn căn bếp của cô ấy.
Tuy nhiên, ta có thể mở rộng hoạt động này thành xây một ngôi nhà.
Dự kiến xây một ngôi nhà là một cách tốt
để chứng minh tính ứng dụng của các nhân tố lên kế hoạch
và xác định nên đưa những gì vào.
Điểm mấu chốt ở đây là suy nghĩ về trình tư lý tưởng
để thực hiện những hoạt động đó.
Ví dụ, hoạt động chính là đổ mái nhà.
Tuy nhiên, việc này không thể hoàn thành được nếu
khung tường chưa được xây dựng.
Nên việc xây một ngôi nhà điển hình
có thể phải trải qua các công đoạn như sau.
Chuẩn bị lô đất, xây móng nhà,
xây tường, giờ thì ta có thể đổ mái.
Khi đã có khung, ta cần nghĩ dến việc
đặt đường ống và dây điện trước khi
hoàn tất các bức tường.
Khi việc này hoàn thành, bạn có thể làm nốt cả
mặt trong và mặt ngoài ngôi nhà.
Trình tự đúng của những hoạt động này
cũng sẽ cho phép ta có một khung thời gian tối ưu
để hoàn tất việc xây nhà.
Việc dự định chi tiết để lên kế hoạch và quản lý
các tài nguyên cần thiết là bắt buộc
để xây nhà từ khi nó chỉ là móng
tới khi nó hoàn thành, để chìa khóa của ngôi nhà
có thể được trao cho người mua nhà khi xây xong.
Và giờ hãy dùng việc xây nhà như một ví dụ
để áp dụng quy mô, lịch trình và chi phí
trong quá trình lập kế hoạch cho vòng đời.