tangoclinhh_4/9/2017
Tiếp theo ví dụ xây nhà,
hãy nói về việc bạn tự mình quyết định và quản lý dự án đó.
Suy nghĩ của bạn đóng vai trò như người quản lý dự án
và điều phối một số thợ xây dựng nhỏ hơn
như thợ lắp ống nước, thợ điện, thợ đổ mái và thợ xây
thay vì giao phó tất cả cho
một công ty xây dựng lớn.
Ta cần bắt đầu bằng việc xác định rõ ràng
sẽ cho và không cho điều gì vào trong quy mô dự án của ta.
Để làm được điều này, ta phải
rạch ròi về việc ta sẽ thiết lập những gì,
kết quả sẽ là gì và lợi ích ta đang tạo ra là gì.
Ta sẽ rất dễ sa đà vào việc
thêm những thứ phụ cho ngôi nhà như
bể bơi, hay thậm chí thêm một phòng tắm
mà trước đó khi lên kế hoạch ta không hề dự định đưa vào.
Bất kì thứ gì không cần thiết
sẽ không chỉ trì hoãn việc hoàn thành dự án
mà còn làm chi phí đội lên.
Một khi ta đã xác định được những việc cần làm,
ta cũng sẽ ước lượng khoảng thời gian mà mỗi việc sẽ hoàn thành,
hay còn gọi là thời hạn.
Việc tiếp theo là cân nhắc
những việc đã nêu dựa vào những gì bạn biết
về kịch bản xây nhà của ta.
Xác định những việc phải làm trong quy mô và trong tiêu chuẩn
xây dựng và sắp xếp chúng theo thứ tự
mà bạn sẽ tiến hành
khi thực hiện dự án xây dựng của mình.