FRANK SCHULTMANN: Chúng ta đã đến hồi kết
của tuần thứ ba của khóa học này, Nhập môn
Quản lý Dự án.
Trước khi đến tuần kế tiếp,
hãy ôn lại những nội dung chính mà ta đã điểm qua tuần trước.
Ta đã tìm hiểu khá sâu giai đoạn thứ hai
của chu trình dự án mà ta gọi là lên kế hoạch.
Ta đã nhấn mạnh tầm quan trọng của giai đoạn lập kế hoạch của chu trình dự án,
nó là giai đoạn quan trọng nhất bởi thất bại trong việc
lên kế hoạch có nghĩa là lên kế hoạch để thất bại
Lập kế hoạch đúng và đủ chi tiết
có tầm quan trọng đối với thành công của dự án.
Ta đã nhấn mạnh ba nội dung then chốt
cần lập kế hoạch chi tiết là khảo sát, lên lịch trình,
và dự trù ngân sách cho dự án.
Bạn nên lập kế hoạch thực hiện
nó được dùng để giúp bạn xác định những hoạt động nào
cần được hoàn thành, bởi ai và khi nào
để đáp ứng mục tiêu của dự án.
Qua việc xem qua một số giả định,
ta cũng đã quan sát cách các quản lý dự án
tiến hành giai đoạn lên kế hoạch các dự án khác nhau như thế nào.
Công dụng của các kế hoạch dự án được nhấn mạnh mạnh trong tất cả các lĩnh vực
liên quan tới dự án.
Giờ tới lúc ta tập trung vào
những câu hỏi thường gặp trong tuần này.
Câu hỏi đầu tiên là kế hoạch quản lý phụ trợ là gì?
Kế hoạch quản lý dự án thường bao gồm các tài liệu hỗ trợ,
thường gọi là các kế hoạch quản llý phụ trợ,
nó sẽ bao gồm kế hoạch quản lí truyền thông,
kế hoạch mua hàng, và kế hoạch quản lý chất lượng.
Câu hỏi tiếp theo liên quan đến cách bạn có thể quản lý mọi người
và các sự kiển trong suốt giai đoạn này.
Câu hỏi đặt ra là nhật kí cột mốc là gì?
Nhật kí cột móc là một tài liệu ghi lai các cột mốc
mà tôi thêm vào trong dự án của bạn.
Một cột mốc là một sự kiện theo lịch trình biểu thị
sự hoàn thành sản phẩm chuyển giao chính
hay một loạt các sản phẩm chuyển giao có liên quan trong chu trình dự án.
Tiêu biểu là dự án sẽ được chia thành 5 tới 10
cột mốc lớn.
Mỗi cột mốc có một sản phẩm chuyển giao và một ngày hoàn thành
đi kèm.
Câu hỏi cuối cùng cho tuần này là quy trình chất lượng
và tôi có cần áp dụng chúng không?
Quy trình này đã xác định được các tiêu chuẩn chất lượng
và các yêu cầu đặt ra cho dự án
và bạn có thể đáp ứng chúng như thế nào
Nói cách khác, nó xác định các kỹ thuật và đảm bảo chất lượng
sẽ được dùng để kiểm tra
xem mỗi sản phẩm chuyển giao có đáp ứng yêu cầu chất lượng không
expectations.
Bạn sẽ cần áp dụng các quy trình chất lượng
vào dự án của mình, nhất là khi các dự án đều
tầm cỡ và phức tạp và có sự tham gia của các bên hữu quan.
Để kết thúc, hãy dành một phút để chuẩn bị
cho bài học tuần tới.
Tuần bốn sẽ bàn về rủi ro và quản lý rủi ro.
Xác định rủi ro và lên kế hoạch đúng chỗ
sẽ giúp giảm và thậm chí giảm nhẹ rủi ro.
Những câu hỏi mấu chốt ta sẽ trả lời vào tuần tới
là rủi ro là gì?
Làm sao tôi có thể xác định được rủi ro?
Tôi phải làm gì một khi tôi đã xác định
các rủi ro trong dự án của mình?
Và ai nằm trong quy trình quản lý rủi ro ?
Ta sẽ bàn về tất cả câu hỏi này vào tuần tới.
Hãy nhớ tận dụng diễn đàn tối đa
bằng cách tham gia thảo luận.
Hẹn gặp lại bạn tuần tới