tangoclinhh_9/9/2017
ANTON JORDAAN: Rủi ro là một phần không thể thiếu của bất kì dự án nào.
Xác định, đánh giá và lên kế hoạch cho những rủi ro này
có thể không ngăn được hết các vấn đề xảy ra,
nhưng có thể làm cho dự án của bạn trơn tru hơn một chút.
Rủi ro không có một dạng nhất định.
Đó có thể là những sự kiện có thể xảy ra hoặc không,
nhưng đều ảnh hưởng đến thành tích
và mục tiêu dự án sau cùng của bạn.
Tất cả các dự án đều có một mức rủi ro nhất định,
bởi vì đoán trước tương lai với sự chắc chắn hoàn toàn
là không thể.
Mọi thứ cứ diễn ra.
Tuy nhiên, rủi ro dự án sẽ xảy ra theo nhiều cách tùy vào
thứ nhất là quy mô và thời gian thực hiện dự án,
khoảng thời gian giữa bước lập kế hoạch và thực hiện,
mức độ kinh nghiệm mà bạn và người trong nhóm bạn có
từ việc thực hiện những dự án tương tự,
và sự tân tiến trong công nghệ được sử dụng.
Quá trình xác định, đánh giá và phản hồi rủi ro
được biết đến với tên gọi quản lý rủi ro.
Lên kế hoạch thỏa đáng để chuẩn bị cho rủi ro
sẽ giúp giảm và tiến tới loại bỏ
bất kì loại rủi ro nào.
Rủi ro là một phần của bước thực hiện dự án
và nó đòi hỏi giám sát và đánh giá liên tục.
Bạn sẽ cần giao tiếp liên tục với đội ngũ của mình
và gắn bó với người đặt cọc
để xác định và đánh giá rủi ro.
Câu hỏi mấu chốt ở đây là
rủi ro nào tôi cần cân nhắc tới trong dự án này?
Hãy cùng khám phá các vấn đề nảy sinh
liên quan tới quản lý rủi ro trong một dự án.