tangoclinhh_9/9/2017
JOHN SING: Từ dầu khóa học cho đến nay,
ta đã tập trung vào tầm quan trọng của một khởi đầu tốt
và một kế hoạch tốt để giúp bạn
quản lý dự án một cách thành công.
Nếu không lên kế hoạch phù hợp cũng như
xác định và đánh giá sai các rủi ro,
dự án có thể sẽ thất bại hoàn toàn.
Từ các dự án tự xây nhà nhỏ
tới các dự án xây dựng công trình lớn và phức tạp,
việc dự án thất bại không phải là chuyện hiếm.
Thông thường, các nhà quản lý dự án
thực hiện bước xác định rủi ro và quản lý rủi ro
rất vội vã.
Cân nhắc kỹ khả năng xảy ra và ảnh hưởng
của các rủi ro đã được xác định
sẽ cho bạn - một nhà quản lý dự án
một bức tranh rõ ràng hơn về tổng thể dự án
và chuẩn bị cho những rủi ro ấy một cách thích hợp.
Dành thêm thời gian để xác định rủi ro và
lên chiến lược quản lý rủi ro đồng nghĩa với việc
điều này sẽ được nhiều hơn và điều kia sẽ được ít hơn.
Hãy dành sự chú ý của ta tới video tiếp theo,
ở đó ta sẽ trực tiếp có được kinh nghiệm
và hướng dẫn từ một nhà quản lý dự án trong ngành.