tangoclinhh_9/9/2017
ROB LORENZUTTI: Rủi ro có thể có nhiều mặt.
Nó có thể là rủi ro về kỹ thuật.
Có thể là rủi ro về tài chính.
Có thể là rủi ro về thương mại, hoặc về uy tín.
Ví dụ, nếu ta làm sai bước này,
thương hiệu và danh tiếng của ta sẽ bị ảnh hưởng như thế nào?
Vậy nên có rất nhiều rủi ro hiện hữu
trong hình thức vượt chi ngân sách,
chậm tiến độ, vân vân.
Có những rủi ro có thể được định lượng một cách dễ dàng.
Nhưng cũng có những rủi ro vô hình, như danh tiếng.
Một bước tiếp cận mà tôi dùng để xác định rủi ro
trong suốt các bước khởi đầu và lên kế hoạch một dự án
là dùng cấu trúc phân chia công việc.
Tôi có bảng kế hoạch làm việc.
Và tôi chỉ cần đi từ đầu dự án
tới khi nó được hoàn thành.
Và tôi tự hỏi mình rằng, được rồi, ta sẽ thực hiện
gói công việc này trong khoảng thời gian này của dự án.
Đây là chỗ ta cần làm.
Đây là ngày đến hạn của dự án.
Tôi cân nhắc tất cả những yếu tố này, và tôi tự hỏi
một câu hỏi đơn giản, điều gì có thể sai ở đây?
Và bạn sẽ nhanh chóng xác định được
các rủi ro nhiều hơn mức cần thiết.
Và thủ thuật của người quản lý dự án là xác định được
điều gì có thể sai và làm thế nào để kiểm soát những rủi ro ấy.
Tôi có thể xử lý những rủi ro ấy như thế nào?
Tôi sẽ xử lý chúng theo cách chỉ đơn giản là kệ chúng,
bằng việc đánh giá rằng
nó ít có khả năng xảy ra,
hoặc nếu có xảy ra thì hậu quả cũng không đáng bận tâm,
nên tôi có thể kệ.
Và ở thái cực khác, nếu rủi ro này đủ lớn,
nó sẽ có thể là một thảm họa về mặt tiến độ,
tài chính hay uy tín, vân vân.
Với tất cả những điều này, tôi lẽ ra có thể nghĩ rằng
đây là nhiệm vụ của một mình người quản lý dự án,
không gì có thể hơn được sự thật.
Nhưng việc kết hợp chặt chẽ với những người trong nhóm
là rất quan trọng, vì khi bạn nhìn vào thì
họ là những người trực tiếp làm việc.
Có thể không bằng bạn, nhưng họ được đào tạo bài bản
cho quy mô công việc đó để hiểu được
rõ những vấn đề và rủi ro là gì,
cũng như người đặt cọc của bạn, rất nhiều sự gắn kết.
Đó là bước tiếp cận đi từ những ngày đầu tiên
đến ngày cuối cùng của một dự án,
và bạn sẽ gặp rất nhiều rủi ro
điều đó có thể được phân tích và xử lý sâu thêm.