tangoclinhh_9/9/2017
ANTON JORDAAN: Phương pháp quản lý rủi ro hiệu quả sẽ
đảm bảo cho dự án diễn ra tốt đẹp.
Bởi vì rủi ro liên quan tới sự không chắc chắn,
các rủi ro dự án luôn liên quan tới một sự kiện trong tương lai.
Cho nên thời gian dành cho bước lập kế hoạch
bạn sẽ nghĩ về những rủi ro có thể xảy ra
và cách đối phó với chúng, điều đó sẽ ảnh hưởng trực tiếp tới
khả năng giám sát và kiểm soát rủi ro
trong suốt thời gian thực hiện dự án.
Rủi ro có mặt ở mọi dự án, không kể tới
quy mô và độ phức tạp, và cần được
quản lý một cách thỏa đáng.
Việc hi vọng rằng những điều bất lợi sẽ không xảy ra
không phải là cách tốt để quản lý rủi ro một cách chủ động.
Vậy đâu là cách tốt nhất để lập một kế hoạch
quản lý rủi ro nghiêm trọng trong dự án của bạn?
Quá trình được sử dụng nhiều nhất
bắt nguồn từ một tiêu chuẩn quản lý rủi ro quốc tế
và bao gồm 6 bước chính.
Bước đầu tiên là hiểu được bối cảnh của dự án
và xác định được mục tiêu của dự án,
từ đó biết được mục tiêu cần đạt được.
Bước thứ hai là xác định rủi ro.
Xác định rủi ro bao hàm việc xác định
tất cả những rủi ro có thể ảnh hưởng tới việc
hoàn thành mục tiêu dự án của bạn.
Làm việc với những người đặt cọc có kinh nghiệm
và những người cùng nhóm dự án với bạn
luôn là một cách hay để giúp bạn xác định được những
rủi ro tiềm tàng.
Bước thứ ba đòi hỏi bạn
thực hiện việc đánh giá rủi ro.
Tức là bạn sẽ cần sắp xếp thứ tự các rủi ro
qua việc đánh giá mức độ khắc nghiệt của chúng
bằng cách kết hợp cả khả năng xảy ra lẫn ảnh hưởng
mà mỗi rủi ro có thể mang lại cho dự án của bạn
nếu chúng xảy ra.
Hãy nhớ kĩ, một số rủi ro có thể
trông có vẻ không dễ xảy ra.
Nhưng nếu chúng xảy ra, hậu quả có thể khôn lường.
Bước thứ tư là cân nhắc và lên kế hoạch cho việc đáp trả các rủi ro.
Đây là quá trình ta phát triển những chiến lược
đáp lại rủi ro hướng tới việc bàn về
ảnh hưởng của các rủi ro chính tới mục tiêu dự án
và tiêu chí thành công của bạn.
Ta có thể đáp lại rủi ro theo 4 cách.
Có thể ta chấp nhận rủi ro.
Có thể ta chuyển rủi ro sang cho bên khác
như nhà thầu hay khách hàng.
Có thể ta làm giảm rủi ro.
Hoặc có thể ta tránh rủi ro.
Mỗi cách đáp lại rủi ro nhất định
đều nên tương ứng với điều ưu tiên và ảnh hưởng tiềm tàng
của rủi ro.
Bước thứ năm đòi hỏi bạn phải giám sát và đánh giá rủi ro.
Ở đây bạn sẽ cần giám sát những rủi ro
đã được xác định rằng
liệu chúng có xảy ra hay không.
Nếu chúng chưa xảy ra, cân nhắc lại lần nữa
liệu khả năng xảy ra và ảnh hưởng của chúng
có thay đổi kể từ lần đánh giá trước hay không.
Tại thời điểm đó, bất kỳ rủi ro nào cũng nên được xác định.
Hãy nhớ, quá trình giám sát và đánh giá rủi ro
là một quá trình liên tục,
không phải hoạt động tick vào ô trống là xong.
Bước cuối cùng của quá trình quản lý rủi ro là
đối thoại với những người đặt cọc có liên quan về các kết quả
để giúp họ đưa ra các quyết định.
Vậy việc tiếp cận quản lý rủi ro này có thể áp dụng
với tất cả các quy mô tổ chức hay không?
Hãy xem xem có thể đặt quá trình đó vào ngữ cảnh
bằng việc kiểm tra mức độ ảnh hưởng mà rủi ro
có thể mang tới cho dự án lên kế hoạch đám cưới của Ann hay không.
Có một loạt những vấn đề có thể ảnh hưởng
tới sự kiện mà Ann đang lên kế hoạch.
Cô ấy sẽ cần xác định và đánh giá các rủi ro tiềm tàng
và sau đó cân nhắc những phương án đáp lại rủi ro thích hợp.
Dựa vào kinh nghiệm của Ann,
cô ấy sẽ nhận ra được ngay rất nhiều rủi ro điển hình
có khả năng xảy ra như thời tiết không thuận lợi
vào ngày diễn ra lễ cưới.
Và sau đó vẫn có một số rủi ro mà đến cả một người
quản lý sự kiện đầy kinh nghiệm như Ann
cũng không đoán trước được,
như việc cô dâu hay chú rể lo lắng bồn chồn
vào ngày trọng đại.
Đó là những ví dụ về các rủi ro khác nhau
mà Ann cần xác định, đánh giá và phát triển
các phương án đáp lại rủi ro.
Bằng việc tuân theo quá trình quản lý rủi ro,
Ann có thể kiểm soát, giảm nhẹ và tránh được
ảnh hưởng của những rủi ro này qua việc
phát triển những phương án dự phòng.
Mặc dù Ann là người lên kế hoạch cho đám cưới,
hình mẫu công việc của cô ấy dựa vào việc
thuê nhân lực bên ngoài
trong nhiều hoạt động mà cô ấy chịu trách nhiệm.
Những hoạt động thuê ngoài này bao gồm
may váy cưới, bố trí thực phẩm,
làm bánh cưới, sắp xếp hoa cưới,
và tất cả các công việc trang trí khác tại địa điểm cưới.
Quản lý các nhà cung cấp và nhà thầu,
hay còn gọi là tạp vụ, đem đến cho Ann
một dạng rủi ro tiềm tàng khác.
Bất cứ khi nào phụ thuộc vào nhà cung cấp bên ngoài,
việc một hoặc nhiều nhà cung cấp
không đáp ứng được yêu cầu đúng hạn
hoặc không đáp ứng được với mức giá nhất định
đều có khả năng xảy ra.
Ann có thể xử lý bằng cách dùng những phương án dự phòng
trong trường hợp một hoặc nhiều nhà cung cấp
không đáp ứng được yêu cầu đúng hạn.
Một ví dụ cho phương án dự phòng trong trường hợp này
có thể là đưa ngày tới hạn gần hơn cho nhà cung cấp
như người may váy cưới và làm bánh cưới
để chắc chắn rằng họ hoàn thành
điều ta yêu cầu trước khi tới ngày cưới thật sự.
Tạo ra một khoảng thời gian dư
để tổng hợp tất cả các mục từ nhà cung cấp bên ngoài
trước ngày tới hạn trong dự án
là một điều khôn ngoan.
Điều này rất có lợi thậm chí khi các hạng mục của dự án
có hiệu ứng dây chuyền, hay nói cách khác,
khi một hoạt động phụ thuộc vào sự hoàn thiện của hoạt động khác,
gây ra việc chậm trễ trong quá trình thực hiện.
Rõ ràng là Ann sẽ được lợi từ việc
sử dụng cách tiếp cận có hệ thống
để chắc chắn rằng kế hoạch
quản lý rủi ro của cô ấy thật sự hiệu quả.
Để kết thúc phần này, hãy chắc chắn rằng bạn dành đủ thời gian
để xác định các rủi ro trong dự án của bạn,
cả rủi ro bạn có thể lẫn không thể kiểm soát được.
Thứ hai là đánh giá khả năng xảy ra và ảnh hưởng
của rủi ro tới dự án
nếu nó xảy ra.
Cuối cùng, vạch ra một chiến lược cho mỗi rủi ro
bằng cách quyết định xem bạn sẽ chuẩn bị tâm lý đón nhận nó,
chuyển nó đi, giảm nhẹ nó,
hay tránh nó một cách hoàn toàn.