tangoclinhh_10/9/2017
ANTON JORDAAN: Ta cần nghĩ ra các chiến lược khác nhau
để phản hồi lại những rủi ro này.
JOHN SING: Đúng vậy.
Khi bạn đã dánh giá được các rủi ro,
việc có sẵn những lựa chọn
là một điều tốt.
Bạn không nhất thiết phải lúc nào cũng
đi thẳng vào việc xử lý mọi rủi ro
hay giảm nhẹ mọi rủi ro mà bạn tìm thấy.
Bạn còn có các lựa chọn khác.
Một lần nữa, nếu ta quay lại với dự án của Janet,
hãy giả định rằng việc cung cấp gạch lát sàn
có nguy cơ rủi ro cao,
Janet sau đó có thể phải đưa ra quyết định rằng
cô cần phản hồi lại rủi ro bằng cách làm điều gì đó.
Có thể cô ấy cần liên lạc với nhà cung cấp sớm hơn
và bám lấy nhà cung cấp ấy
để đảm bảo rằng gạch lát sàn mà cô thích
đã được sắm sửa và đang nằm trong kho
sẵn sàng lên đường.
Tôi nghĩ đó là một cách phản hồi lại hay giảm nhẹ
rủi ro mà cô ấy xác định được.
Đó là cách tìm kiếm một sự bao quát rộng các rủi ro
bằng việc sử dụng những bản ghi nhớ,
những sự phân loại quy mô để trợ giúp quá trình đó.
Và tôi nghĩ ta vẫn nhớ dự án của Anne,
đó là khi rủi ro đã được xác định,
ta chuyển sang đánh giá chúng,
bắt đầu cân nhắc khả năng xảy ra và hậu quả
để biết được đó là rủi ro cao
hay rủi ro thấp.
Tôi đoán là sau đó ta sẽ chuyển sang
quá trình phản hồi lại rủi ro phải không?
Vậy đâu là những điều ta cần nghĩ đến
khi cân nhắc phương án phản hồi
những rủi ro đã được xác định và đánh giá?
ANTON JORDAAN: Phải rồi, phương án phản hồi rủi ro
là một phần của chiến lược kinh doanh của ta
về việc đối mặt với các rủi ro.
Về cơ bản, ta có
4 cách phản hồi rủi ro.
Tất nhiên ta có thể chấp nhận rủi ro.
Ví dụ, trong trường hợp của Janet,
cô ấy biết mình chưa bao giờ làm điều này trước đây,
nhưng cô ấy vẫn khá tự tin rằng
cô sẽ thực hiện dự án này một mình,
và cô đã chuẩn bị tâm lý đón nhận rủi ro ấy.
Tôi nghĩ cô ấy sẽ khá nhạy bén,
cô ấy sẽ nghiên cứu để chắc chắn rằng cô ấy làm tốt,
nhưng cũng chuẩn bị tâm lý chấp nhận rằng
cô chưa bao giờ làm điều tương tự và sẽ chấp nhận
thách thức về mặt công nghệ.
Thay vì chấp nhận rủi ro, ta có thể chuyển dịch chúng.
Ví dụ, trong trường hợp của Peter,
anh ấy là một phần của một tổ chức lớn hơn.
Anh ấy vướng vào điều này trong bước lập kế hoạch.
Anh ấy cần quản lý một loạt các bên liên quan.
Anh ấy có thể quyết định vỗ vai
một trong những đồng nghiệp của mình,
ai đó trong cùng tổ chức, có chuyên môn về
quản lý các bên liên quan, và chuyển rủi ro
sang người này để
giảm bớt rủi ro cho chính mình.
Ngoài ra, ta có thể tránh được rủi ro.
Có thể đó chỉ là trường hợp trong dự án
có nguy cơ rủi ro quá cao.
Sau đó ta có quyền nói rằng, nó quá khó,
chúng tôi không thể làm được, vậy là đã tránh được rủi ro.
Thực chất Peter biết khá rõ anh ấy đang ở đâu.
Anh ấy được giao cho dự án này.
Anh ấy không phải người tham gia lên ý tưởng dự án,
anh ấy chỉ được đưa cho dự án
và phải thực hiện nó.
Anh ấy đã gặp phải một tình huống tréo ngoe.
JOHN SING: Đúng như vậy.
Và tôi đoán là anh ấy được kì vọng
thực hiện tốt dự án đó
và đạt được các mục tiêu.
Và như anh nói, có lẽ anh ấy
không tham gia nhiều vào phần trước đó của dự án.
Nên tôi đoán một trong những thách thức mà ta gặp phải
trong trường hợp đó cũng như điều ta phải làm
trong việc kinh doanh thông thường là tìm kiếm
một sự công nhận chính thức của dự án trong nội bộ
tổ chức.
Đó là xác định các bên liên quan nội bộ mấu chốt
để làm được điều ta vừa nói.
ANTON JORDAAN: Đúng vậy.
Nên tôi nghĩ thông điệp cần nhớ về quản lý rủi ro ở đây là
đó là một quá trình liên tục.
Ta cần giám sát và đánh giá các rủi ro.
Đặc biệt là trường hợp của Peter, các rủi ro có thể thay đổi.
JOHN SING: Về quá trình,
đó là một quá trình linh hoạt.
Ta chắc chắn sẽ đề nghị áp dụng nó
vào bối cảnh của dự án, sớm đưa nó vào
vòng đời dự án.
Và bạn có thể thấy được sự áp dụng đó
qua dự án của Anne, của Janet và của Peter.
Nhưng chắc chắn ta sẽ thấy rằng
việc áp dụng quá trình này cho
tất cả các dự án đem lại rất nhiều lợi ích
không kể quy mô, bản chất,
và loại hình dự án.
Rõ ràng là người quản lý dự án của bạn sẽ
thuận lợi rất nhiều trong việc hoàn thành dự án.