tangoclinhh_13/9/2017
STELLA BACHTIS: Chính người quản lý dự án
là người quản lý và ảnh hưởng tới sự mong đợi
của các bên liên quan.
Để quản lý một cách hiệu quả các bên này,
điều quan trọng là người quản lý dự án cần
xác định được các bên liên quan này là ai trước tiên.
Các bên liên quan trong trường hợp này sẽ là tất cả
những người và tổ chức bị ảnh hưởng vởi dự án.
Một khi ta đã biết họ là ai,
ta có thể xác định được mối quan tâm và yêu cầu của họ là gì.
Như vậy, ta có thể hiểu vai trò của họ
trong các kết quả chuyển giao dự án
và thực hiện được sự kỳ vọng của họ.
Ví dụ, các bên liên quan trong dự án của bạn
có thể bao gồm nhiều nhóm như khách hàng, nhà cung cấp,
nhà thầu và nhóm dự án của bạn.
Họ có thể có các mức độ quan tâm và/hoặc
ảnh hưởng khác nhau tới dự án của bạn,
vì vậy, họ có thể ảnh hưởng theo cách tích cực hay tiêu cực.
Là một người quản lý dự án, điều quan trọng là bạn cần
xác định được họ và hiểu được tường tận vai trò, mối quan tâm
và độ ảnh hưởng tiềm tàng của họ tới dự án của bạn
và sau đó tìm ra chiến lược hiệu quả nhất
để đối thoại với họ.
Thường thì ta chia các bên liên quan thành
bên nội bộ và bên ngoài.
Vậy những ai là bên nội bộ?
Bên liên quan nội bộ là những người ở trong dự án
bao gồm bạn - người quản lý dự án, nhóm dự án của bạn,
và nhóm quản lý của bạn, nếu đây là
một dự án lớn.
Bên nội bộ cần có các vai trò và trách nhiệm rõ ràng,
và chịu trách nhiệm cho
những nhiệm vụ họ phải làm.
Những ai là bên liên quan ngoài?
Bên liên quan ngoài là
bên nằm ngoài dự án hay tổ chức
và thường bao gồm người dùng cuối hay khách hàng của dự án
cũng như nhà cung cấp và nhà thầu.
Gắn kết chặt chẽ với các bên liên quan và duy trì mối quan hệ với họ
có thể là một quá trình tốn thời gian và liên tục
nhưng chắc chắn mang lại lợi ích cho
sự thành công của dự án nếu làm tốt điều đó.
Hãy đặt những điều này vào ngữ cảnh dự án văn phòng của Peter
và cân nhắc các bên liên quan mà anh ấy cần liên kết chặt chẽ
cũng như đối thoại trong suốt vòng đời dự án.
Peter có một nhóm các bên liên quan khác nhau
cần xem xét.
Nhóm quản lý trong củng tổ chức
cũng như nhóm dự án của anh ấy
tạo thành bên liên quan nội bộ dưới quyền quản lý của anh.
Về bên ngoài tổ chức, Peter sẽ cần liên kết với
nhà tài trợ dự án, cộng đồng các tổ chức,
các trường phổ thông và các doanh nghiệp địa phương
hỗ trợ việc thực hiện hệ thống để giúp những người trẻ
tìm được công việc sau khi ra trường.
Peter sẽ cần có được sự hỗ trợ từ
các bên liên quan ngoài tổ chức.
Vậy anh ấy sẽ làm thế nào?
Tốt nhất là anh ấy nên bắt đầu quá trình gắn bó mật thiết
bằng cách gặp gỡ các nhóm bên liên quan
một cách riêng rẽ để hiểu về vai trò và trách nhiệm của họ.
Tổ chức các cuộc gặp này
sẽ giúp anh bày tỏ những nguyện vọng
và các mối quan tâm.
Một khi anh đã có cái nhìn rõ ràng về những bên liên quan
và vai trò của họ trong dự án,
anh sẽ có thể lên lịch tổ chức một buổi gặp chung
tất cả các bên liên quan.
Một buổi gặp chung tạo cơ hội cho
mỗi bên hiểu hơn
vai trò và trách nhiệm
của các bên khác.
Peter có thể dùng cuộc gặp này để xây dựng lòng tin
giữa các bên và phát triển sự hợp tác.
Cũng cần nhớ rằng dự án văn phòng này
có vòng đời là 1 năm.
Vì vậy, việc gắn bó và dối thoại với các bên liên quan
nên là một thói quen thường xuyên
để duy trì sự minh bạch về vai trò, trách nhiệm,
và các kết quả chuyển giao.
Bởi vì Peter là người chịu trách nhiệm cho sự hoàn thành
của dự án này, anh ấy sẽ cần cân nhắc
cách dối mặt với tình huống các bên liên quan
không hoàn thành trách nhiệm của mình
hoặc có tranh chấp nảy sinh giữa các bên.