tangoclinhh_13/9/2017
ROB LORENZUTTI: Việc xác định các bên liên quan
đôi khi là hiển nhiên.
Khi bạn làm việc trong một tổ chức lớn,
việc ai là người dẫn dắt và chỉ đạo tổ chức
gần như là quá rõ ràng.
Nhưng trong một tổ chức nhỏ, hay một tổ chức không có
cấu trúc rõ ràng, việc xác định các bên liên quan
có thể khá khó khăn.
Nó gần như là một sự phỏng đoán.
Một lần nữa, nó phù hợp với tình hình.
Nó phù hợp với chính dự án.
Điều này dẫn ta quay trở lại việc tự nhận thức
và tự hiểu rằng đây là dự án về cái gì và như cầu của nó.
Biết được tất cả những điều này sẽ dẫn bạn đi tới việc
xác định được những bên liên quan là ai.
Thường xuyên đối thoại với các bên này
có thể giúp ta khai quật thêm các bên liên quan khác.
Đó là một quá trình liên tục.
Một trong 9 lĩnh vực kiến thức của sách quản lý dự án
là quản lý các bên liên quan,
và nó có lý do chính đáng của nó.