tangoclinhh_15/9/2017
ANTON JORDAAN: Cho dù là trực tiếp hay qua email,
đối với một nhà cung cấp hay một bên liên quan,
giao tiếp hiệu quả đóng vai trò như một nguyên tắc cơ bản
của việc quản lý dự án tốt.
Giao tiếp hiệu quả tiếp thêm động lực làm việc cho nhóm
và cho nhóm hiểu về mục đích của dự án.
Việc tạo ra một quá trình hay kế hoạch giao tiếp phối hợp tốt
giúp xác định rõ hơn các mục tiêu, vai trò
và trách nhiệm.
Một kế hoạch giao tiếp tốt giữ cho các bên liên quan
được cập nhật thông tin kịp thời và gắn bó với dự án,
và các nhóm dự án cũng được tiếp thêm tinh thần.
Giao tiếp không hiệu quả có thể làm tăng rõ rệt
nguy cơ xảy ra hiểu nhầm, tranh chấp
và không tin tưởng lẫn nhau trong việc thực hiện dự án
và là nguyên nhân của hơn một nửa
số dự án thất bại.
Vậy những phương pháp giao tiếp nào
bạn có thể dùng trong đự án của mình?
Khi cân nhắc các phương pháp giao tiếp khác nhau,
cần chia chúng ra thành ba kênh riêng biệt.
Kênh giao tiếp đầu tiên là
là một kênh hướng lên, nhờ vậy người quản lý dự án có thể
giao tiếp với các nhà quản lý dày dặn kinh nghiệm.
Kênh này đặc biệt được sử dụng cho các nhà quản lý dự án
đang phụ trách những dự án trong các tổ chức lớn.
Trong kênh này, các nhân tố chủ chốt của giao tiếp
bao gồm các vấn đề, rủi ro, và những sự kì vọng của dự án.
Những phương pháp giao tiếp hiệu quả
có thể bao gồm các bản báo cáo tình trạng hàng tuần, các email,
các cuộc họp gặp mặt trực tiếp
hay các kế hoạch giao tiếp được vạch sẵn.
Hãy xem xem ta có thể liên hệ điều này
với dự án văn phòng của Peter hay không.
Hãy nhớ, Peter phải chịu trách nhiệm với
nhóm quản lý trong tổ chức của anh ấy cùng với
chính quyền địa phương, nhà tài trợ dự án của anh.
Trong trường hợp đầu tiên, anh ấy sẽ cần
cung cấp các phản hồi hàng tuần về tiến độ dự án
tới nhóm quản lý.
Thêm vào đó, anh ấy sẽ cần giữ cho nhóm quản lý
cập nhật được thông tin về mọi thách thức không mong đợi nào
hay bất kì vấn đề gì phát sinh.
Ngoài email thường xuyên cập nhật về tiến độ,
anh ấy nên tập trung cập nhật những thông tin về tình trạng đự án
trong các buổi họp nửa tháng một lần.
Kênh giao tiếp thứ hai là kênh sườn.
Nhờ kênh sườn này mà
người quản lý dự án có thể giao tiếp được với
khách hàng, nhà cung cấp, người bán và nhà thầu.
Các nhân tố chung sử dụng kênh giao tiếp này
bao gồm nhu cầu về tài nguyên, cập nhật về tiến độ, ngân sách,
và các vấn đề về kế hoạch làm việc.
Kênh này nên được thực hiện qua các cuộc họp một - một,
các cuộc điện thoại và email.
Trong dự án lên kế hoạch đám cưới của Anne,
cô ấy giao tiếp trực tiếp với cặp đôi khách hàng của cô.
Cô cũng tổ chức những buổi họp riêng với
các nhà cung cấp như cửa hàng bánh
cung cấp bánh cưới, cửa hàng hoa, và người quản lý địa điểm tổ chức.
Kênh giao tiếp sườn này
là một dạng phối hợp giữa
tất cả các bên liên quan.
Hãy nhớ rằng Anne phải chịu áp lực rất lớn
khi phải hoàn thành xong kế hoạch trong vòng 8 tuần
cho cặp đôi sắp cưới.
Như vậy, Anne đã rất khôn ngoan khi lên lịch
giao tiếp hàng tuần hoặc hai tuần một lần,
với mỗi bên liên quan
cả bằng các cuộc điện thoại lẫn qua Skype.
Kênh giao tiếp thứ ba
là nói chuyện trực tiếp với nhóm dự án.
Kênh này vạch ra hướng đi cho nhóm,
tập trung vào những nhiệm vụ đang chờ,
xác nhận ngày hoàn thành,
và lên lịch họp nhóm.
Bạn nên tổ chức các cuộc họp thường xuyên với nhóm của mình
và cập nhật thông tin bằng lời nói cũng như trao đổi qua email
để mọi người đi đúng hướng.
Sự giao tiếp trực tiếp ảnh hưởng tới hiệu quả làm việc của nhóm.
Vậy nên nếu bạn muốn có một nhóm dự án làm việc hiệu quả,
bạn cần có một chiến lược giao tiếp hiệu quả
để chắc chắn rằng bạn nhận được kết quả tốt nhất.
Những người quản lý dự án thành công tiêu biểu
sẽ có kĩ năng giao tiếp tuyệt vời,
trong đó bao gồm việc nêu ra vấn đề, lắng nghe
và đáp lại phản hồi cũng như thúc đẩy sự hòa hợp trong nhóm.