một trong những điều đầu tiên mà tôi làm
trong giai đoạn thực thi đó là tổ chức một cuộc họp khởi động
Việc giúp cả đội có thể hiểu ý nhau là một điều rất quan trọng
cần đảm báo mọi thành viên trong đội đều có chung tầm nhìn chiến lược
Bởi vì nếu một dự án nói riêng đã là một thế giới vi mô hình thành
trong một tổ chức qui mô hơn
Bất cứ tổ chức nào bạn gia nhập, đều có một nét văn hóa
một nền văn hóa mang nhiều giá trị thông qua cách mọi việc được hoàn thành
trong tổ chức
và điều này rất quan trọng trong giai đoạn thực thi đề án
Phải xây dựng một nền văn hóa công sở chuẩn mực trong nền văn hóa rộng lớn hơn
một trong những kỹ thuật hay công cụ
mà một nhà quản lý dự án sử dụng để tạo nên một nền văn hóa công sở lành mạnh
để cả đội có một tầm nhìn chung, đảm bảo mọi người
thống nhất ý kiến với nhau và mọi người cùng làm việc
như một hợp thể được đồng bộ hóa.
điều này thực hiện thông qua hình thức khởi động dự án, cần phải có
sự trao đổi thường xuyên và ủy nhiệm trong công việc
Điều cốt lõi để làm được điều này , chính là người quản lý dự án
phải có kỹ năng đối thoại và kỹ năng mềm
kỹ năng quản lý tiến độ làm việc
Nhà quản lý dự án không chỉ cần có những kỹ năng về mặt kỹ thuật
có thể họ có kiến thức trong lĩnh vực tài chính, kỹ thuật
, thương mại và vân vân
bên cạnh kỹ năng công nghệ, một thứ cũng rất quan trọng
chính là kỹ năng mềm, hay cụ thể ở đây là kỹ năng giao tiếp
bằng lời nói, đối thoại trực tiếp với đội của bạn