tangoclinhh_16/9/2017
ROB LORENZUTTI: Các chiến lược mà tôi dùng cho việc giao tiếp
trong một dự án là thường xuyên nói chuyện với các bên,
bên ngoài dự án,
như khách hàng,
nhưng cũng là cả khách hàng nội bộ
được gọi là quản lý cấp cao của bạn
hay giám đốc điều hành, hay những người bên trong tổ chức
có mối quan tâm tới kết quả của dự án.
Nói chuyện thường xuyên với những người này là rất quan trọng,
bởi vì họ - khách hàng
và những người có liên quan trong tổ chức -
có thể giúp bạn thành công trong dự án
khi đưa ra sự hỗ trợ tổ chức,
hoặc họ có thể chèn ép, gây trở ngại cho việc
bạn thành công.
Ví dụ, trở về giai đoạn lên ý tưởng và kế hoạch
cho một dự án không được xác định rõ ràng,
trong suốt quá trình thực hiện,
sự yếu kém trong việc xác định các yêu cầu
có thể và sẽ dẫn tới khủng hoảng.
Đây là thời điểm mà giao tiếp đóng vai trò then chốt.
Xây dựng mối quan hệ tốt với các bên liên quan
và với nhóm của bạn để khi các vấn đề
về thay đổi yêu cầu nảy sinh, bạn hoàn toàn có thể
quản lý được một cách hiệu quả.
Để làm được điều này, bạn cần có kỹ năng giao tiếp.
Có rất nhiều công cụ có sẵn đối với nhà quản lý dự án.
Những công cụ này phản ánh
quá trình phát triển của công nghệ.
Từ khi quản trị được giới thiệu
là một lĩnh vực chính thức vào những năm 1950,
đặc biệt là trong quản lý dự án,
có rất nhiều công cụ có sẵn dành cho người quản lý.
Chúng cần được chọn lọc và sử dụng một cách sáng suốt.
Các công cụ về kế hoạch làm việc và quản lý giá trị,
các công cụ giúp ước lượng các dự án,
các công cụ định giá, loại này có rất nhiều,
và các công cụ quản lý rủi ro.
Và việc sử dụng nó đơn giản như sử dụng Microsoft Office,
tạo một chương trình bảng tính
để ghi chép lại và xác định rủi ro,
xác định xem bạn sẽ quản lý những rủi ro ấy như thế nào,
ước lượng xem hậu quả của rủi ro sẽ như thế nào
nếu nó xảy ra
về mặt chi phí và kế hoạch làm việc.
Vậy nên nó rất mạch lạc.
Nó không cần thiết phải phức tạp.
Điểm mấu chốt là ở cách dùng nó.
Bạn phải hiểu được mình cần gì
và nắm vững được những thứ đang có sẵn trên thị trường
và áp dụng nó.
Các công cụ của tôi là giấy và bút, một ví dụ đơn giản.
Nếu tôi muốn viết gì đó,
tôi sẽ lấy một tờ giấy và một chiếc bút.
Tôi dùng nó.
Đó là công cụ của tôi.
Thế là xong.
Tôi sử dụng công cụ.
Công cụ không điều khiển tôi.
Điều quan trọng cho người quản lý dự án là
dù có rất nhiều công cụ và tài nguyên có sẵn,
hãy đảm bảo rằng chúng không điều khiển mình
mà là mình dùng chúng để đi tới thành công.