tangoclinhh_17/9/2017
FRANK SCHULTMANN: Chúng ta phải đi tới phần cuối của
tuần 5 của khóa học
Nhập môn Quản trị dự án.
Trước khi chuyển sang tuần tiếp theo,
ta sẽ tổng kết lại những kiến thức
đã học trong tuần vừa qua.
Tuần này ta đã tập trung vào
các kỹ năng lãnh đạo,
và cách bạn sẽ sử dụng nó để dẫn dắt nhóm của mình
và liên kết chặt chẽ với các bên liên quan ngoài và nội bộ.
Ta đã nêu bật lên rằng việc phát triển
kỹ năng giao tiếp hiệu quả
tạo ra nền tảng để xây dựng
các quá trình quản lý dự án.
Đối thoại rõ ràng với nhóm của bạn
sẽ cho phép họ hoàn thành các mục tiêu dự án.
Và sự gắn bó thường xuyên với các đối tác
khiến cho những kỳ vọng của họ được kiểm soát một cách đúng đắn.
Qua việc xem một số ví dụ,
ta thấy được tầm quan trọng của việc áp dụng cách lãnh đạo
để đáp ứng các nhu cầu của tình huống mà bạn
đối mặt với trong các giai đoạn khác nhau của dự án.
Việc thích ứng được với những yêu cầu
của các tình huống thách thức và đa dạng
có thể xảy ra trong suốt quá trình thực hiện dự án
tạo ra cho bạn cơ hội đi những bước đi linh động
để đảm bảo đạt được mục tiêu dự án.
Giờ là lúc ta chuyển sự chú ý sang
các câu hỏi thường gặp.
Câu hỏi đầu tiên của tuần này là
có phải chỉ có một cách lãnh đạo
mà tôi nên áp dụng khi quản lý một dự án hay không?
Có rất nhiều phong cách lãnh đạo khác nhau.
Điều đó phụ thuộc rất nhiều vào chính cá tính và phong cách của bạn.
Tuy nhiên, điều quan trọng nhất trong năng lực lãnh đạo
là gây dựng được lòng tin và một mục tiêu chung
giữa các thành viên dự án.
Bạn cũng có thể thấy rằng bạn cần sử dụng
nhiều cách dẫn dắt khác nhau
phụ thuộc vào từng cá nhân trong nhóm.
Một trong những kỹ năng quan trọng nhất của người lãnh đạo
là khả năng thích ứng để quản lý và dẫn đắt
trong các môi trường khác nhau.
Điều này nghĩa là bạn sẽ cân nhắc cẩn thận
các tài nguyên và bối cảnh cá nhân
trong một tình huống để định hình phong cách lãnh đạo của mình
và tiếp cận các mục tiêu của dự án.
Cách tiếp cận này gọi là lãnh đạo theo tình huống.
Câu hỏi tiếp theo là, mục đích của việc chuẩn bị
ma trận phân tích các bên liên quan là gì?
Một ma trận phân tích các bên liên quan xác định
và phân loại tất cả các bên liên quan tới dự án
theo mức độ ảnh hưởng và mức độ quan tâm
trong dự án.
Nó phục vụ cho việc phát triển một kế hoạch gắn bó với các bên
để vạch ra chiến lược giao tiếp hiệu quả
và kiểm soát sự kỳ vọng của họ
trong suốt dự án.
Mục đích là để đảm bảo rằng những sự không hài lòng
đều được phát hiện và xử lý trước khi nó trở thành một vấn đề lớn
ảnh hưởng tới kết quả chung của dự án.
Đây là một tài liệu mật và được dùng phổ biến
trong các dự án lớn và phức tạp.
Câu hỏi cuối trong tuần này là
tôi có nên giữ một hồ sơ ghi chép việc đối thoại
trong suốt vòng đời dự án hay không?
Việc lưu giữ hồ sơ là rất quan trọng để
phục vụ cho việc báo cáo nội bộ và bên ngoài,
cũng như các yêu cầu về mặt pháp lý và hành chính.
Giao tiếp, cũng như bất kỳ khía cạnh nào của quản lý dự án,
cần được lên kế hoạch.
Lên kế hoạch đối thoại liên quan đến việc
lên kế hoạch giao tiếp với tất cả các bên.
Lịch báo cáo là một công cụ hữu ích.
Nó có thể giúp bạn xác định tần suất
và loại thông tin được yêu cầu
bởi các bên liên quan khác nhau.
Để kết thúc tuần này, ta sẽ
dành ra một phút để chuẩn bị cho các bài học của tuần sau.
Tuần sáu sẽ tập trung vào giai đoạn kết thúc dự án.
Đây là giai đoạn cuối cùng của vòng đời dự án
khi ta hoàn thành mọi thứ
và đảm bảo rằng các mục tiêu của dự án đã được đáp ứng.
Vấn đề cốt lõi là ta sẽ trả lời các câu hỏi
Các mục tiêu ban đầu của dự án có được thực hiện hay không?
Tôi cần đo lường thứ gì?
Tôi có cần làm gì khác biệt không?
Tôi sẽ dùng những lời nhận xét mà tôi nhận được như thế nào?
Làm sao để đưa ra lời nhận xét đúng đắn?
Và tôi có hiểu được quá trình quản lý dự án hay không?
Tuần sau ta sẽ thảo luận về những điều đó.
Hãy nhớ tham gia diễn đàn
để lĩnh hội tối đa kiến thức.
Hẹn gặp lại vào tuần sau.