tangoclinhh_17/9/2017
STELLA BACHTIS: Cuối cùng, mọi dự án đều đi đến kết thúc.
Và hy vọng là mọi kết quả chuyển giao
theo thỏa thuận đều được hoàn thành.
Điều quan trọng là xử lý được giai đoạn kết thúc dự án
để nhận được lợi ích tối đa từ cả quá trình
và rút ra được nhiều kinh nghiệm.
Việc kết thúc một dự án có thể gồm một số công việc.
Nếu bạn là một nhà quản lý trong một dự án nhỏ,
bạn sẽ phải chịu trách nhiệm chung cho việc
đảm bảo rằng mọi công việc đều được hoàn thành.
Đối với các dự án lớn hơn, nhiều công việc
có thể được thực hiện cùng lúc và đòi hỏi điều phối sát sao
cũng như sự hợp tác chặt chẽ giữa các thành viên chính
của nhóm dự án và các bên liên quan khác.
Một số nhân tố chủ chốt liên quan tới việc kết thúc dự án
là tổng kết, đánh giá mức độ thành công
và rút ra bài học.
Đầu tiên, trong vấn đề tổng kết,
nhiệm vụ chính là phải đảm bảo dự án
đã được phê duyệt, được bàn giao và chấp nhận bởi khách hàng.
Nhiệm vụ này luôn được tiến hành bởi
người quản lý dự án và nhóm chủ lực.
Phần lớn công việc bàn giao chính thức
có thể là chuyện bình thường và tẻ nhạt,
vì vậy động lực có thể là một vấn đề.
Giữ cho nhóm tập trung vào
các hoạt động cuối cùng còn dang dở của toàn dự án
thường là một thách thức đối với người quản lý.
Việc tiến hành quá trình tổng kết dự án
bao gồm nhiều hoạt động khác nhau.
Để làm tốt hoạt động này,
nên có một danh sách kiểm tra chính thức
để bảo đảm rằng không có điều gì bị bỏ qua.
Danh sách này kiểm tra các khía cạnh
đạt được sự chấp thuận dự án hay chưa,
hoàn thiện và chấm dứt nguồn lực hay chưa,
đã giải tán nhóm hay chưa, thu lại chi phí tồn đọng hay chưa,
đóng các tài khoản có liên quan tới dự án hay chưa,
và tổng hợp bản báo cáo dự án cuối cùng hay chưa.
Nhân tố chính thứ hai của giai đoạn kết thúc dự án là
đánh giá mức độ thành công của dự án.
Việc làm này là rất quan trọng
bởi vì nó khuyến khích những sự thay đổi trong hành vi, cách thực hiện
và hỗ trợ nâng cao hiệu quả làm việc.
Quá trình này nên bao gồm đánh giá, xác thực,
và lưu kết quả của dự án lại thành văn bản.
Đây cũng là thời điểm tốt để
xem xét lại hiệu quả công việc của nhóm dự án.
Trong trường hợp này, các hoạt động đánh giá nên
tập trung vào cả nhóm
thay vì riêng biệt mỗi cá nhân.
Nhân tố cuối cùng của giai đoạn kết thúc dự án
quay lại với việc rút ra những bài học
từ toàn bộ dự án.
Bằng chứng cho thấy việc rút ra kinh nghiệm
từ các dự án trước có thể hữu ích
để áp dụng cho các dự án trong tương lai.
Nhiều tổ chức đã tỏ ra thất vọng
khi không rút ra và tận dụng được các bài học
từ việc hoàn thành các dự án.
Nguyên nhân chung là vì thiếu thời gian,
nhiều nguy cơ trở thành một phiên đổ lỗi
nếu dự án không tiến triển tốt,
hoặc một sự thất bại khi tổ chức không thực sự
hiểu và nhận ra giá trị của bài học rút ra.
Để vượt qua những thách thức này,
người quản lý dự án sẽ cần phát triển một bước tiếp cận
hiệu quả và đưa ra sự trợ giúp để chắc chắn rằng đã xác định được
và tận dụng được những bài học rút ra,
và trở thành một phần quan trọng trong dự án
cũng như văn hóa của tổ chức.
Hoạt động tổng kết dự án cuối cùng
có thể là một sự kỷ niệm kết thúc dự án đối với người quản lý.
Sự kỷ niệm ấy là một cơ hội để công nhận
và khen thưởng cho nỗ lực, cho nhóm
và cho những sự đóng góp lớn lao của các bên.