tangoclinhh_17/9/2017
ROB LORENZUTTI: Việc quản lý những kỳ vọng
đôi khi bị chi phối bởi chính dự án về mặt kết quả chuyển giao
được khách hàng mong đợi.
Trong một số tổ chức, những sự mong đợi có thể là về
dự án cần được quản lý và báo cáo như thế nào.
Điều này rất quan trọng, đây cũng là nơi nó phát sinh
trong bước lên kế hoạch của dự án,
khi một người quản lý dự án đưa ra các phương pháp giao tiếp
và các vạch ra các kết quả chuyển giao của dự án,
bao gồm việc báo cáo các kết quả chuyển giao.
Bước đi này được tiến hành trong kế hoạch dự án,
và các yêu cầu bị chi phối rất nhiều
bởi tổ chức.
Vậy nên nó nhấn mạnh lên tầm quan trọng của việc
thấu hiểu dự án, thấu hiểu tổ chức,
hiểu cách quản lý của tổ chức,
hiểu khách hàng cần gì,
hiểu được khi nào thì cần tới những loại hình giao tiếp ấy.
Và chúng có thể là một sự kết hợp giữa văn bản
với các cuộc họp tiến độ, các báo cáo tiến độ,
các email không chính thức, dối thoại thường xuyên
qua điện thoại, tổ chức các cuộc họp
hay các buổi gắn kết thường xuyên với nhóm.
Có rất nhiều cách hiệu quả,
và không có cách nào áp dụng được cho tất cả các tình huống.