tangoclinhh_18/9/2017
JOHN SING: Bước cuối cùng trong bất cứ dự án nào
cũng nên là đánh giá thông qua sự phản ánh và nhận xét.
Sự phản ánh là gì?
Nó có thể được miêu tả như một
cái nhìn lại dự án để xem có thể học được điều gì
và có thể vận dụng các bài học như thế nào trong các dự án tiếp theo.
Là một phần của quá trình này, những lời phản hồi
cũng nên được lấy từ nhóm dự án, khách hàng,
người dùng, hay bất cứ bên liên quan nào.
Những bài học rút ra và quá trình phản hồi
hình thành nên giai đoạn mà ta gọi là
giai đoạn kết thúc dự án.
Với nhiều dự án, luôn có rất nhiều thứ
có thể nâng cao.
Tuy nhiên, các bên thường muốn đi nhanh
khi dự án đã được hoàn thành.
Nếu điều này xảy ra, cơ hội
rút ra các bài học có thể sẽ mất.
Vậy người quản lý dự án nên tìm kiếm loại phản hồi nào?
Hãy nhớ, bạn muốn nhận được những phản hồi đáng tin cậy
và điều này tức là bạn chịu trách nhiệm
cho những phản hồi mang tính xây dựng.
Các thành viên trong nhóm cần cảm thấy thoải mái
rằng quan điểm và kinh nghiệm của họ về dự án
sẽ được tìm kiếm và cân nhắc.
Người quản lý dự án có những lựa chọn
về việc sẽ nhận phản hồi như thế nào, qua phiếu thăm dò,
điều tra trực tuyến, hay một cuộc họp
có những bên nội bộ và bên ngoài -
những người có thể đưa ra phản hồi trung thực và mở.
Có lẽ bạn nên cân nhắc 3 câu hỏi sau.
Tôi đã tới được điểm tôi mong muốn chưa?
Tôi đã tới đó theo cách tôi mong đợi chưa?
Và tất cả các bên có vui vẻ với thành quả của dự án
cũng như cách hoàn thành nó không?
Để trọn vẹn, kiểu thông tin mà bạn tìm kiếm
sẽ bao gồm đối thoại trong suốt
vòng đời dự án.
Từ góc nhìn của một người quản lý dự án,
bạn đang tìm kiếm thông tin cho những câu hỏi
liên quan mật thiết hơn tới những nhân tố thành công quan trọng
về thời gian, chất lượng, và chi phí.
Mẫu câu hỏi tiếp theo có thể
được hỏi bởi người quản lý dự án.
Các mục tiêu của dự án có đạt được hay không?
Chi phí cho dự án có đủ hay không?
Nhóm có hợp tác làm việc tốt hay không?
Các bên liên quan có được
thông báo tiến độ dự án thường xuyên hay không?
Dự án có được thực hiện theo vòng đời đã thỏa thuận hay không?
Và các rủi ro có được quản lý và xử lý hiệu quả hay không?
Hãy nhớ, bất cứ phản hồi nào bạn nhận dược
đều nên được nhìn nhận với tính xây dựng
và coi đó như một cơ hội để phát triển bản thân cũng như chuyên môn,
và lồng ghép các gợi ý hay khuyến cáo
vào các dự án tiếp theo của bạn.
Phản hồi mang tính xây dựng là một trong những cách
hiệu quả nhất để nâng cao kỹ năng quản lý dự án.
Giờ ta sẽ nghe Rob chia sẻ
quá trình anh đối mặt với giai đoạn bàn giao và kết thúc dự án.