tangoclinhh_18/9/2017
ROB LORENZUTTI: Bước tiếp cận của tôi tới
giai đoạn kết thúc dự án là tự hỏi bản thân câu hỏi,
chúng ta đã làm xong mọi thứ mà ta mong đợi chưa?
Các kết quả chuyển giao
được xác định trong bước lập kế hoạch
đã được bàn giao hay chưa?
Và không chỉ được bàn giao,
chúng đã được bàn giao với sự hài lòng
và chấp thuận của khách hàng chưa?
Nó không chỉ đơn thuần như thế,
tôi đã bàn giao một văn bản hay một thiết bị hay một thứ gì đó.
Nó đã đạt yêu cầu của khách hàng chưa?
Bạn đã thỏa mãn tất cả các nghĩa vụ của mình
với khách hàng chưa?
Còn có các tài khoản chi phí, hay tài khoản kiểm soát.
Trong định nghĩa một dự án, về mặt cấu trúc phân chia công việc,
có sự phân bố
về chi phí cho công việc.
Và một trong những cách tiếp cận để làm điều đó
và để quản lý nó là khái niệm quản lý giá trị thu được.
Vậy là thứ được gọi là tài khoản kiểm soát được thiết lập.
Chi phí được phân bổ.
Quản lý giá trị thu được là một công cụ hay phương pháp
mà một người quản lý dự án có thể dùng
để xem chúng đang tiến triển như thế nào.
Khi bạn đi tới cuối dự án,
các tài khoản kiểm soát đó đã đầy hay chưa?
Chúng đã được đóng và tất cả tiền cũng như
chi phí đã được chuyển lại về công ty hay chưa?
Bước tiếp cận của tôi để đánh giá thành công của dự án
không chỉ là nhìn vào thành công
về mặt tài chính và tiến độ.
Chìa khóa cho mọi sự cố gắng chính là rút ra những bài học.
Tôi không chắc câu trích dẫn chính xác như thế nào,
nhưng những người không học được gì từ quá khứ
sẽ bị trừng phạt vì lặp lại chính quá khứ đó.
Điều đó càng đúng đối với quản lý dự án.
Bước tiếp cận của tôi tới những bài học rút ra không chỉ là
thực hiện nó như một phần kết thúc dự án, tôi còn muốn
lên kế hoạt động cho chúng trong suốt quá trình thực hiện dự án
ở những mốc quan trọng, và tự hỏi ta rằng
giai đoạn công việc mà ta vừa hoàn thành này,
ta làm tốt đến đâu.
Điều gì tốt?
Điều gì không tốt?
Lần sau ta sẽ thay đổi điều gì?
Có được những kiến thức này, không chỉ giúp
bạn ở mức độ cá nhân, mà còn
giúp ở cấp độ tổ chức, nếu những bài học được rút ra
và chia sẻ, và một lúc nào đó sẽ được cân nhắc
để nâng cao hoạt động dự án.
Việc đánh giá những dự án thành công
mà trong đó một trong các hoạt động chính là rút ra kinh nghiệm -
rút ra những bài học cho tương lai
để đưa bạn tới những thành công nối tiếp.