tangoclinhh_18/9/2017
STELLA BACHTIS: Giai đoạn kết thúc dự án
mang tới một điều đáng nói
là một số nhà quản lý dự án lơ là việc hoàn thành trọn vẹn.
Việc khép lại một dự án đòi hỏi bạn phải xem lại các quyết định
của mình trong việc bạn đã hoàn thành dự án như thế nào
trước khi bàn giao cho đối tác và nhận lại phản hồi.
Xem lại kế hoạch, các chiến lược và các quá trình
mà bạn dùng để hoàn thành dự án
cho bạn thông tin quan trọng về việc
điều gì đã làm tốt và điều gì cần được cải thiện
trong dự án tiếp theo.
Dành thời gian thống nhất với nhóm của bạn
và các bên liên quan vào giai đoạn cuối của dự án
cho phép bạn hoàn thành nốt những việc dở dang
và đồng thuận về thời gian cho các hoạt động khác
sau khi bàn giao, nếu đối tác yêu cầu,
giả sử đó là điều nằm trong quy mô ban đầu của dự án.
Bàn giao dự án cho đối tác
có thể rất đáng khen ngợi,
đặc biệt bởi vì bạn đã làm rất nhiều trong việc
lên ý tưởng, lập kế hoạch và triển khai.
Nỗ lực lớn lao của nhóm và của các bên khác
cần được công nhận và khen ngợi
khi công việc được hoàn thành tốt.
Việc diễn tả sự cảm kích tới nhóm của bạn và các bên liên quan -
những người đã giúp thực hiện dự án,
là để cho họ biết rằng
đây là nỗ lực chung để hoàn thành dự án.
Mặc dù trách nhiệm gắn với bạn trong cương vị
một người quản lý dự án, việc công nhận nỗ lực của những người khác
hướng đến làm việc nhóm thành công và phản hồi mang tính xây dựng.