tangoclinhh_18/9/2017
FRANK SCHULTMANN: Vậy là chúng ta đã đi tới
phần cuối của tuần sáu, phần cuối của
khóa học Nhập môn Quản trị Dự án.
Thật sự rất vui khi được đồng hành cùng bạn
trong chuyến đi này.
Và chúng tôi hy vọng rằng bạn đã hiểu hơn
về những bước khác nhau cần làm
khi quản lý một dự án,
không kể đến quy mô và độ phức tạp.
Chúng ta bắt đầu bằng việc phá bỏ những rào cản
về quan điểm cố hữu về những người quản lý dự án.
Và hy vọng là bạn đã đúc kết được rằng
bạn đã tham gia vào một vài loại dự án,
hoặc bạn đã quản lý một dự án mà không biết.
Sau đó chúng tôi đã giới thiệu cho bạn mô hình quản lý dự án.
Và chúng ta đã đi qua bốn giai đoạn của
vòng đời quản lý dự án.
Chúng lần lượt là khởi tạo, lên kế hoạch, thực hiện và kết thúc.
Bạn sẽ nhớ lại ta đã nhấn mạnh rằng mỗi giai đoạn
là một nhân tố độc lập và cần được lồng ghép
để tạo thành cả cuộc hành trình.
Nhưng quan trọng hơn, ta đã nhấn mạnh
rằng bạn cần trả lời được
những câu hỏi then chốt trong mỗi giai đoạn
trước khi chuyển sang giai đoạn tiếp theo.
Ta cũng đã nghiên cứu tầm quan trọng của việc phát triển
năng lực lãnh đạo và kỹ năng giao tiếp hiệu quả để dẫn dắt nhóm
và liên kết chặt chẽ với các bên liên quan,
đây là một phần của quản lý dự án thành công.
Để tổng kết lại, hãy xem xét một số câu hỏi chính
khi dấn thân vào hành trình quản lý dự án của bạn.
Dự án là gì?
Bạn sẽ lên kế hoạch cho việc thực hiện dự án như thế nào?
Bạn sẽ liên kết với nhóm của mình
và những bên liên quan khác như thế nào
trong suốt quá trình?
Và, bạn sẽ sử dụng chiến lược gì
để giám sát và kiểm tra toàn bộ vòng dời quản lý dự án?
Chúng tôi rất mong gặp lại bạn,
xin hãy để lại những cảm nghĩ, nhận xét,
và bình luận.
Thay mặt nhóm Nhập môn Quản trị Dự án,
tôi cảm ơn các bạn vì đã đồng hành cùng chúng tôi.