Này, Vsauce. Tôi Michael đây.
Bức tranh này
có tuổi đời 1 năm rưỡi. Nhưng những kim tự tháp
thì lâu đời hơn thế rất nhiều. Nhiều là bao nhiêu? Ừm, cứ nghĩ thế này.
Kim tự tháp Giza
cổ xưa đối với những người La Mã cổ đại như những người La Mã cổ đại
đối với chúng ta. Khi những kim tự tháp được xây dựng
những con voi ma mút xù xì đang sống ở vùng đảo Wrangel.
Chúng khá là cổ xưa. Nhưng đừng quá choáng ngợp.
Chúng ta thường học về quá khứ theo từng đơn vị, những
chương tách biệt, điều đó khiến chúng bị lệch ra khỏi thực tế rằng rất nhiều chương
không chỉ gần nhau hơn như bạn nghĩ, chúng thậm chí còn
thực sự trùng với nhau. Anne Frank
và Martin Luther King Jr. sinh ra vào cùng một năm.
Vào cuối những năm 1960, loài người đã tiến được một bước xa.
Chúng ta đã trở thành những sinh vật tiến được vào vũ trụ. Nhưng trong khi chúng ta đang phóng
những vệ tinh đầu tiên tới Mặt Trăng, Sao Kim hay Sao Hỏa,
thì luật cấm người da đen và người da trắng kết hôn vẫn đang hiện hành
ở 16 bang. Máy chém
có vẻ như là một công cụ ghê rợn từ thời xa xưa
nhưng lần cuối cùng nó được sử dụng ở Pháp như một công cụ chính thức để chặt đầu phạm nhân
là vào năm Star War ra mắt. Trong khi Tướng Custer đang chiến đấu
chống lại dân da đỏ ở biên giới Mỹ, thì cầu Brooklyn
đang được xây. Và có những người còn sống khi đó
chuẩn bị được chứng kiến lần đặt chân lên Mặt Trăng đầu tiên trên TV.
Chúng ta đã đi từ lần cuối cùng Custer chiến đấu đến
những bước đi đầu tiên của Armstrong chỉ trong một khoảng
thời gian của một đời người.
Nhưng tất cả những câu chuyện này, từ kim tự tháp đến Julius Caesar đến
chính bạn đang xem video này bây giờ, thuộc về một phần cực kì nhỏ
của quyển sách
lịch sử loài người. So sánh với những thứ loài người
hầu như đã trải qua trên Trái Đất, xã hội ngày nay của chúng ta
hơi kì quặc. Weird cũng là một từ viết tắt được sử dụng
bởi Jared Diamond trong cuốn sách mới nhất của ông " Thế giới cho tới ngày hôm qua"
Jared Diamond đã sáng tác cuốn "Súng, Vi trùng, và Thép," "Sụp đổ"
và ông ấy có mặt ở đây với tôi ngày hôm nay để nói về Weird.
Weird, w-e-i-r-d,
là từ viết tắt cho "phương tây, giáo dục, công nghiệp, giàu có và dân chủ."
Khi chúng ta nói về bản chất con người, chúng ta đang nói về
một lát rất nhỏ của xã hội. Xã hội truyền thống là
tất cả mọi người trên thế giới, từ điểm khởi đầu của tiến hóa loài người
6 triệu năm trước cho đến trong vòng
10,000 năm trở lại đây, lần đầu tiên chúng ta bắt đầu gặp gỡ những người lạ và rồi ta
phát triển
chữ viết rồi lập nên vua chúa. Tất cả những thứ ta coi là tất yếu
mới chỉ xuất hiện trong vòng 5,000-10,000 năm. Hay Internet
rồi truyền thông, chúng chỉ và vấn đề của một vài thập kỉ mới đây.
Sự xuất hiện khá mới của những xã hội kì quặc với
thông tin và kiến thức gia tăng có nghĩa là trước đó không lây
chúng ta đã nghĩ ra một vài thứ khá lạ lùng. Ví dụ,
vào 1903 tờ New York Times dự đoán rằng động cơ biết bay
sẽ thành hiện thực từ 1 đến 10 năm nữa.
Cùng trong năm đó, anh em nhà Wright đã bay thử ở Kitty Hawk.
Vào năm 1908, người ta nói rằng sẽ không có động cơ bay nào
bay được từ New York đến Paris. Ai đã dự
đoán một cách ngốc nghếch như vây? Chính là một trong 2 anh em nhà Wright.
Vào năm 1962, công ty thu âm Decca
đã từ chối một ban nhạc rock trẻ, cho rằng "chúng tôi không thích âm nhạc của họ
và nhạc guitar đang dần lỗi thời rồi." Ban nhạc đang nói tới
chính là the Beatles. Keith Moon và John Entwistle đã từng nhận xét về
một ban nhạc có tên The New Yardbirds,
"ban nhạc đó quá lu mờ, họ sẽ chìm sớm thôi
như một kinh khí cầu hay một chiếc tàu bay zeppelin làm bằng chì vậy."
Nhưng, Jimmy Page không nhụt chí. Sự thật là, anh ấy đã lấy chính cụm từ đó
làm tên cho ban nhạc của mình. Anh ấy bỏ chữ A đi, để nó không còn là từ
"lead" nữa, và từ đó ta có Led Zeppelin.
Có bằng chứng cho rằng người Đức Quốc Xã không hoàn toàn tin rằng
Trái Đất là quả địa cầu mà chúng ta sống trên bề mặt của nó.
Thay vào đó, họ phát hiện rằng các lục địa của Trái Đất thật ra xếp thẳng hàng
ở bên trong một bề mặt trũng lòng chảo với các ngôi sao, mặt trăng và các hành tinh
nằm ở giữa. Thật sự là vậy.
Tin vào điều đó, giáo sư Heinz Fischer được cử đến Đảo Rugen
để theo dõi Nước Anh. Bấy giờ, độ cong của Trái Đất sẽ làm điều này trở nên
bất khả thi.
Nhưng bởi cho rằng Trái Đất có hình dạng như thế này, họ đã chếch kính viễn vọng của họ
lên một góc 45 độ. Không cần phải nói,
thí nghiệm này không thành công. Lễ khánh thành Tháp Eiffel
và Tạp chí phố Wall lẫn bức "Đêm đầy sao"
rồi Coca-cola, công ty game Nintendo lẫn cả Adolf Hitler
tất cả đều bắt đầu vào năm 1889.
Và một người đàn ông tên Thomas Midgley Jr. cũng vậy.
Rất nổi tiếng trong thời kỳ của ông ấy,
nhưng di sản của Midgley dần bị nhơ nhuốc bởi
những hậu quả tiêu cực từ những phát minh của ông.
Danh sách những đóng góp của ông cho xã hội là
cực kì thảm khốc.
Vào cuối những năm 1920, Midgley tổng hợp được mẫu chloro-fluorocarbons-
CFC đầu tiên, nhờ đó ông giành được huy chương Perkin của Hội Công nghiệp
Hóa chất. Chỉ sau đó một thời gian ta mới nhận ra
hàng tấn CFC chúng ta thải ra
đang ăn mòn đi 4% tầng ozon, lá chắn khí quyển của chúng ta
mỗi thập kỉ. Như một con virut, làm lở loét
một vết thương khó có thể chữa lành được kể cả rất lâu sau khi tôi và bạn
chết đi. Vào đầu những năm 1920
Miggley khám phá ra rằng bằng cách pha chì Tetraethyl
vào xăng, hiện tượng động cơ kích nổ sẽ có thể được giảm bớt.
Hội Hóa chất Mỹ trao tặng ông huy chương Nichols vào năm 1923
cho phát hiện này. Có những cách khác an toàn hơn nhưng hãng General Motors lại cùng
sở hữu bằng sáng chế về chì Tetraethyl
với Midgley. Họ có thể kiếm được lợi nhuận từ nó, bởi vậy họ quảng cáo nó như thể
là sự lựa chọn tốt nhất và gần như ngay lập tức hầu hết
các phương tiện chạy bằng động cơ trên thế giới cùng nhả
chỉ ra khí quyển
và đất, từ đó ngấm vào máu chúng ta,
ngộ độc chì diễn ra hàng thập kỷ.
Hiện nay, tiêu chuẩn cho sức khỏe trẻ là lượng chì
trong máu dưới 5 microgram
trên mỗi đêxilit. Sau khi xăng chứa chì của Midgley
được phổ biến rộng rãi, 88% trẻ em
tại Mỹ có gấp đôi lượng chì cho phép trong máu
của chúng. Khi xăng chứa chì cuối cùng bị loại bỏ
vào những năm 1970, số phần trăm đó giảm còn
9%. Chì là một loại chất độc gây tổn thương tới thần kinh.
Kể cả khi tiếp xúc không nhiều, như phát minh của Midley gây ra,
cũng có thể làm giảm đi trí thông minh và làm tăng cao
những hành vi trái với xã hội. Đại học Fordham tìm thấy rằng
ở  thanh niên, công cụ dự đoán tốt nhất khả năng phạm tội
và hành vi bạo lực là lượng chì
trong máu của họ. Thật sửng sốt, sự tăng và giảm
các tội về bạo lực ở thanh thiếu niên trong thế kỉ 20
liên hệ mật thiết với sự tăng và giảm nồng độ chì
trong máu của chúng vào trước tuổi đến trường, trên khắp thế giới đều vậy.
Nhà sử học J.R.McMeil cho rằng Midley
gây ảnh hưởng tới khí quyển nhiều hơn bất kì
sinh vật đơn lẻ nào trong lịch sử Trái Đất. Phát minh
cuối cùng của Midley thậm chí còn tồi tệ hơn nữa.
Ờm, với bản thân ông ấy. Vào năm 1940, ông ấy bị mắc bệnh
xương thủy tinh. Để giúp bạn bè và người thân đỡ mình dậy khỏi giường
ông ấy đã thiết kế nên một hệ thống phức tạp gồm dây thừng và ròng rọc.
Như câu chuyện của cuộc đời ông, phát minh đó ban đầu
có vẻ sáng suốt, nhưng 4 năm sau, một ngày nọ ông đột nhiên không may
bị mắc vào đống dây thừng và phát minh của ông ấy
đã siết chết chính ông ta.
Cuộc đời Midgley chiếm 0.55%
lịch sử loài người. Và, nhìn chung, cuộc đời bạn cũng sẽ như vậy.
Để thấy rõ hơn, hãy cùng du hành thời gian,
bắt đầu từ đây. Chúng ta xuất phát
vào 100,000 năm trước - thời điểm khởi đầu của loài người hiện đại.
Ta đang di chuyển theo dòng thời gian một thiên niên kỷ tiếp theo,
1000 năm, mỗi giây. Như bạn thấy đó,
không nhiều thứ thay đổi. Thế giới hiện đại của chúng ta
sẽ chỉ lóa lên chớp nhoáng vào phút cuối. Đó là tất cả mọi thứ. Chúng là như vậy.
Vậy nên đừng đễ lỡ mất.
Và như thường lệ,
Cảm ơn đã theo dõi.