leeminlinh
Hi Vsauce. Michael đây.
Bạn có thể thực hành nói ngược, và khi từ ngữ bị đảo ngược,
chúng lại có thể hiểu được. Nhưng có thứ khác cũng kì lạ.
Số con số về tốc độ của ánh sáng lại chính là
vĩ độ của Đại kim tự tháp Giza.
Như trang thiên tài đảo chữ cái tiết lộ, cả thế giới là
một sân khấu, nhưng nếu bạn sắp xếp lại các chữ cái trong " ý nghĩa của cuộc sống"
it becomes be engine of a film
or, more pessimistically, the fine game of nil.
Tất cả những điều này nghĩa là gì?
Chỉ là sự trùng hợp thôi ư?
Hay là có sức mạnh lớn lao nào ở đây?
Tại sao ta lại dễ dàng tìm thấy
những thông điệp ẩn giấu? Tại sao một sự trùng hợp đơn thuần lại khiến ta ớn lạnh
và nó lại thú vị như vậy?
Khi bạn đảo ngược câu nói của Neil Armstrong "bước tiến nhỏ cho loài người"
bạn có thể nghe thấy như là loài người sẽ bước vào không gian.
Lee Harvey Oswald ám sát tổng thống John F Kennedy
và trong cuộc đối thoại hắn bảo vệ ban Chơi đẹp với Cuba
mà hắn ta là một thành viên trong đó.
Hãy nghe xem khi ta đảo ngược câu nói
"và the Fair Play for Cuba"
chỉ là một sự trùng hợp hay là một sự thú tội trong tiềm thức được ẩn giấu trong từ ngữ anh ta dùng?
Đó chỉ là sự trùng hợp.
Vì là nếu ai đó nói "and the Fair Play for Cuba"
và đảo ngược nó, thì nó vẫn nghe như thế.
Ứng dụng này được gọi là Ghi âm hình ảnh.
Nó giúp bạn dễ dàng để đảo ngược phần nói của bạn.
Matthew Hutson trong cuốn " 7 quy luật của tư duy huyền ảo" chỉ ra rằng nếu bạn ghi âm
lời bạn đang nói
và rồi đảo ngược lại
nó sẽ nghe hơi giống chúc mừng sinh nhật
Kiểu như vậy.
Nếu một từ mà đánh vần xuôi và
ngược đều giống nhau thì gọi là palindrome.
Nếu một từ hoặc một cụm từ
nghe giống nhau, dù là nói xuôi hay ngược,
thì nó là panlindrome.
Ví dụ,
nói "Yes". Đảo ngược lại
Tuyệt vời. Nhưng hãy xem bài thơ này của Karsten Johansson.
Nhân tiện, vài người có thể nói ngược lại rất nhanh chóng.
Nhìn họ làm vậy rất là thú vị.
Hãy xem video của Leanback
sau video này. Nó có link trong mục mô tả và nó có rất nhiều các video về sự trùng hợp thú vị.
Ảo quan-Apophenia là dạng nhận thức về mối liên kết hoặc mô hình
trong thông tin.
Một dạng của Ảo quan là Ảo giác- Pareidolia-
những cảnh hoặc nghe thấy những thứ đáng ra không ở đó.
Ví dụ, nghe thấy tên bạn bị gọi hoặc chuông reo
nghe thấy tiếng nước chảy hoặc từ tiếng Anh
trong các bài hát không phải tiếng Anh hoặc nhìn thấy các khuôn mặt
mà không hề được đặt ở đó. Não ta rất giỏi với loại này,
có lẽ vì chú ý cao độ tới các khuôn mẫu và các khuôn mặt
có thể cứu mạng bạn. Nếu có sự mơ hồ về thứ
đang ẩn nấp trong bóng là một sự đe dọa, hoặc chỉ là một cái bóng,
đó là lợi thế để .....
Những loài mà có giác cảm Ảo quan tốt
sống lâu hơn, đủ để có con và nuôi dưỡng chúng
và dần trở thành quy tắc. Ta kết nối
với các khuôn mặt rất tối. Hutson liên quan tới một câu chuyện về một người bạn đã vẽ
mặt lên những thứ mà cô ấy không muốn mất, như túi của cô ấy.
Cô nói các khuôn mặt khiến cô ít khả năng quên chúng.
Nếu bạn thích thứ gì, bạn nên đặt một cái nhẫn lên nó, nếu bạn không muốn mất nó,
bạn nên vẽ một khuôn mặt lên nó.
Ta rất giỏi
phát hiện các mô hình và các khuôn mặt từ tiếng ồn ngẫu nhiên
những chuỗi ngẫu nhiên thực sự không phải
là ngẫu nhiên.
Lúc đầu, tính năng xáo trộn iTunes của Apple gây ra nhiều phàn nàn từ người dùng
Họ nói rằng các bài hát tương tự hoặc các bài hát của cùng nghệ sĩ
xuất hiện trong một chuỗi, điều này đương nhiên là
vốn phải ngẫu nhiên nhưng nó lại chẳng đủ ngẫu nhiên.
Vì thế Apple giới thiệu một tính năng xáo trộn thông minh
giúp tránh các chuỗi ngẫu nhiên hoàn toàn mà
dường như không ngẫu nhiên đối với bộ não thích mô hình của chúng ta.
Như Steve Jobs đã giải thích:" Ta làm cho nó bớt ngẫu nhiên
sẽ khiến ta cảm thấy ngẫu nhiên hơn">
Một khả năng ấn tượng về tưởng tượng các mô hình cũng được thể hiện
qua việc nối các bài hát
với các hình ảnh chuyển động. Hoạt họa người nhện nhảy sẽ
đồng bộ với bất cứ nhạc nào bạn bật.
Thử đi. Loại ma thuật đen tối nào đang diễn ra vậy?
Hóa ra là, nó ở trong đầu chúng ta.
Radiolab báo cáo rằng Đại học Michigan giải thích rằng các chuyển động chính
của hoạt hoạt nhảy như cái này, hoặc cái này,
di chuyển ở các nhịp điệu bài hát điển hình nhưng cũng như các loại nhảy khác
những nhịp điệu của chuyển động liên quan khác cho phép chúng
hòa nhập nhiều nhịp khác nhau.
Thiên hướng chọn lọc cũng có ích lớn.
Ta là nạn nhân của điều này khi ta từ chối các lần mà hoạt họa
không thực sự đồng bộ, thay vì đó chỉ tập trung vào những lần đáng ngạc nhiên hơn
khi nó hoạt động
Sự trùng hợp kim tự tháp kì lạ được đề cập lần trước đây
ít kì quặc hơn khi bạn biết rằng ta kiểm soát
nơi ta đặt dấu thập phân,
và một số các độ ở mức chính xác này không cần thiết để định vị kim tự tháp.
Số thập phân thứ 4 chỉ là về một vài m,
vậy nên nó dễ dàng để làm cho phần còn lại thích hợp với tốc độ ánh sáng chính xác
và vẫn đặt một điểm lên kim tự tháp.
Thiên kiến xác nhận cũng xuất hiện ở đây.
Nếu bạn thực sự muốn 2 thứ đồng bộ nhau,
thì chúng sẽ đồng bộ.
Ta thường tìm các bằng chứng chứng minh thứ ta tin,
và loại bỏ những thứ chống lại niềm tin của bản thân.
Như Marshall McLuhan đã nói: "Tôi sẽ không tin nếu tôi không tận mắt thấy."
Những thiên lệch này giúp giải thích sự trùng hợp có vẻ đáng kinh ngạc rằng
các bộ phim và album nổi tiếng có thể xuất hiện cùng lúc.
Nếu bạn bắt đầu chơi Bóng đêm mặt trăng của Pink Floyd
cùng lúc với Phù thủy xứ Oz, chúng sẽ
line up. Entire communities have sprouted
around the syncing
of movies and albums. Some of my
favorites are the Yellow Submarine soundtrack
and the Little Mermaid, Lorde's Pure Heroine and Twilight Saga - Breaking Dawn 2,
and the end of 2001: A Space Odyssey
with Pink Floyd's Echoes.
There are conspiracies
that these were somehow secretly planned, though in reality
they're just accidental music videos. The
product of selection bias,
confirmation bias and
the law of near enough.
A behaviour of our pattern sensitive
minds.
Two things don't have to line up exactly, or literally,
for us to see a connection. This is why
vague predictions
are a great way to look psychic. These
are also actually
unsurprising when you consider the fact
that the number of narrative
paces and rhythms we enjoy, and
typically use,
are much smaller than the number possible.
In 'The Improbability Principal', David J
Hand calls this
"the probability lever".
What may be rare
on average, or when considering all
possible scenarios,
can be less rare for specific scenarios,
even if they are only marginally
different. Getting struck by lightning
is a proverbially unlikely event, but
Walter Summerford
wasn't just struck by lightning once
during his life,
he was struck three times. It never
killed him but four years after his
death
his gravestone was also struck by
lightning.
What are the chances? I mean, clearly
Summerford was some sort of
robot built out of lightning rods or had somehow angered Zeus,
right?
Probably not. You see, while for the
average person
the chance have been struck by lightning
is quite low, for an avid outdoor
sportsman like Summerford,
it's not as low.
The law of truly large numbers
also comes into play here.
With lightning striking Earth forty to
fifty times a second, billions of people
for it to strike and
thousand of years of recorded history, it's
actually not surprising at all
that at least once a story like Summerford's
would have happened.
Given the truly large number of people
who visit Disney World every day, and the fact that they take photos and lots of them,
it's actually not surprising at all that
at least one so far,
a story like Alex and Donna Voutsinas' has happened.
While sorting through old photos before
their wedding, Alex and Donna found a photo
of Donna
at Disney World, fourteen years before
the couple met.
But then Alex noticed something. He too had visited Disney World as a child, and there,
in the background, was his father pushing
him in a stroller.
Sometimes coincidences can be tragic.
In 1864, Abraham Lincoln's son,
Robert Lincoln, was saved from
serious injury - or possibly even
death - when a stranger grabbed him by the shirt collar
moments before he plunged on the train
tracks below.
That stranger turned out to be Edwin
Booth, one of the most famous
Shakespearean actors of the time. So famous in fact Robert recognized him
and had a letter sent thanking him
for saving his life. Less than a year later
Edwin Booth's brother, John Wilkes Booth,
undid the favor by
assassinating Abraham Lincoln.
Strange as they seem at first,
math says that given enough time and
psychology says that given enough interest
in finding them,
coincidences and connections will be found,
even unlikely ones. The coincidences between
Abraham Lincoln and John F Kennedy are famous.
Both were elected to the presidency in
the year ending with sixty.
Lincoln was shot at Ford's Theatre,
Kennedy was shot in a 1961 Lincoln
Continental four-door convertible,
made by Ford.
Both presidents' last names have seven letters
and both assassins had 15 letters in
their names.
The list goes on, as it should.
If you look long enough, you can find
coincidences between any two people or
things or events.
They may seem strange at first but tend to
wind up being in the end
pretty expected. For just one example,
name length isn't that wildly variable.
Seven-letter names are pretty common.
Lincoln,
Kennedy. Michael. Stevens
In the famous spooky presidential
coincidences contest,
held by the Skeptical Inquirer in 1992,
one contestant alone
found similar lists of crazy
coincidences
between 21 pairs of former presidents.
Given the vast amount of details in any one
of our lives,
it's pretty easy. This court can be
exploited to almost comedic heights
when it comes to over-analysing.
Of course, hidden messages and signs are often intentionally included in media
for fun, or to reward attentive viewers.
But unintentional, extraordinary things
happen all the time. It's not really that extraordinary.
There's a famous calculation
that is known as Littlewood's law. Given
the number of hours
we are awake every day, and
assuming an event only takes about a second to occur,
if you calculate the odds of something happening to you are only one in a million.
Well, you should expect that thing to
happen to you about once every 35 days.
David J Hand took this even further with seven billion people on Earth
the chance that an event with a
one in a million probability of happening
to each of us won't happen today is
in 10 to 3040. As Persi Diaconis put it,
the truly unusual day would be a day
where
nothing unusual happens.
Và như mọi khi,
cảm ơn các bạn đã theo dõi.
Bạn có thể để ý thấy nhiều kênh trên Youtube làm các video về việc học tuần này.
Well, that is not a coincidence. It is
school of YouTube week.
Nhiều người đang quay trở lại trường hoặc đại học
nhưng trên khắp thế giới hàng triệu trẻ em sẽ
không thể vì chúng phải làm việc hỗ trợ gia đình
hoặc là sống vô gia cư. Hoặc ở những vùng có xung đột.
Chúng phải chịu đựng quá tải ở trường học hoặc thiếu người dạy
và dụng cụ học tập. Nhưng may là chúng ta có thể giúp đỡ.
Quyên góp cho Comic Relief's School thuộc chiến dịch của Youtube
có thể giúp người trẻ thiệt thòi trên khắp thế giới
có cơ hội học tập. Một chút giúp đỡ cũng có thể thay đổi cả một cuộc sống.
Bạn có thể xem thêm thông tin trong mục mô tả dưới đây hoặc quyên góp ngay bây giờ.
Và như mọi khi, cảm ơn các bạn đã giúp đỡ và học tập.