Xin chào, Vsauce đây. Tôi là Michael. Steve Seitz
và Chuck Dyer đã dùng kĩ thuật morphing
để phân tích một khía cạnh về bức tranh nàng Mona Lisa
mà ta chưa từng biết đến trước đó.
Sẽ ra sao nếu Mona Lisa
nhìn thẳng vào chúng ta. Cũng là nàng ấy nhưng hẳn có chút gì đó
là lạ. Ý tôi là chỉ có một góc nhìn đặc trưng
của nàng Mona Lisa. Chỉ có một bức tranh thực
để bạn có thể nói là mình đã tận mắt nhìn thấy bức tranh.
Có các ảnh chụp.
Cũng có các bản sao mà bạn có thể xem qua.
Có các bản nhái, chế nhưng
bức Mona Lisa nguyên bản là ở Louvre.
Đây là nơi đó.
Nhưng video này là ở đâu?
Hỏi một cách nghiêm túc,
video này là ở đâu?
Ý tôi là bây giờ video này đang ở trên màn hình của bạn nhưng
nó cũng có ở trên
nhiều màn hình khác. Video gốc là ở đâu?
Nó được lưu trữ trên các server YouTube
và bản xuất gốc nằm trên ổ đĩa cứng của tôi
nhưng đó chỉ là những chỉ dẫn cách làm video.
Video này có ở khắp mọi nơi.
Như Bill Thompson nói, mỗi dữ liệu, mỗi lượt xem video là
"một bản sao kĩ thuật số của thứ gì đó không có bản gốc"
Vậy bằng cách nào mà người quản lí bảo tàng
hay nhà khảo cổ học giải quyết vấn đề này?
Họ xét lại việc quản lí các tài nguyên số.
Hãy nhìn bức điêu khắc này.
"Khoảng cách từ câu này đến mắt bạn
làm thành bức điêu khắc của tôi." Nghe có vẻ hay ho nhưng
làm sao bạn có thể đặt những thứ đại loại như vậy
trong một bảo tàng? Bức điêu khắc và video này có thể
được copy không giới hạn và mỗi phiên bản lại
được làm từ
những cách khác nhau tại những thời điểm khác nhau,
cũng khá giống với cơ thể bạn.
Có một rắc rối về nhận dạng.
Như tôi đã đề cập trước đó,
cứ mỗi vài năm thì hầu hết
các nguyên tử trong cơ thể chúng ta sẽ được thay thế.
Những nguyên tử cũ bị loại thải, những cái mới được thêm vào.
Đâu là cơ thể nguyên thủy
của bạn?
Giống như video này, bạn thực ra chỉ là kết quả
của một chuỗi các chỉ dẫn
được thực thi. Thú vị là trong trường hợp của chúng ta,
những chỉ dẫn này chỉ là dạng nhái. 'The $12 Million Stuffed Shark'
làm một cuốn sách hay về thế giới hội họa.
Nó nói rằng, có thời điểm,
có 600 tranh của Rembrandt được trưng bày ở bảo tàng,
350 tranh của Rembrandt trong
những bộ sưu tập cá nhân.
Vấn đề là ở chỗ các học giả Rambrandt nói rằng
ông chỉ vẽ có
320 bức họa mà thôi. Những bức mạo danh,
nhái và giả mạo vẫn được lưu truyền bấy lâu nay.
Năm 1496, Michelangelo, người đã vẽ bức tranh này,
dã làm giả một bức tượng. Ông ấy sử dụng acid
để làm bức tượng không trông giống
tác phẩm của chính ông mà giống
tác phẩm Hy Lạp hay La Mã cổ đại,
để có thể bán được nhiều tiền hơn.
Nhưng thực ra, có vấn đề gì với bức tượng giả này?
Ý tôi là ủng hộ tác phẩm nhái
cũng giống như ủng hộ việc đạo văn nhưng
khi mỹ học nội tại phát triển thì đâu mới là sự khác biệt?
Nếu không được vẽ bởi Da Vinci mà là một chú chó hoặc
được copy hoàn hảo bởi một robot
thì nụ cười nàng Mona Lisa có ảo diệu và
tinh tế đến thế? Vấn đề là ở đây.
Chúng ta có cảm giác là bản gốc, bức Mona Lisa mà Da Vinci đã vẽ
có điều tiếng của nó. Như Richard Wiseman đã nói đến
trong Quirkology - một cuốn sách hay -
nhà tâm lí Paul Rosen đã có nghiên cứu cho thấy
ta bị chi phối bởi điều tiếng nhiều đến dường nào,
vật trở nên quan trọng phần lớn là bởi điều tiếng quanh nó.
Ông phát hiện ra rằng người ta
sẵn sàng mặc một cái áo len
bị rớt vào phân chó còn hơn là mặc cái áo được cho là
đã từng là của
một tên giết người hàng loạt.
Tôi đang ở Mougin. Thành phố đông nam nước Pháp nơi PIcasso
đã qua đời. Có lần, Picasso đã từ chối kí một bức vẽ
mà ông biết là mình đã vẽ và nói rằng
"Tôi có thể vẽ một bức tranh PIcasso nhái như bất kì ai."
Bạn có thể chối bỏ bức tranh của chính mình
và bạn có thể chối bỏ con của mình
nhưng bạn có thể khẳng định đã tạo ra những bức vẽ của mình,
nhưng liệu bạn có thể khẳng định đã tạo ra
con của mình?
Hãy xem qua một phép ẩn dụ.
Mẹ của bạn là một máy in 3D in ra bạn.
Ba mẹ bạn tạo ra bạn,
chăm nom, lo lắng cho bạn. Nhưng những cấu trúc
làm nên bạn
lại nằm ngoài tầm kiểm soát của họ.
Cấu trúc của bạn là một bản sao.
Nó được copy, sao chép theo thời gian,
kể từ khi nhóm phân tử đầu tiên
được sắp xếp để sao chép một cách tự động
hàng tỉ tỉ năm trước.
Đó không phải là một bản sao hoàn hảo.
Có những sai khác, làm cho những bản copy liên tiếp
có chút khác biệt.
Nhưng 99,9% ADN của bạn
không khác gì với những người khác.
Nhưng bạn có thể cho là,
này Michael, chúng ta nhìn khác nhau mà.
Đại loại vậy. Nhưng đó cũng là vì não bạn
đặc biệt giỏi việc nhận diện những khác biệt giữa
những thứ
quen thuộc với bạn.
Hiện tượng này là hiệu ứng vượt chủng tộc và
đó là lí do
những cặp sinh đôi mới mà bạn chưa từng gặp trước đây
lại trông giống nhau hoàn toàn, cho tới khi bạn quen nhìn họ.
Đó là lí do những người đến từ một nền văn hóa xa lạ với bạn
lại rất khó phân biệt. Cũng là lí do tại sao một bầy chó đen
bạn chưa từng thấy trước đó
lại trông không có gì khác biệt.
Tất cả chúng ta đều có chung một tổ tiên,
một người cho ta thừa hưởng ADN
hết đời này đến đời khác,
làm chúng ta trở thành một nhóm những bản sao.
Quay trở lại 50 bản sao trước,
thế hệ trước, thời gian đủ để liên kết tất cả con người trên Trái Đất.
Như tôi đã nói, bạn ít nhất cũng là họ hàng đời thứ 50
với những người khác trên hành tinh ngày nay.
Nhưng ta có thể có họ hàng xa hơn thế,
như Guy Murchie đã nói. Số lượng động vật
và thậm chí cả
số lượng phân tử, cũng trải qua quá trình sao chép
và áp lực chọn lọc,
bạn chính là họ hàng thứ nghìn tỉ với tất cả sự sống
trên Trái Đất, và trên lý thuyết mà nói, bạn là họ hàng thứ triệu tỉ
với nước, cây và đất đá.
Có một khái niệm hay nhưng mới mẻ.
Từ 'human' (con người) có nguồn gốc từ một từ có nghĩa là đất.
So sánh với tiếng Do thái cho từ 'ground' (đất)
với tên gọi cho người đầu tiên.
Bạn chính là họ hàng thứ triệu tỉ với cát bụi,
đất đá, cây cối, đồ nhựa, quần áo mà bạn đang mặc.
Nên dẫu bạn có đánh nhau với
một người lạ mặt trong quán bar
hay vấp chân vào đá thì
tất cả cũng chỉ là những va chạm
của người trong nhà mà thôi.
Và như mọi khi,
cảm ơn đã theo dõi.
Này, bạn vẫn còn đó chứ.
Thật tuyệt vì tôi có
một vài tin rất tuyệt đây.
Vsauce vừa được đề cử giải Webby
cho hạng mục tin tức và thông tin.
Đó là một vinh dự lớn
và tôi muốn cám ơn các bạn
vì đã giúp tạo nên thành công đó.
Bạn có thể trở thành một Vsaucer theo cách hoàn toàn mới
bằng cách bình chọn cho Vsauce
trên Webby. Hãy follow
link ở đầu phần mô tả của video này.
Cũng xin nói là tất cả các kênh được đề cử
đều rất tuyệt. Thật tuyệt khi chúng ta có những kênh này,
nên hãy ghé qua tất cả nhé.
Và như mọi khi,
cảm ơn đã theo dõi.