https://youtu.be/w-Ehl-PJ9kY
Janet mới mua một ngôi nhà ở ngoại ô
cùng với Ben, bạn trai của cô ấy.
Ở tầng trên cần sửa lại một chút.
Nhưng ngôi nhà có một khu vườn rộng và cô ấy mua được nó với giá rẻ.
Nhưng chúng ta đều biết là, để mọi việc tốt đẹp,
chúng ta vẫn cần có vài việc nữa
phải hoàn thành để có được một ngôi nhà mơ ước.
Việc lựa chọn một ngôi nhà phải tu sửa
thì phải hiểu là các công việc kiểu DIY - do it yourself
sẽ cần phải được hoàn thành.
Có nhiều thứ mà Janet và Ben
có thể sẽ phải đối mặt kiểu như lò sưởi cũ
không còn hoạt động nữa, những chiếc thảm lông rậm trên sàn nhà,
và một khu vườn cần nghiêm túc sửa sang lại.
Tuy nhiên, điều cần chú ý nhiều nhất
là ốp lại sàn nhà bếp.
Janet hiểu rằng nhà bếp là trái tim của ngôi nhà.
và nó cần phải được sửa sang như cô muốn.
Mặc dù, Ben không thực sự phải là người bảo cô ấy phải làm gì,
hay làm như thế nào, cô ấy phải liên tục tham khảo ý kiến của anh ấy
để đảm bảo cả hai đều hạnh phúc với sản phẩm cuối cùng.
Janet gọi dự án của mình là dự án DIY.
Nó thật sự là một chuỗi các điều đầu tiên, ngôi nhà đầu tiên của cô ấy,
lần đầu tiên cô ấy độc lập sở hữu một cái gì đó
và lần đầu tiên cô ấy đảm nhận
việc tự mình lát nền.
Bởi vì đây là lần đầu tiên,
Janet không biết phải thực sự bắt đầu từ đâu,
hay cô ấy cần xem xét điều gì.
Cô ấy biết rằng cô ấy muốn hoàn thành việc này trong vòng một tháng
vì cô ấy chỉ có thể dành thời gian
làm việc vào cuối tuần.
Cô ấy biết kiểu gạch lát mà cô ấy muốn sử dụng
và lượng tiền xấp xỉ
cô ấy chuẩn bị cho việc này.
Nhưng trên hết, cô ấy chẳng biết gì nữa cả.
Janet coi việc này là một công việc dành cho phụ nữ
với chỉ một chút ít công sức và ý tưởng từ Ben.
Vì thế làm cho Janet phải xác định
việc cô ấy cần làm và điều cô ấy mong muốn
ở sản phẩm cuối cùng.