https://youtu.be/YhFtz0XnP2o
JOHN SING: Project Management Canvas
cung cấp cho chúng ta giáo cụ trực quan tuyệt vời về quá trình quản lý dự án.
Các giai đoạn rõ ràng giúp cho các nhà quản lý dự án suy nghĩ kĩ càng
về dự án của họ và cách họ có thể
tiếp cận lần lượt mỗi giai đoạn.
Ở điểm này, hãy cùng ngừng lại một lúc
và xem xét dự án DIY của Janet ở nhà, nơi cô ấy muốn
làm lại sàn bếp.
Điều đầu tiên cô ấy nên làm là phát triển một bối cảnh tổng thể
về dự án.
Nói cách khác, cô ấy cần đặt ra một vài mục tiêu
và xác định hành động.
Từ bước khởi đầu, cô ấy cần xác định
dự án bao gồm những gì,
cô ấy cần bao lâu để hoàn thành và kế hoạch dự phòng
để hoàn thành dự án này là gì.
Janet cần hiểu rõ dự án này không chỉ là
lát lại sàn bếp,
mà còn bao gồm các hoạt động khác
trước khi cô ấy có thể lát sàn, như là tháo dỡ sàn nhà hiện tại.
Để lên kế hoạch cho tất cả các công việc trong dự án,
cô ấy cần cân nhắc tất cả các yếu tố
sẽ ảnh hưởng đến công việc.
Nếu chúng ta làm việc với Project Management Canvas,
bước tiếp theo Janet cần làm sẽ là lập kế hoạch cho dự án này.
Cô ấy cần xác định nguồn lực cần thiết,
để có thể đạt được thành quả, và bởi vì
đây là lần đầu tiên cô làm công việc như này,
cô ấy sẽ cần hỏi chuyện những người
biết cách sử dụng chúng.
Janet cũng cần xác định số tiền
cô ấy phải tiêu tốn vào dự án trước khi bắt đầu
tháo dỡ sàn nhà hiện tại.
Khi kế hoạch được hoàn thiện chi tiết,
cô ấy có thể bắt đầu dự án.
Trong dự án này, bên tham gia cùng Janet
là Ben, bạn trai của cô ấy, vì họ sống cùng nhau,
và cũng là người cung cấp nguồn lực cô ấy cần.
Cô ấy cần đảm bảo Ben cũng
hài lòng với quá trình cô ấy làm, vì anh ấy cũng sẽ
sử dụng nhà bếp.
Trong khoảng thời gian 4 tuần,
cô ấy đã tự mình hoàn thành dự án.
Janet có thể sẽ gặp phải một số trở ngại
mà có thể cô ấy chưa từng nghĩ tới,
như là hư hỏng hệ thống nước dưới sàn nhà hiện tại.
Điều này sẽ buộc cô ấy phải đối mặt với việc lưu tâm đến ngân sách
và nguồn lực.
Một khi Janet hoàn thành việc ốp lát sàn,
dự án sẵn sàng kết thúc và lợi ích từ dự án
thuộc về cô ấy và bạn trai của cô ấy.
Đó là một quá trình khá đơn giản để tuân thủ.
Những khía cạnh khó khăn hơn bao gồm
cân nhắc tất cả mọi thứ
cần để hoàn thành cho từng công việc
để đảm bảo sự thành công của dự án.