https://youtu.be/6R3t6d3oeWs
JOHN SING: Để hoàn thành giai đoạn khởi sự
của chu kì quản lý dự án, bạn cần lập ra
Tổng quan về dự án, cho dù dự án đó lớn hay nhỏ.
Việc này sẽ cho bạn cái nhìn toàn cảnh
về những gì bạn cần xem xét
trước khi bắt đầu lên kế hoạch.
Như bạn có thể thấy, bản mẫu cho giai đoạn khởi sự này
xem xét các vấn đề mấu chốt
cần được làm rõ trước khi thực hiện dự án.
Hãy cũng thực hiện bản mẫu bằng cách sử dụng
dự án tổ chức đám cưới của Anne làm ví dụ.
Hãy xem xét điều này bằng cách làm theo quy trình từng bước một.
Chúng ta có thể bắt đầu bằng cách nhìn vào ô đầu tiên,
đòi hỏi làm rõ dự án về cái gì.
Điều này thường khá đơn giản và rõ ràng,
nhưng là một vấn đề rất quan trọng.
Nhân tố tiếp theo cần được cân nhắc là
mục đích của dự án.
Nói cách khác, tại sao dự án lại được thực hiện?
Tham khảo kế hoạch tổ chức đám cưới,
ta cần đảm bảo cô dâu và chú rể
hạnh phúc với thành quả cuối cùng, đó là lễ cưới.
Chúng ta cần cung cấp thêm vài chi tiết
về nền tảng của dự án cần được thực hiện.
Một yếu tố quan trọng khác cần được xem xét
là cụ thể mục tiêu của dự án
cần đạt được.
Hãy nhớ rằng, thường thì rất dễ để chia
một mục tiêu thành những nhiệm vụ ngắn hơn
có thể đạt được và tính toán.
Tiếp, bạn sẽ cần cân nhắc
tất cả mọi yêu cầu để đảm bảo các mục tiêu cụ thể
có thể được thực hiện.
Trong bản mẫu của giai đoạn khởi sự này,
bạn cũng sẽ cần nghĩ về những rủi ro có thể xảy đến
với dự án.
Ở giai đoạn này, bạn chỉ cần
đưa ra những cân nhắc cấp cao về các rủi ro có thể xảy ra.
Đây chỉ là cái nhìn tổng thể cho thời điểm đó.
Tiếp đó hãy xác định ai sẽ tham gia vào dự án,
trong trường hợp này là Anne và có thể có trợ lý của cô ấy.
Cũng nên nghĩ về việc xác định những bên tham gia khác
mà bạn sẽ cần phải kết nối trong suốt chu kì dự án.
Khi bạn xem bản mẫu,
bạn sẽ có thông tin đầy đủ về dự án
bạn sắp đồng hành trước khi
bạn đảm nhiệm bất kì kế hoạch chi tiết nào để thực hiện dự án.