https://youtu.be/gqfxaZct5ZI
STELLA BACHTIS: Mục đích của giai đoạn khởi sự
trong chu kì dự án là để vạch ra chính xác
điều bạn cần làm và cân nhắc một loạt các lựa chọn
để đạt được kết quả.
Nếu không hiểu rõ về những gì bạn cần làm
và những lựa chọn phù hợp với bạn,
bạn không thể chuyển sang giai đoạn tiếp theo.
Những câu hỏi mấu chốt bạn cần giải quyết bao gồm
đây có phải là dự án không?
Tôi cần giải quyết vấn đề gì?
Tôi cần làm gì?
Các lựa chọn giúp đạt được kết quả là gì?
Hãy để chúng tôi sử dụng mô hình canvas của mình như một bàn làm việc
giúp phát triển tư duy của bạn.
Chúng ta đi đâu từ đây?
Một điểm bắt đầu tốt là làm việc thông qua kế hoạch cấp cao.
Hãy có cái nhìn toàn cảnh về toàn bộ dự án
và hình dung các phần cần phải hoàn thành.
Xem xét các sự lựa chọn khác nhau
để đạt được các kết quả khác nhau.
Cái này được gọi là Tổng quan dự án.
Khi bạn bắt đầu hiểu rõ hơn
về những gì được yêu cầu, thiết lập những mục tiêu SMART là vô cùng hữu ích.
SMART làm cho các mục tiêu cụ thể hơn
bằng cách đảm bảo chúng có 5 tiêu chí.
Đó là cụ thể - Specific, có thể tính toán được - Measured, có sắp xếp - Aligned, thực tế - Realistic,
và giới hạn thời gian - Time bound.
Các mục tiêu SMART giúp giảm thiểu việc mơ hồ, và làm rõ
những gì sẽ đạt được trong dự án.
Từ những mục tiêu này, bạn có thể bắt đầu
phát triển những tiêu chí thành công
sẽ xác định dự án sẽ như thế nào
và thành công ở cuối
chu kì dự án.
Giai đoạn khởi sự thiết lập nền tảng cho dự án.
Đây là nền tảng cho tam giác: phạm vi rõ ràng,
và các nhân tố thời gian, chi phí, và chất lượng được hiểu rõ.
Cũng nên nhớ rằng là một nhà quản lý dự án,
bạn phải chịu trách nhiệm thực hiện tổng thể dự án.
Để có thể quản lý dự án hiệu quả,
bạn sẽ cần đảm bảo bạn được trao thẩm quyền cần thiết
trong tổ chức để có thể kêu gọi
các nguồn lực khác trong tổ chức.
Chỉ khi bạn hiểu rõ những gì
cần làm trong giai đoạn này,
bạn mới sẵn sàng chuyển sang giai đoạn tiếp theo của chu kì được.