https://youtu.be/UUdJ2GtyvwQ
FRANK SCHULTMANN: Chúng ta đã gần kết thúc
tuần thứ 2 của khóa học Giới thiệu
về Quản lý dự án.
Trước khi chuyển sang tuần tới, hãy cùng điểm lại các vấn đề chính
mà chúng ta đã tìm hiểu trong tuần này.
Chúng ta đã tìm hiểu chi tiết về giai đoạn đầu tiên
của chu kì dự án, hay còn được gọi là giai đoạn khởi sự.
Chúng tôi đã nhấn mạnh rằng giai đoạn này thường
là giai đoạn ngắn nhất của chu kì,
nhưng rất quan trọng, vì nó thiết lập nền tảng
cho dự án của bạn.
Nền tảng được thiết lập
có thể quyết định dự án của bạn thành công hay thất bại.
Chúng tôi cũng nhấn mạnh tầm quan trọng của việc đặt ra mục tiêu
và xác định tiêu chí thành công của dự án trong giai đoạn này
để bạn có một cái nhìn tổng thể về những điều cần
đạt được trong dự án.
Thông qua việc xem xét một vài trường hợp cụ thể,
chúng tôi cũng chú ý rằng hoàn toàn có thể xảy ra việc bạn không ở
vị trí lựa chọn thành viên của đội làm việc
cùng bạn suốt dự án.
Bạn cũng có thể sẽ gặp những rủi ro
và các bên tham gia mà bạn hợp tác.
Cách tốt nhất để hiểu rõ giai đoạn này trong dự án là
bạn, một nhà quản lý dự án, cần có cái nhìn toàn cảnh hoặc
cái nhìn sâu rộng về dự án trước khi bắt đầu cân nhắc
những lựa chọn phù hợp để đạt được kết quả của dự án.
Còn giờ là lúc chuyển sự chú ý của bạn qua
những câu hỏi của tuần này.
Câu hỏi đầu tiên là về việc đặt mục tiêu cho dự án.
Chúng ta đã tham khảo công cụ SMART
để giúp đặt mục tiêu rõ ràng.
SMART là viết tắt của cái gì, và tại sao chúng ta sử dụng nó?
SMART là viết tắt của Specific - cụ thể, Measurable - có thể tính toán được, Aligned - có sắp xếp,
Realistic - thực tế, and Time-bound - giới hạn thời gian.
Đây là 5 tiêu chí giúp bạn
đặt ra mục tiêu cụ thể và rõ ràng
đang thách thức chưa đạt được, và đặt ra các giới hạn
qua đó bạn có thể tính toán mức độ thành công.
Đó là cách tốt nhất để thiết lập một mục tiêu nhỏ để
tất cả các bên tham gia có thể hiểu rõ về các mục tiêu được đặt ra
của dự án.
Câu hỏi tiếp theo thường hay được hỏi
là sự nhau nhau giữa giả định,
phụ thuộc, và hạn chế của một dự án là gì.
Trong quản lý dự án, giả định
là các nhân tốt có thể đúng, có thật hoặc xác định,
mà chúng ta sẽ cần xem xét trong giai đoạn lên kế hoạch
mà không có bằng chứng cụ thể nào, do đó chúng có thể hoặc không thể đi đến kết quả.
Giả định ảnh hưởng đến giai đoạn hàng ngày của chu kì quản lý
dự án.
Phụ thuộc là các mối liên kết giữa những công việc cụ thể
bên trong với dự án.
Do đó, công việc B đòi hỏi công việc A phải hoàn thành
trước khi công việc B bắt đầu.
Hạn chế là những giới hạn
sẽ ảnh hưởng đến việc thực hiện dự án.
Hạn chế thường liên quan đến việc
không thể thay đổi một lịch trình đã định sẵn hoặc ngân sách đã được thông qua.
Câu hỏi cuối cùng cho tuần này là
tôi nghĩ tôi biết điều gì cần để thực hiện dự án.
Tôi có nên vẫn cân nhắc các lựa chọn và hướng tiếp cận
trong giai đoạn khởi sự không?
Tôi có nên tiết kiệm thời gian và bắt đầu luôn không?
Câu trả lời đơn giản là không.
Mặc dù chúng ta nghĩ chúng ta biết phải làm gì,
rất quan trọng để bạn dành thời gian xem xét trước
bức tranh lớn về dự án.
Sử dụng lối tư duy sáng tạo như brainstorm
để thách thức bản thân tạo ra nhiều hướng giải quyết
cho các vấn đề và thách thức
xảy ra trong dự án.
Rất tốn tiền của và thời gian khi phải quay lại
tới việc vẽ phác thảo dự án sau đó.
Trước khi bắt đầu thực hiện, hãy đảm bảo rằng
bạn biết nhiều nhất có thể về dự án và chất lượng
của các lựa chọn phù hợp để đạt được thành quả.
Để kết thúc, hãy cùng dành ra một phút để chuẩn bị
cho bài học của tuần sau.
Tuần 3 tập trung vào giai đoạn lên kế hoạch của chu kì
quản lý dự án.
Điều này rất cần thiết cho việc đạt được kết quả
và mục tiêu của dự án.
Những vấn đề chính chúng tôi sẽ trả lời vào tuần tới sẽ là
làm cách nào để xác định phạm vi của dự án?
Kế hoạch nào cần được hoàn thành?
Tôi cần những nguồn lực nào?
Khi nào thì dự án cần được hoàn thành?
Và dự án sẽ tiêu tốn bao nhiêu?
Hẹn gặp lại vào tuần tới.