https://youtu.be/V6nZSEU47Uk
ANTON JORDAAN: Các bài học của tuần này
được xây dựng xoay quanh vấn đề lập kế hoạch của một dự án.
Lên kế hoạch là bước không thể thiếu đối với sự thành công của dự án.
Hẳn là bạn đã từng nghe câu ngạn ngữ cũ, không có kế hoạch
có nghĩa là lập kế hoạch để thất bại.
Và điều này hoàn toàn đúng đối với quản lý dự án.
Lên kế hoạch cho một dự án đòi hỏi sự cần mẫn, đầu tư
thời gian, và tập hợp đủ thông tin
để có thể giúp bạn xây dựng một kế hoạch chi tiết, tránh được
nhiều rủi ro nhất có thể.
Vậy, điều gì cần phải làm trong giai đoạn lên kế hoạch
của chu kì dự án?
Chúng ta sẽ tập trung vào 3 lĩnh vực then chốt.
Đầu tiên, đó là phạm vi của dự án.
Nói cách khác, đó là xác định và phê duyệt
các hoạt động cần làm và hoàn thành
các yêu cầu của dự án.
Nhân tố thứ 2 của việc lập kế hoạch là lên lịch trình cho dự án.
Lên lịch trình bao gồm xếp đặt các hoạt động cần thiết
vào khung thời gian cần hoàn thành.
Và cuối cùng, lên kế hoạch đòi hỏi việc đánh giá
hao tổn thực hiện dự án.
Hao tổn bao gồm thời gian và nguồn lực
cần cho việc hoàn thành dự án đúng lịch trình đã định.
Nhà quản lý dự án cần phải tính toán
những đòi hỏi về hao tổn và ngân sách của dự án.
Chúng tôi đã giới thiệu qua một số vấn đề chính
của giai đoạn lên kế hoạch, hãy cùng chuyển sự chú ý của các bạn
sang những câu hỏi chính của tuần này nhé.
Làm thế nào bạn xác định được phạm vi của một dự án?
Kế hoạch nào cần được hoàn thành?
Tôi cần những nguồn lực nào?
Dự án cần được hoàn thành trước lúc nào?
Và dự án sẽ tiêu tốn bao nhiêu?
Bởi vì các vấn đề đã được khẳng định,
chúng ta sẽ chuyển sang tìm hiểu sâu hơn về các nhân tố của
phạm vi, lịch trình và hao tổn.