https://youtu.be/xafyGf3ojdc
ROB LORENZUTTI: Trong suốt quá trình lên kế hoạch cho dự án,
cần phải có giai đoạn khởi đầu trước khi đi vào giai đoạn chín muồi hơn
Và đây là giai đoạn mà bạn thực sự có thể ứng dụng không chỉ
tất cả kĩ năng nhận thức của bạn mà còn
cả kĩ năng cá nhân và kĩ năng làm việc, và cố gắng
hiểu và hiểu sâu hơn,
và trình bày một cách chi tiết hơn về việc bạn dự định
thực hiện dự án như thế nào.
Việc lên kế hoạch được thực hiện bằng nhiều cách khác nhau.
Có lịch trình,
ngân sách,
và mô tả về công việc.
Nếu chúng ta tập trung vào phạm vi công việc
đã được trình bày trong bảng phân chia công việc -
trong giai đoạn lập kế hoạch,
bạn sẽ hiểu rõ các fđầu công việc
được phân chia thành các nhân tố khả thi - những nhân tố
có thể được thực hiện với nguồn lực phù hợp - như thế nào
Và khi bạn thực hiện điều đó, nghĩa là, khi công việc được
phân bổ vào các nhóm nguồn lực hợp lý
thì cũng là lúc thực hiện một lịch trình.
Một vấn đề khác là nguồn lực,
là sự đảm bảo bạn chọn đúng người làm đúng việc,
và những công việc này được triển khai đúng phạm vi để khi
các nguồn lực được phân bổ, họ sẽ sẵn sàng bắt tay ngay vào công việc
và họ tạo dựng thành công ngay từ bước đầu
Điều đó rất quan trọng đối với một người quản lý dự án.
Tương tự như trong bất kì hoạt động nào, trong bất kì công việc gì hay những nỗ lực cá nhân
mà bạn muốn xây dựng một đội ngũ thảnh công.
Có một điều tôi cần nhấn mạnh về việc hoạch định
là kế hoạch dự án, nghe có vẻ như nó cũng rõ ràng rồi
nhưng theo kinh nghiệm của tôi, đã có một số dự án
mà người ta đã lên kế hoạch không tốt
và cũng không cụ thể, chi tiết.
Hoặc là nếu chi tiết, thì nó cũng không phải
là một kế hoạch khả thi
Vì vậy kế hoạch quản trị dự án quan trọng ở bước thực thi
Một trong những khía cạnh khác trong kế hoạch quản trị dự án
là nó định rõ cho các bên liên quan
và nó là một tài liệu tham khảo để biết dự án đó là gì
như sứ mệnh, tầm nhìn
của dự án, các mục tiêu.
Dự án sẽ được thực hiện như thế nào,
tiến trình và quy trình sẽ được áp dụng ra sao,
Dự án sẽ được lên lịch trình như thế nào,
ngân sách là bao nhiêu.
Ai sẽ chịu trách nhiệm phân bổ nguồn lực,
và dự án sẽ được giám sát và kiểm tra như thế nào
giống như một cơ chế phản hồi.