https://youtu.be/4TvYH4H8K8w
STELLA BACHTIS: Video mô hình canvas cung cấp cho chúng ta tổng quan về
những gì chúng ta tập trung bàn luận trong tuần này.
Nó chỉ ra những khía cạnh quan trọng
mà chúng ta sẽ thảo luận, đó là xác định phạm vi, lập thời gian biểu,
và dự trù kinh phí.
Thông thường, các nhà quản lý dự án có xu hướng bỏ qua giai đoạn lập kế hoạch,
hoặc không đầu tư nhiều thời gian.
Kết quả là họ không thể tránh khỏi
việc phải dàn xếp một công việc nào trong dự án lại phía sau
để có thể hoàn thành đúng hạn.
Để xác định phạm vi của một dự án,
việc đầu tiên phải làm là đặt ra
mục tiêu của dự án.
Hãy nhớ rằng, đây là điều chúng ta đã bàn luận trong giai đoạn khởi sự.
Mở rộng tổng quan về dự án,
và cân nhắc điều gì cần đạt được trong giai đoạn khởi sự
giúp cho nhà quản lý dự án chính thức làm rõ mục tiêu
và bắt đầu xác định phạm vi của dự án.
Xác định phạm vi tạo ra nền tảng cho giai đoạn lập kế hoạch
và tính toán tất cả các kết quả cần bàn giao của dự án.
Để xác định phạm vi, bạn cần bắt đầu
bằng cách xác định những việc sau.
Đầu tiên là xác định các mục tiêu.
Thứ hai là những công việc cần thực hiện.
Và thứ ba là nguồn lực cần có.
Khi bạn xác định được những yếu tố này,
bạn sẽ cần xác định những hạn chế hoặc các tham số
của dự án, và xác định rõ tất cả các khía cạnh
có liên quan.
Hãy cùng xem xét dự án văn phòng của Peter.
Dự án văn phòng của Peter khá khác
so với những dự án mà chúng ta đã phân tích trước đây.
Lý do là vì dự án
được giao cho anh ấy mà không có sự tham gia của anh ấy
trong giai đoạn đầu của dự án.
Hơn nữa, anh ấy chưa bao giờ quản lý một dự án nào trước đây.
Kết quả là, anh ấy rơi vào một vị trí khó khăn,
bởi vì thông tin chỉ được chuyển tới anh ấy
với chỉ thị làm quen với nó
làm cho nó hoạt động.
Do đó, mục tiêu của dự án đã được
xác định là phát triển và triển khai
hệ thống giúp đỡ các bạn mới ra trường tìm kiếm công việc
ở địa phương.
Nếu Peter muốn thành công,
anh ấy thực sự sẽ phải mở
mục tiêu rộng bằng cách chia nhỏ nó ra
thành các mục tiêu nhỏ hơn.
Vậy Peter nên bắt đầu từ đâu?
Điểm bắt đầu tốt đối với Peter
là xác định những hoạt động
cho cấp độ tiếp theo để thực hiện một hệ thống kiểu như vậy.
Một khi anh ấy có thể xác định những mục tiêu nhỏ hơn,
các hoạt động dễ quản lý, anh ấy có thể tự động
bắt đầu lên kế hoạch làm thế nào để thực hiện những hoạt động này.
Một ví dụ cho việc này là họp mặt các bên liên quan
thường xuyên.
Một mặt, Peter khá may mắn
khi đã được đưa cho mục tiêu.
Mặt khác, nó là một thách thức đối với anh ấy,
vì anh ấy không tham gia quá trình thiết kế và lên ý tưởng
ở giai đoạn khởi sự.
Khi xác định phạm vi một dự án, bạn cần
rất rõ ràng về việc cái gì thuộc và không thuộc
phạm vi của dự án.
Nhìn nhận qua phương diện thuật ngữ,
điều này được định nghĩa là trong và ngoài phạm vi
của dự án.
Định hướng phạm vi không tốt dẫn đến
một loạt các hạng mục hay chức năng bổ sung,
sẽ gây ra ảnh hưởng tiêu cực đến chi phí của dự án
và dẫn đến trì hoãn việc hoàn thành.
Đáng chú ý rằng trong khi bạn xác định phạm vi dự án,
bạn chưa cần tính đến các tác động thời gian và chi phí.
Ở giai đoạn xác định phạm vi, bạn thực sự chỉ cần
hiểu rõ điều gì cần được hoàn thành để chuyển giao dự án.
Để hiểu thêm về những điều trong và ngoài phạm vi,
hãy cùng tham khảo dự án văn phòng của Peter một lần nữa.
Kết quả tổng thể là phát triển và triển khai
một hệ thống giúp người mới ra trường tìm việc làm trong cộng đồng.
Những thứ trong phạm vi ở ví dụ này là phát triển
và triển khai những chính sách và phương pháp
trong tổ chức của Peter.
Những thứ được coi là ngoài phạm vi đối với Peter là mỗi bên liên quan
lại phát triển và triển khai chính sách và phương pháp của riêng họ
trong các tổ chức của họ,
ví dụ như trường học, các tổ chức cộng đồng mà anh ấy
sẽ phải làm việc cùng trong suốt chu kì dự án.
Xác định các hoạt động trong và ngoài phạm vi sớm là rất quan trọng,
giúp làm rõ các vấn đề có thể
gây tranh cãi trong các giai đoạn sau.
Một thuật ngữ thường được sử dụng trong quản lý dự án giai đoạn xác định phạm vi là
Cấu trúc phân chia công việc - Work Breakdown Structure hay còn gọi là WBS.
Cấu trúc phân chia công việc
là một trong những thành quả quan trọng nhất
trong quản lý dự án.
Một khi các mục tiêu và phạm vi được xác định,
một nhà quản lý dự án nên có ý tưởng tốt
về việc làm thế nào công việc có thể chia thành các hoạt động và nhiệm vụ
cần được thực hiện.
Cấu trúc phân chia công việc tổ chức và mô tả
phạm vi tổng thể của dự án.
Vì vậy nếu một công việc không
xuất hiện trên WBS, nó sẽ không được thực hiện.
Bạn đã bao giờ nghĩ đến việc
làm thế nào bạn có thể tiếp cận việc phát triển một Cấu trúc phân chia công việc
cho dự án riêng của mình?
Một hướng tiếp cận tốt để phát triển Cấu trúc phân chia công việc
là bắt đầu xác định tất cả những thành phẩm của dự án,
và sau đó chia nhỏ công việc cần được thực hiện.
WBS được thiết lập trong giai đoạn lên kế hoạch của dự án
và sẽ cung cấp nền tảng cho nhà quản lý dự án
tiếp tục phát triển thời gian biểu của dự án.
WBS sẽ được xem xét lại và lọc kĩ hơn
khi các rủi ro của dự án được xác nhận và đánh giá.
Hãy lồng bối cảnh của Cấu trúc phân chia công việc
vào dự án văn phòng của Peter.
Như bạn có thể thấy, hình ảnh trên đây mô tả
các hoạt động cần phải làm để hoàn thành dự án.
Sản phẩm đầu tiên hay nhiệm vụ chính, Nhiệm vụ 1,
là cho tổ chức của Peter phát triển chính sách riêng
về việc làm cho thanh niên.
Nhiệm vụ chính tiếp theo, Nhiệm vụ 2 là phát triển một kế hoạch hợp tác
với các trường phổ thông để tạo dựng lộ trình.
Nhiệm vụ 3 là phát triển các phương pháp liên kết
với các dịch vụ cộng đồng.
Với mỗi nhiệm vụ chính,
lại có những nhiệm vụ phụ cần hoàn thành
để đạt được thành quả.
Nhiệm vụ phụ là những nhiệm vụ nhỏ hơn
cần được thực hiện để hoàn thành nhiệm vụ chính.
Nói cách khác, Peter sẽ xem xét các nhiệm vụ chính,
và sau đó chia chúng thành những nhiệm vụ phụ
cần hoàn thành.
Trong ví dụ của Cấu trúc phân chia công việc,
bạn sẽ chú ý thấy Nhiệm vụ 2 đòi hỏi phát triển
một kế hoạch hợp tác.
Để hoàn thành nhiệm vụ lớn như vậy,
Peter cần xác định và hoàn thành các nhiệm vụ phụ
góp phần vào thành công của nhiệm vụ chính.
Một ví dụ cho nhiệm vụ phụ đó là tổ chức
một hội nghị họp với hiệu trưởng các trường.
Sẽ có những nhiệm vụ phụ khác mà anh ấy
sẽ cần xem xét trước khi xếp đặt một kế hoạch hợp tác
cùng nhau.
Một WBS được phát triển thông qua quy trình từng bước.
Mỗi bước càng nhỏ và càng rõ ràng,
thì tỉ lệ thành công
của nhiệm vụ chính trong dự án càng lớn.
Đúng như vậy.
Bởi vì chúng ta đã làm rõ phạm vi
và hiểu rõ hơn về vai trò của WBS,
bước tiếp theo cần làm là lên thời gian biểu.