https://youtu.be/gqdLJDimdTc
JOHN SING: Phần tiếp theo của giai đoạn lên kế hoạch là lập thời gian biểu.
Lập thời gian biểu là cách bạn lên kế hoạch quản lý thời gian
khi thực hiện một dự án.
Thời gian thường là khía cạnh ít linh động nhất
trong số ba khó khăn của
việc quản lý dự án.
Ba khó khăn rất phổ biến trong tất cả các dự án
là chất lượng, giá cả và thời gian.
Làm ảnh hưởng đến một trong số những nhân tố này
đều gây ảnh hưởng tiêu cực đến 2 nhân tố còn lại.
Trong quản lý dự án, thời gian biểu
cho thấy rõ khoảng thời gian đã được lên kế hoạch của từng nhiệm vụ
trong toàn bộ dự án.
Có 5 nhân tố mấu chốt liên quan tới quản lý thời gian
của một dự án.
Các bước này khá trực quan,
vì thế hãy cùng xác định các quy trình chủ yếu
trước khi đi sâu vào chi tiết từng bước.
Chúng bao gồm việc xác định các hoạt động,
sau đó sắp xếp trình tự các hoạt động này,
ước tính nguồn lực hoạt động cần thiết,
tính toán khoảng thời gian hoàn thành hoạt động
và phát triển thời gian biểu.
Cần chú ý rằng việc phát triển thời gian biểu
có thể chỉ làm một lần để hoàn thành tất cả các quá trình.
Tại sao chúng ta lại cần thực hiện những bước này
trước khi phát triển thời gian biểu?
Lý do chính là một nhà quản lý dự án
cần thu thập và phân tích các thông tin liên quan
và cần rất chính xác trong việc đánh giá khoảng thời gian thực hiện mỗi hoạt động.
Một khi cả nguồn lực và khoảng thời gian
đều được đánh giá và ước tính, một bản thời gian biểu làm việc
sẽ được trình lên
các bên tham gia dự án.
Vì chúng ta đã hiểu hơn về quy trình,
hãy cùng đi chậm một chút và làm rõ
chi tiết từng bước.
Đầu tiên, bạn cần xác định các công việc
cần thực hiện để tạo ra thành phẩm
hay kết quả của dự án.
Những công việc này cần phải liên quan đến thành phẩm như đã xác định
trong Cấu trúc phân chia công việc.
Nếu một công việc không đồng nhất với cấu trúc phân chia công việc,
thì công việc đó là không cần thiết
hoặc phải được loại bỏ ngay khỏi
cấu trúc phân chia công việc.
Một khi xác định được các công việc,
các công việc đó cần được sắp xếp theo trình tự.
Sắp xếp trình tự công việc bao gồm việc quyết định
thứ tự quy trình các công việc
cần phải hoàn thành.
Bên cạnh đó, những công việc nhất định cần liên quan đến nhau.
Vì vậy bạn cũng sẽ cần xác định các mối quan hệ phụ thuộc
giữa chúng.
Sau đó bạn có thể chuyển đến giai đoạn tiếp theo,
ước tính nguồn lực cần thiết
để thực hiện mỗi công việc.
Những nguồn lực này bao gồm nguyên vật liệu, con người và thiết bị
cần để thực hiện mỗi hoạt động đặc biệt.
Ước tính nguồn lực cho các hoạt động được liên kết chặt chẽ
với việc đánh giá và ước tính khoảng thời gian thực hiện mỗi hoạt động.
Ước tính khoảng thời gian đòi hỏi
bạn phải xem xét lượng công việc cần
để hoàn thành các hoạt động đơn lẻ bằng cách sử dụng
nguồn lực đã được tính toán.
Như bạn có thể thấy, nguồn lực và thời gian
cùng tồn tại song song.
Bước cuối cùng của quản lý dự án
là phát triển thời gian biểu.
Việc phát triển thời gian biểu thể hiện
sản phẩm của 5 quá trình trước đó
chúng ta đã xác định.
Bằng cách áp dụng những quy trình này, bạn có thể xác định, sắp xếp
và tính toán nguồn và khoảng thời gian cần thiết
cho tất cả các hoạt động đóng góp vào việc tạo ra
thành phẩm của dự án.
Bản phác thảo ban đầu của thời gian biểu
được chuẩn bị để kết hợp tất cả các nhu cầu
đã được thu thập ở giai đoạn này.
Lập thời gian biểu là quy trình chính trong giai đoạn lập kế hoạch.
Và cần chú ý rằng thời gian biểu có thể và nên
được lọc nhiều lần trước khi giai đoạn thực hiện
của dự án bắt đầu.
Liên tục giám sát và kiểm tra trong môi trường luôn thay đổi
là đóng góp quan trọng cho sự thành công xuyên suốt
chu kì dự án.
Hãy lấy dự án lát sàn DIY của Janet
làm ví dụ cho quá trình lập thời gian biểu.
Làm thế nào để cô ấy có thể đạt được?
Nhớ lại rằng cô ấy cho phép mình
có 4 cuối tuần thực hiện dự án.
Bằng việc làm thế, cô ấy đã xác định được lượng thời gian
cô ấy cần để hoàn thành dự án.
Trước khi soạn thời gian biểu thực tế,
chúng ta nên làm theo quy trình lập thời gian biểu.
Một bảng mẫu, nhiều như thế này,
có thể được sử dụng để hoàn thành quy trình lập thời gian biểu.
Đây là cách dễ dàng và trực quan
khi nghĩ về dự án của bạn, điều gì cần phải làm,
nguồn lực cần có và khoảng thời gian
để hoàn thành mỗi hoạt động.