https://youtu.be/EA4_SPhJTJ0
STELLA BACHTIS: Trong hoạt động trước của chúng ta,
chúng ta đã xác định thành công phạm vi của một dự án xây dựng nhà,
và xác định được trình tự các công việc
cần phải làm.
Chúng ta sẽ xem xét lại những thông tin này
bằng một lịch trình thời gian, còn được gọi là sơ đồ Gantt.
Nhắc lại nhanh một chút, thời gian biểu
là tổng quan về thời gian chỉ định cho từng công việc.
Hãy cùng xem xét thời gian biểu
dựa trên 11 công việc trong dự án mà chúng ta đã xác định
cùng nhau, với thời gian được tính toán theo ngày
cho từng hoạt động.
Bạn sẽ thấy rằng mỗi công việc theo sau nhau
liên tục.
Trong khi một vài công việc phụ thuộc vào những việc khác,
và hoàn toàn có thể làm việc bằng cách này,
thì đó có thể không phải là cách hiệu quả nhất để một người quản lý dự án
thực hiện, vì mỗi công việc lại phụ thuộc vào sự hoàn thành của việc khác.
Trong thực tế, thường có rất nhiều áp lực
để hoàn thành dự án trong khoảng thời gian ngắn hơn.
Ví dụ, trong trường hợp của chúng ta,
chúng ta biết rằng mùa hè là khoảng thời gian tốt nhất trong năm để kinh doanh
bất động sản.
Chúng tôi tha thiết muốn đạt được điều này từ dự án xây dựng,
nếu chúng ta mất 63 ngày để hoàn thành
rồi giao bán, mùa hè có thể đã trôi qua mất rồi.
Tuy nhiên, nếu chúng ta có thể hoàn thành dự án trong 39 ngày,
chúng ta có cơ hội tốt hơn để giao nó cho người mua
trong suốt mùa hè.
Làm thế nào có thể làm giảm khoảng thời gian 63 ngày để thực hiện dự án hiện tại,
mà vẫn có 11 công việc cần hoàn thành?
Để giảm lượng thời gian
hoàn thành dự án này,
chúng ta sẽ cần xem xét sự tồn tại của các mối liên quan.
Các mối liên quan là các mối quan hệ
giữa các công việc trước và sau.
Nói cách khác, nếu chúng ta nhìn lại 3 công việc đầu tiên
khi xây dựng nhà, đó là chuẩn bị đất,
đặt nền móng và dựng các khung tường,
chúng ta cần cân nhắc các mối tương quan
có thể tồn tại.
Nói đơn giản, chúng ta không thể bắt đầu công việc thứ 3,
là dựng tường trước khi chúng ta hoàn thành
công việc thứ 2 là đặt nền móng,
và lần lượt không thể hoàn thành trước công việc đầu tiên
là chuẩn bị đất và đảm bảo nó đã được
hoàn thành.
Đặt nền móng, do đó, có một mối liên quan,
trong khi đó dựng tường lại có hai.
Chìa khóa để giảm thiểu thời gian biểu
là xác định các công việc không có các mối liên quan.
Hay nói cách khác, các công việc này
có thể bắt đầu mà không cần chờ cái khác
hoàn thành và tiến hành đồng thời với công việc khác.
Trong hoạt động tới, hãy chuẩn bị thời gian biểu dự án của bạn
bằng cách cân nhắc các mối liên quan và sắp xếp lại
những hoạt động có thể được hoàn thành cùng lúc.
Chú ý rằng bạn không thể thay đổi thời gian thực hiện các công việc.
Mục tiêu của bạn là cân nhắc các mối liên quan,
để làm giảm thời gian của cả dự án.