https://youtu.be/C3UvwCkVidc
STELLA BACHTIS: Bởi vì bạn đã thực hiện
việc chuẩn bị thời gian biểu của dự án,
hãy cùng xem xét cách tối ưu nhất
để sắp xếp thời gian biểu lại với nhau.
Như bạn có thể thấy, thời gian biểu 63 ngày ban đầu
giờ được giảm xuống 39 ngày.
Đáng chú ý là 11 công việc
vẫn được giữ nguyên khoảng thời gian thực hiện như ban đầu.
Việc giảm số ngày là kết quả của việc sắp xếp trình tự các công việc
trong thời gian biểu.
Chúng ta đều biết rằng 3 công việc đầu tiên
sẽ được giữ nguyên
vì chúng phụ thuộc vào công việc trước
trước khi có thể được thực hiện.
Tuy nhiên, nếu chúng ta tìm hiểu sâu hơn
4 công việc tiếp theo, công việc số 4,
lắp đặt khung mái nhà, công việc số 5, hệ thống ống dẫn nước,
số 6, hệ thống điện, và số 7,
xây dựng phần tường ngoài,
chúng đều là những công việc có thể được thực hiện đồng thời
vì không công việc nào trong số đó phụ thuộc
vào việc hoàn thành của công việc khác trước đó.
Lợp mái có thể được làm ngay sau khi khung mái nhà
được lắp đặt.
Nhưng, nó không cần hệ thống dẫn nước hoặc điện
được đặt đúng chỗ trước khi nó hoàn thành.
Việc hoàn thành tường trong và ngoài
có khung thời gian riêng
phụ thuộc vào việc các công việc khác phải được hoàn thành.
Nhìn vào thời gian biểu, bạn có thể thấy rằng tổng số ngày
giờ giảm xuống còn 39 ngày bằng cách hoàn thành
một số công việc cùng lúc.
Bằng cách giảm lượng thời gian hoàn thành
dự án xuống 39 ngày, chúng ta có thể đẩy nhanh tiến độ
thời gian biểu.
Điều đó có nghĩa là chúng ta có thể hoàn thành dự án
trong khoảng thời gian ngắn mà không phải thêm
bất cứ nguồn lực bổ sung nào.
Hãy cùng ôn lại những gì đã được học
về thời gian biểu nhé.
Chúng ta có một loạt các công việc
cần hoàn thành để xây dựng một căn nhà.
Bước tiếp theo là xếp đặt chúng theo trình tự
cần được hoàn thành.
Một khi thứ tự các công việc được xác định,
chúng ta sẽ xem xét làm thế nào để giảm thiểu
lượng thời gian cần để hoàn thành
việc xây nhà.
Nói cách khác, chúng ta đẩy nhanh tiến độ thời gian biểu.
Hãy cùng tiến một bước xa hơn nữa.
Lấy trường hợp một trong những bên tham gia
muốn hoàn thành việc xây dựng nhà trong vòng 35 ngày.
Giảm số lượng ngày trong thời gian biểu lần thứ 2
chính là phá hỏng thời gian biểu.
Loại yêu cầu này, đối với bất kể dự án nào,
cũng là hồi chuông cảnh tỉnh cho bạn.
Lý tưởng nhất là bạn nên chọn nói không.
Phá hỏng thời gian biểu sẽ dẫn đến một loạt rủi ro mới
không thể dự đoán được.
Tuy nhiên, nếu từ chối giảm thời gian biểu
không phải là lựa chọn, vậy bạn sẽ làm gì?
Có hai cách để đáp ứng thời hạn mới.
Thứ nhất là tăng nguồn lực sử dụng,
và tất nhiên sẽ tăng chi phí của dự án,
và chúng ta sẽ vượt quá ngân sách.
Thay vào đó, chúng ta làm giảm chất lượng
của dự án cuối cùng bằng cách cắt giảm các góc
để đảm bảo đáp ứng thời hạn 35 ngày.
Chúng ta cũng có thể thuê thêm thợ sửa ống nước và thợ điện
để giảm lượng thời gian
họ dành cho các công việc tương ứng.
Và có lẽ, thêm nguồn lực khác
để hoàn thành phần trong và ngoài
của ngôi nhà.
Nhưng điều đó sẽ làm vượt quá ngân sách.
Quyết định của bạn dựa trên kết quả ban đầu của dự án,
đó là xây một căn nhà.
Bạn cần cân nhắc kỹ lưỡng việc bạn có thể giảm
chất lượng trong trường hợp này không, hay bạn có thể
chấp nhận rủi ro vượt quá ngân sách.
Dù quyết định như thế nào, hãy nhớ rằng
một nhà quản lý dự án luôn
có trách nhiệm đối với bất kì quyết định nào được đưa ra trong suốt
chu kì dự án