https://youtu.be/OkmzTpwUxaA
STELLA BACHTIS: Mục đích của giai đoạn lên kế hoạch
trong chu kì dự án là đưa các kế hoạch
vào hoạt động để có thể thi hành hoặc thực hiện
dự án một cách chính xác.
Nếu không có kế hoạch rõ ràng và kỹ lưỡng,
bạn sẽ gặp rủi ro với việc không đủ nguồn lực,
quản lý thời gian kém, và bội chi trong dự án.
Bạn sẽ chưa thể sẵn sàng chuyển sang giai đoạn tiếp theo
của chu kì quản lý dự án
đến tận khi những kế hoạch này được hoàn thành.
Những câu hỏi mấu chốt bạn cần giải quyết
bao gồm làm cách nào để xác định phạm vi của dự án?
Kế hoạch nào cần được thực hiện?
Tôi cần các nguồn lực nào?
Khi nào thì dự án cần được hoàn thành?
và dự án sẽ tiêu tốn bao nhiêu?
Để đạt được độ chắc chắn
khi giải quyết những câu hỏi này,
chúng ta sẽ cần thu thập nhiều thông tin xoay quanh các mục tiêu của dự án hơn,
cái gì cần được bàn giao,
và làm cách nào để có thể hoàn thành những việc đó.
Hãy cùng sử dụng mô hình canvas của chúng tôi để phát triển tư duy.
Chúng ta sẽ đi đâu từ đây?
Điểm bắt đầu hoàn hảo là tóm tắt lại 3 vấn đề chính
trong giai đoạn lên kế hoạch của chu kì, đó là xác định phạm vi,
lập thời gian biểu và dự trù kinh phí.
Xác định mục tiêu là xem xét những yêu cầu và công việc
cần được hoàn thành để đáp ứng các mục tiêu của dự án.
Đây là tổng quan về những gì cần phải làm
và giúp cho việc xác định phạm vi của dự án.
Thông tin này cung cấp nền tảng
để phát triển cấu trúc phân chia công việc,
có thể giúp xem xét kỹ lưỡng tất cả các công việc và thành phẩm
cần hoàn thành.
Cấu trúc phân chia công việc
có thể được tổ chức theo nhiều cách khác nhau,
phụ thuộc vào phương pháp phù hợp nhất với bạn.
Hãy nhớ rằng, bạn cần có trách nhiệm với mỗi bước
của quá trình, vì thế hãy lập kế hoạch thật chắc chắn để đảm bảo công việc trôi chảy
về sau.
Giờ thì hãy nghĩ về việc làm thế nào có thể sắp xếp trình tự các công việc.
Có phải có một trật tự cụ thể nào đó
sẽ hoàn thành hiệu quả tất cả các công việc.
Cái nào nên làm trước và tại sao?
Hãy nghĩ về mối quan hệ giữa các công việc
và chúng có thể làm việc tốt ưu đến mức nào
khi theo một trình tự đặc biệt.
Bạn cũng sẽ cần cân nhắc các mối liên quan
tới mỗi công việc trước khi lọc thời gian biểu.
Thời gian biểu thường được mô tả bằng biểu đồ Gantt
để bạn có thể nhìn thấy rõ cái gì cần làm.
Biểu đồ Gantt cũng tạo cơ hội
để bạn xem xét khung thời gian cần cho từng công việc
để hoàn thành.
Khi bạn đã có thời gian biểu được sắp xếp,
bạn có thể xác định được chi phí cho các nguồn lực cần thiết
để hoàn thành mỗi công việc đó.
Bạn sẽ cần xác định nguồn nhân lực, nguyên vật liệu, thiết bị,
và thời gian cần để triển khai
hoàn thành mỗi công việc.
Sau đó bạn có thể bắt đầu xem xét các khó khăn tài chính
và cách chi ngân sách cho các nguồn lực
dùng cho việc hoàn thành dự án.
Lên kế hoạch thường là giai đoạn lâu nhất của chu kì dự án,
Và vì mục đích tốt,
Lên kế hoạch đúng ngay từ đầu
sẽ khuyến khích bạn nghiên cứu kỹ lưỡng
để nhìn thấu tương lai, để có thể quản lý thời gian
tất cả các nguồn lực và công việc cần
để thực thi dự án.