https://youtu.be/QiFyrpwMGOo
STELLA BACHTIS: Chúng ta đã thảo luận rằng quản lý rủi ro
là một quy trình không ngừng đòi hỏi việc xác định
các rủi ro có thể xảy ra và đánh giá khả năng xảy ra
cũng như tác động mà những rủi ro này có thể mang lại.
Đừng quên rằng mặc dù một rủi ro có thể được coi là
rất khó xảy ra thì tác động của nó cũng có thể
rất nghiêm trọng đối với dự án.
Trong việc đánh giá rủi ro, chúng ta sẽ cần
xem xét cả khả năng và tác động.
Hoạt động sau đây sẽ giúp bạn thực hiện bước đầu tiên của việc xác định rủi ro
và đánh giá cấp cao về mức độ rủi ro
của một dự án.
Điểm bắt đầu hữu dụng là phải tạo ra những khu vực
hay những loại rủi ro khác nhau.
Các loại rủi ro có thể bao gồm rủi ro về kinh tế,
chính trị, thương mại, tổ chức
và rủi ro kĩ thuật.
Mặc dù PESTLE là mô hình phổ biến
trong các lĩnh vực tiếp thị và quy trình tổ chức,
nó cũng có thể được sử dụng như một công cụ hỗ trợ việc xác định
loại rủi ro trong dự án của bạn.
PESTLE là viết tắt của chính trị - Political, kinh tế - Economic, xã hội - Social
kĩ thuật - Technological, hợp pháp - Legal, và thân thiện với môi trường - Environmental.
Trong hoạt động PESTLE sau đây,
chúng tôi muốn bạn tưởng tượng mình là chủ
một tổ chức xây dựng nhà mới cho các khách hàng
trên khắp cả nước.
Từ điểm nhìn này, xem xét các loại rủi ro
trong mẫu được cung cấp và thực hiện đánh giá sơ bộ
mỗi loại rủi ro theo thang điểm từ 1 đến 5.
Một là rủi ro thấp và năm, là rủi ro rất cao.
Thông thường bạn sẽ cần hoàn thành mẫu này
trong giai đoạn lên kế hoạch xây nhà
để xác định mức độ rủi ro
của mỗi dự án xây dựng nhà.
Một khi bạn đưa ra số điểm từ 1 đến 5
cho mỗi loại trong PESTLE,
bạn sẽ có thể thấy đánh giá rủi ro của bạn
sẽ ở mức cao nhất là 30 và kết quả
sẽ cung cấp cho bạn mức độ biểu hiện
của rủi ro trong dự án.