https://youtu.be/vKRj0s4KbUE
FRANK SCHULTMANN: Chúng ta đã gần kết thúc
tuần 4 của khóa học Giới thiệu về quản lý dự án.
Trước khi chuyển sang tuần tiếp theo,
hãy cùng tóm tắt lại những vấn đề chính mà chúng ta đã bàn luận trong tuần qua.
Chúng ta đã tìm hiểu chi tiết về việc xác định và quản lý
rủi ro trong các bài học của tuần này.
Quản lý rủi ro là hoạt động chính ở cả giai đoạn lên kế hoạch
và thực hiện của chu kì dự án.
Giải quyết rủi ro là một phần không thể tránh khỏi
của việc quản lý dự án.
Chúng tôi đã nhấn mạnh tầm quan trọng của lên kế hoạch
trong giai đoạn 2 của chu kì.
Quản lý rủi ro, là quy trình xác định, đánh giá,
và giải quyết rủi ro.
Xác định và đánh giá rủi ro, và bằng cách xem xét
cả khả năng và tác động vào dự án,
giúp bạn phát triển quá trình giải quyết
và lên kế hoạch giải quyết chúng.
Lợi ích của quy trình quản lý rủi ro
là thường xuyên kiểm soát tiến độ dự án
và chủ động nhận diện rủi ro và ứng phó
trước khi chúng xảy ra.
Thông qua việc xem xét một vài trường hợp,
chúng ta cũng thấy được rằng phụ thuộc vào hoàn cảnh,
loại rủi ro sẽ rất khác nhau trong những dự án khác nhau.
Rủi ro luôn luôn hiện hữu, nhưng một khi được xác định
thì cần phải được quản lý và kiểm soát liên tục.
Giờ là lúc chuyển sự chú ý của chúng ta sang
những câu hỏi của tuần này.
Câu hỏi đầu tiên là đăng kí rủi ro là gì?
Và mục đích của nó là gì?
Sản phẩm của phiên họp hoặc hội thảo xác định rủi ro,
được lưu trong tài liệu hoặc mẫu được gọi là
đăng kí rủi ro.
Đăng kí rủi ro ghi lại những rủi ro
được xác định và đánh giá
cùng với hướng giải quyết rủi ro được đề xuất.
Trong giai đoạn xác định rủi ro,
đăng kí rủi ro bao gồm phân loại rủi ro,
các rủi ro đã được xác định, các nguyên nhân,
và hướng giải quyết được dự đoán.
Cần chú ý là đăng kí rủi ro là một tài liệu sống
liên tục được kiểm soát
và cho phép thêm vào những rủi ro mới khi xác định được.
Câu hỏi tiếp theo là thế nào là dự phòng rủi ro?
Dự phòng rủi ro tức là có kế hoạch B để giải quyết rủi ro
khi chúng xảy đến.
Dự phòng rủi ro là chuẩn bị
cho các sự kiện như là mất mát hoặc thay đổi dữ liệu, thành viên trong đội,
các bên tham gia, nhà cung ứng và các điều kiện
gây hại chưa được biết khác.
Sự cần thiết phải phác thảo các kế hoạch dự phòng
xuất phát từ phân tích kĩ lưỡng về những rủi ro của dự án.
Câu hỏi cuối cùng của tuần này là nguy cơ còn sót lại là gì?
Hành động giải quyết rủi ro không chỉ xảy ra
khi rủi ro xảy đến.
Trong hầu hết các trường hợp, hướng giải quyết của bạn là những phương pháp phòng ngừa
được thực hiện ngay sau khi xác định rủi ro.
Ở điểm này, bạn có thể xem lại đăng kí rủi ro
để đánh giá tình trạng của rủi ro khi
các hành động phòng ngừa hoặc giảm thiểu được hoàn thành.
Bất kì rủi ro nào còn sót lại sau đó
được gọi là rủi ro còn sót lại.
Để kết thúc, hãy dành một phút để chuẩn bị
cho các bài học tuần sau.
Tuần 5 sẽ tập trung vào dẫn dắt đội
và thỏa thuận với các bên tham gia trong giai đoạn thực hiện
của chu kì dự án.
Cách bạn dẫn dắt, giao tiếp,
và kết nối mọi người sẽ ảnh hưởng đến
việc hoàn thành dự án thành công.
Những vấn đề chính chúng ta sẽ tìm hiểu tuần tới là:
Ai là những thành viên trong đội của bạn?
Ai là các bên tham gia trong và ngoài?
Làm thế nào để kết nối với các bên tham gia?
Những kĩ năng cần để dẫn dắt một đội là gì?
Và làm thế nào để giao tiếp hiệu quả
với các bên tham gia trong nội bộ và ngoài,
để đạt được kết quả của dự án?
Gặp lại các bạn tuần tới.