https://youtu.be/dh88fjPSx_s
ANTON JORDAAN: Chúng ta sẽ bắt đầu tiến đến giai đoạn thực hiện
của dự án.
Thực hiện tức là đưa tất cả các kế hoạch của dự án
vào hành động và đảm bảo các mục tiêu
và thành phẩm được đáp ứng.
Trọng tâm của dự án trở thành
trọng tâm bàn giao hoặc thực hiện.
Trong giai đoạn này, giá trị của dự án
được thừa nhận như là kết quả của toàn bộ kế hoạch
đã hoàn thành.
Như chúng ta đã thấy ở các tuần trước,
đây cũng là giai đoạn rất nhiều giá trị
có thể mất do một vài thứ
đi sai quỹ đạo khi cố gắng phân bổ dự án.
Vì lý do này, bạn thực sự
cần đảm bảo bạn đang thực hiện dự án đúng cách
và cố gắng tránh những việc làm sai.
4 vấn đề mấu chốt cần ghi nhớ
khi phân bổ dự án là, đầu tiên,
Tôi có đang chuyển giao các thông số
và yêu cầu kế hoạch?
Tôi có thể bảo đảm nguồn cung của các nguồn lực cần thiết hay không?
Tôi sẽ có thể quản lý và kiểm soát phạm vi của dự án chứ?
Và cuối cùng, làm cách nào tôi có thể kiểm soát được chất lượng?
Để giải quyết những vấn đề này, hãy xem xét
tính quan trọng của việc lãnh đạo
cũng như khả năng giao tiếp với các bên của bạn
có thể sẽ giúp bạn bàn giao dự án.
Xây dựng và duy trì mối quan hệ cởi mở và trung thực
với đội dự án và các bên tham gia
sẽ khiến cho việc thực hiện dự án dễ dàng hơn rất nhiều.
Hãy cùng đặt một vài câu hỏi
để kết thúc bài thảo luận của chúng ta.
Một, làm cách nào để liên kết và quản lý các bên tham gia?
Hai, là một người lãnh đạo, làm thế nào bạn có thể thúc đẩy, giao tiếp
và dẫn dắt đội của mình?
Nghĩ thật kĩ về các quá trình
bạn cần đưa vào thực hiện để đảm bảo
bạn, đội của bạn và các bên tham gia khác
luôn được thông tin về quá trình xuyên suốt giai đoạn thực hiện.