HuuHuan_13/10/2016
https://youtu.be/KDbYzGY_QiE
JOHN SING: Cách một nhà quản lý dự án
quản lý nhóm của anh/cô ây sẽ ảnh hưởng tới thành tích của dự án đó.
Tính đồng đội là một yếu tố rất quan trọng đối với sự thành công của dự án.
Một trong những trách nhiệm chính của người quản lý dự án
là phân công vai trò cho các thành viên trong nhóm
trong giai đoạn thực hiện.
Sử dụng dạng kỹ năng hợp lý,
phân công các vai trò, trách nhiệm cùng với động viên và hỗ trợ
nhóm dự án chỉ là một vài trong số những thách thức
cần được chú ý.
Vậy làm thế naofta có thể làm được điều này?
Hãy xem xét một danh sách kiểm tra.
Đầu tiên, chắc chắn rằng mỗi thành viên của nhóm
đã biết rõ về vai trò của họ trong dự án,
và trách nhiệm mà họ phải hoàn thành
đối với những vai trò đó.
Thời điểm này, trình bày rõ các chi tiết làm giảm sự nhầm lẫn vai trò
về vấn đề ai làm việc gì.
Ở những dự án lớn, bạn có thể sẽ muốn lập một
sơ đồ tổ chức của nhóm dự án.
Sơ đồ này cung cấp cấu trúc tổng thể
của nhóm dự án, vai trò của từng người, và các thông tin về việc
ai dưới quyền của ai.
Bạn có thể sẽ muốn phân công các công tác và trách nhiệm cụ thể
cho mỗi phần việc được bàn giao của dự án.
Điều này sẽ bảo đảm rằng tất cả các công việc đã được phân công
cho mỗi thành viên của nhóm,
những người chịu trách nhiệm cho việc sản xuất hoặc thực hiện
phần việc được phân công của dự án.
Cuối cùng, một ý tưởng có thể sẽ rất tuyệt
là nắm bắt được các vai trò và trách nhiệm của nhóm của của bạn
bằng cách phát triển nội quy nhóm.
Nội quy nhóm là tập hợp các tài liệu vạch ra
các mục tiêu và  mục đích của nhóm, các hành vi được yêu cầu,
và các mối quan hệ trong nhóm, bao gồm các chính sách
thủ tục phải tuân thủ.
Nó cũng vạch ra chất lượng, cách thực hiện công việc,
và các quá trình tạo điều kiện cho các mối quan hệ làm việc tốt.
Mục đích tổng thế là nhằm hỗ trợ hiệu quả làm việc của nhóm
xuyên suốt dự án.