HuuHuan 15/10/2016
https://youtu.be/AV1wp0W9P-8
STELLA BACHTIS: Truyền thông hiệu quả
là một quá trình được chia sẻ giữa nhà quản lý dự án, nhóm thực hiện dự án,
và các bên liên quan đến dự án.
Công tác truyền thông hiệu quả của một dự án tạo một môi trường
mà cho phép chia sẻ các vấn đề và tôn vinh thành quả.
Để cả nhóm thực hiện dự án và các bên liên quan
được gắn kết và và khích lệ từ dự án,
kế hoạch truyền thông của dự án cần
cởi mở và minh bạch.
Người quản lý dự án phải duy trì những người
có liên quan tới dự án luôn kết nối với nhau
và trao đổi những thông tin phù hợp về dự án với họ.
Truyền thông dự án thường khá hóc búa,
mang lại những lợi ích khác nhau cho các bên liên quan
và những tác động tiềm tàng tới kết quả dự án.
Tuy nhiên, có một vài công cụ
có thể hỗ trợ bạn tạo điều kiện để truyền thông hiệu quả hơn.
Hãy điểm qua một trong số những công cụ mà ta dễ dàng tiếp cận
hiện đang sẵn có.
Sự ra đời của công nghệ hiện đại chắc chắn
là điều kiện tuyệt vời trong việc tạo ra một kho lưu trữ truy cập tập trung
nhằm hỗ trợ và nâng cao truyền thông trong các dự án
và hợp tác.
Dropbox, OneDrive, Google Drive, hay iCloud
cho phép bạn kiểm soát truy cập và mời gọi công tác làm việc
trong các tài liệu quan trọng.
Người cộng tác được trao quyền có thể truy cập, chỉnh sửa, bình luận,
và phê duyệt các tài liệu trong tập tin được chia sẻ,
mà có thể truy cập được trong thời gian thực.
Áp dụng các công nghệ hiện đại vào trường hợp dự án của Peter
có thể là một công cụ tuyệt vời để duy trì
liên kết giữa các bên liên quan với thông tin liên tục
và các tài liệu liên quan tới dự án được cập nhật.
Các bên liên quan trong trường hợp của Peter mà cụ thể là nhà trường
và các tổ chức cộng đồng, có thể quyết định chia sẻ
hệ thống văn bản chính sách và thủ tục thực hiện của họ
vì chúng liên quan tới dự án.
Mục tiêu là tất cả các bên liên quan tới dự án
có thể tạo ra sự liên kết tốt hơn bằng cách chia sẻ nó
với Peter để giúp thông báo quá trình thiết kế của Peter.
Peter có thể dễ dàng những tài liệu này
và đối chiếu chúng với những mục tiêu tổng quát
trong quy trình của anh ấy.
Nó cũng giúp Peter bằng một cơ hội
để kiểm tra bất kể điểm nào anh cảm thấy không chắc chắn
hoặc không thống nhất với kết quả ban đầu
của dự án.
Một hệ thống tộp trung cũng cần có mật khẩu bảo mật
và quyền truy cập chỉ được trao cho
những người liên quan có trách nhiệm cho với tài liệu
sự phát triển và sửa đổi.
Công khai một lịch trình dự án và cập nhật nó thường xuyên
là một công cụ quan trọng khác dành cho những người
tham gia vào dự án của bạn.
Đây là một cách dễ dàng và hiệu quả mà cho phép
các thành viên nhóm thực hiện dự án theo dõi tình trạng dự án họ được yêu cầu.
"Basecamp" là một công cụ trực tuyến hữu dụng khác
mà luôn sẵn sàng để sử dụng và còn có nhiều plugin hữu dụng
giúp người dùng hình dung lịch trình và các công việc liên quan.
Từ góc nhìn của một nhà quản lý dự án,
nó cung cấp một cho người quản ký dự án một sự kiểm soát tốt hơn
trong việc giám sát và đánh giá các hoạt động
đã được lên lịch trình trước.
Như bạn có thể nhớ, các hoạt động nhất định trong dự án
có thể được hoàn thành cung lúc,
vì chúng không phụ thuộc vào bất cứ thứ gì.
Vì vậy, cách trình bày bằng hình ảnh này
hoàn toàn có thể được sử dụng với tất cả các bên liên quan và cũng cung cấp cho họ
một cái nhìn toàn cảnh rõ ràng của
những thời điểm mà họ nên bắt đầu và hoàn thành hoạt động mình phụ trách.
mình phụ trách.
HÌnh thức truyền thông này sẽ hoạt động rất tốt
đối với dự án tổ chức lễ cưới của Anne,
vì cô ấy phải phụ thuộc vào nhiều bên liên quan khác nhau
để hoàn thành các công việc và bàn giao chúng
trong một khoảng thời gian rất khắt khe.
Tuy nhiên, vẫn có một vài công cụ khác
mà cho phép truyền thông hiệu quả
Nó là rất quan trọng khi bạn phải lựa chọn những công cụ
phù hợp nhất với khối lượng và độ phức tạp của dự án của bạn.