HuuHuan 16/10/2016 https://youtu.be/acv9V1O2cUA
ANTON JORDAAN: Tuần 5 này sẽ chủ yếu tập trung
vào cách bạn dẫn dắt và quản lý một nhóm dự án.
Các kỹ năng quản lý có thể phát triển qua thời gian
và thích ứng với các tình huống khác nhau,
phụ thuộc vào những người tham gia, vấn đề
hoặc thách thức đang hiện diện, hoặc động lực mà
được yêu cầu trong một khung cảnh cụ thể.
Hoạt động tiếp theo, rất giống với biểu đồ radar
mà bạn đã hoàn thành trong tuần 1
để giúp bạn đánh giá các kỹ năng hiện tại của bạn như một nhà quản lý.
Làm ơn hãy trả lời tất cả các mệnh đề
cho 5 khía cạnh.
Cân nhắc xem bạn nên trả lời mỗi lời phát biểu như thế nào
sau đó xếp hạng các câu trả lời thông qua thang điểm đã được cung cấp.
Hãy nhớ rằng không có câu trả lời chính xác nào,
và câu trả lời của bạn sẽ được ẩn với tất cả những người tham gia khác.
Hãy cùng xem xét một ví dụ.
Trong khía cạnh tổ chức,
một lời phát biểu có thể là, bạn rất có tổ chức
trong việc chuẩn bị cho nhóm của bạn cho một hoạt động.
Hãy nghĩ rằng bạn đang trong một tình huống,
mà bạn phải lãnh đạo một nhóm người
và sau đó sử dụng thang điểm 5,
hãy chọn một lựa chọn gần giống với mình nhất.
Khi bạn hoàn thành tất cả các câu trả lời,
bạn sẽ nhận được một biểu đồ xác định
các lĩnh vực thế mạnh và các lĩnh vực mà bạn co thể phát triển hơn nữa.
Kết quả của bạn được trình bày với màu đỏ.
Bạn cũng sẽ để ý thấy một khu vùng bóng xanh mờ trên đồ thị.
Đây là vùng đặc biệt phản hồi kết quả cho các nhà quản lý dự án.
Kết quả của bạn cung cấp một bản mô tả
các kĩ năng hiện tai của bạn được đánh giá thông qua năm tiêu chí.
Nếu bạn có điểm thấp hơn 75% ở bất kì lĩnh vực nào,
bạn sẽ được cung cấp thông tin và phản hồi
có thể giúp bạn phát triển sâu hơn ở những lĩnh vực đó.
Hoạt động này được thiết kế để giúp bạn hiểu hơn một chút
về bản thân và hỗ trợ xác định
lĩnh vực bạn cần tập trung phát triển
khi ở trong vai trò của một nhà quản lý dự án.