phuonglan135 15/10/2016
John Sing: Giám sát và đánh giá đội ngũ thực hiện
là một hoạt động hoạt động kiểm soát quan trọng
cái mà diễn ra song song với các hoạt động trong quá trình thực hiện dự án
activities.
Điều này có thể không áp dụng với tất cả các dự án mà trong đó
không có nhu cầu về một đội ngũ để hỗ trợ
giống như các dự án nhỏ, cái mà có thể chỉ
yều cầu một hoặc hai người
Tuy nhiên, với các dự án lớn hơn, phức tạp hơn
một đội ngũ nhân viên là được yêu cầu.
Nhớ lại từ dự án của Peter, trong đó một đội ngũ được yêu cầu
với vai trò và trách nhiệm được xác định rõ ràng.
Dự án được đối chiếu thường xuyên
với kế hoạch thực hiện dự án để đảm bảo nó theo sát
kế hoạch đó.
Bất kể sự khác biệt nào so với kế hoạch
là cần được điều tra và một quyết định
được đưa ra dù có bất kỳ hành động nào được yêu cầu hay không
Sử dụng kịch bản của Peter, ông ý làm thế nào
để kiểm soát việc thực hiện dự án của ông ý và đội ngũ thực hiện?
Các quá trình khác nhau có thể đưa ra.
Bạn sẽ nhớ dự án của Peter.
có sự khác nhau giữa các thành viên trong đội
mà ông ý cần quản lý.
Trước hết, ông ý cần thu thập thông tin quá trình thực hiện dự án.
Bây giờ Peter có thông tin kịp thời
về tình hình dự án của ông ý
ông ý sau đó có thể điều tra bất kỳ sự sự khác biệt nào
so với dự án ban đầu.
Peter sau đó cũng có một cơ hội
để thảo luận về thực trạng thực hiện với đội ông ý
và xác định hành động khắc phục nếu cần.
Nếu một quyết định yêu cầu hành động khắc phục
điều này sẽ cần được thông qua và chấp nhận bởi cả đội.
Trong dự án của Peter, nếu một thành viên của đội dự án
đang nỗ lực để thực hiện phần của họ,
giao tiếp cởi mở và hiệu quả và
hợp tác giữa các thành viên trong nhóm
có thể cho phép các thành viên khác trong nhóm can thiệp và hỗ trợ.
Mục đích là để cố gắng duy trì dự án đi đúng hướng
hoặc giảm thiểu sự thay đổi.
Rõ ràng, các dự án yêu cầu một đội dự án,
người quản lý dự án cần hướng dẫn người lãnh đạo
và sự quản lý để thúc đẩy một môi trường nhóm dự án tích cực và có tính cộng tác
team environment and continuously
và thực hiện nhóm kiểm soát phù hợp và liên tục.