phuonglan135
Stella Bachtis: Giai đoạn thực hiện của việc quản lý dự án
chu kỳ sống tập hợp tất cả các công việc
mà bạn đã hoàn thành trong giai đoạn bắt đầu là lập kế hoạch.
Trong giai đoạn này khi tất cả các nhiệm vụ
được thực hiện và hoàn thành dự án trước khi bàn giao
và kết thúc.
Việc thực hiện yêu cầu sự lãnh đạo rõ ràng và
các kỹ năng truyền thông với đội của bạn
và ăn khớp với các bên liên quan một cách thường xuyên
để đảm bảo có sự rõ ràng trong phân phối các mục tiêu dự án.
objectives.
Khả năng của bạn để giao tiếp hiệu quả
với đội của bạn và các bên liên quan sẽ thiết lập
quãng cho toàn bộ giai đoạn.
Truyền thông hiệu quả là cung cấp thông tin, đưa ra
các hướng dẫn rõ ràng, lắng nghe các phản hồi,
và cung cấp các phản hồi mang tính xây dựng.
Nó cũng bao gồm quản lý thành công
của bất kỳ xung đột có thể xảy ra.
Khả năng của bạn được chuẩn bị đầy đủ và được tổ chức
cung cấp một nền tảng để thiết lập tất cả các hoạt động theo đề nghị
mà cần được hoàn thiện.
Chuẩn bị và tổ chức chu đáo sẽ giúp bạn
đối phó với bất kỳ bất trắc có thể xảy ra
một cách ngầm hiểu và cố ý.
Cuối cùng, khả năng của bạn để điều phối một cách cẩn thận và có hệ thống
tất cả các hoạt động, vì vậy chúng
được hoàn thành đúng hạn, là rất quan trọng để thành công.
Để đạt được thành công này,
giao tiếp liên tục với các bên liên quan cả trong và ngoài
là được yêu cầu.
Và mức độ nhất định của đàm phán và thỏa hiệp
cần phải diễn ra để đảm bảo tất cả các mục tiêu là
được đáp ứng bởi mỗi bên liên quan.
Đây có thể là giai đoạn đầy thách thức cho bất kỳ người quản lý dự án nào.
Nhưng sự nhất quán trong cách tiếp cận của bạn và khả năng của bạn
để làm theo kế hoạch cảu bạn với sự linh hoạt hợp lý
là quan trọng để thành công.