https://youtu.be/NVY3FwhnfzY
ANTON JORDAAN: Giai đoạn đóng dự án là giai đoạn cuối cùng của chu kì dự án
và chính thức đi đến
kết thúc và bàn giao dự án đã hoàn thành
cho người mua hoặc nhà tài trợ.
Giai đoạn đóng dự án cũng yêu cầu củng cố
giao tiếp giữa đội và các bên tham gia khác
cũng như nhận phản hồi về sự thành công của dự án.
Các câu hỏi mấu chốt cần được trả lời trong giai đoạn này
là các mục tiêu ban đầu của dự án
có đạt được hay không?
Tôi cần phải tính toán những gì?
Tôi sẽ gửi và nhận phản hồi như thế nào?
Và tôi có hiểu quá trình quản lý dự án hay không?
Vào cuối giai đoạn này, bạn sẽ có thể
đánh giá thời gian, nỗ lực
và tất cả công sức bạn bỏ vào giai đoạn khởi sự và lên kế hoạch
của dự án có được đền bù xứng đáng không
và bạn có đạt được các mục tiêu ban đầu
đã đề ra trong giai đoạn khởi sự của chu kì hay không.