https://youtu.be/_mXFK_1DkHE
ANTON JORDAAN: Mục đích của quản trị dự án
là để đảm bảo dự án được chuyển giao đến khách hàng
và kết quả của dự án được khách hàng chấp thuận.
Nghĩa là, khách hàng chấp nhận các thông số kĩ thuật
đáp ứng tiêu chuẩn.
Các dự án sẽ được đánh giá dựa trên kết quả, nên nhà quản trị dự án
phải đảm bảo rằng kết quả dự án phải hoàn thành và được chuyển giao.
Một bước quan trọng ở đây là điều chỉnh
kế hoạch ban đầu với kết quả thực thế vào giai đoạn cuối của dự án
với sự xác nhận rằng dự án được chấp nhận.
Nhớ rằng việc chuyển giao dự án
có thể được thực hiện vào từng giai đoạn hoặc ngay khi hoàn thành
một quá trình chuyển giao riêng lẻ
Là một giám đốc dự án, bạn là người
cần công bố thông tin xác nhận
là dự án đã kết thúc.
Điều này có nghĩa là các cổ đông
sẽ được thông báo trước rằng dự án đang đến giai đoạn kết thúc
và tất cả các tài liệu liên quan cần được
nộp hoàn tất
Vậy Peter phải kết thúc dự án của anh ấy như thế nào?
Đầu tiên, anh ấy cần hoàn thành mọi dịch vụ đã kí kết trong hợp đồng
bao gồm cả các tài liệu, bảo hiểm
và những vấn đề chưa giải quyết khác cũng cần được hoàn thành.
Anh ấy có thể thông báo về việc hoàn thành dự án với nhà cung cấp
và nhà thầu, như là dịch vụ IT,
và các địa điểm để phỏng vấn sinh viên
Khi Peter xác nhận rằng dự án đã được bàn giao
theo hợp đồng, họ có thể cho xuất hóa đơn
đề sắp xếp thanh toán.
Thứ hai, bất cứ tài liệu nào như bản vẽ, thông số kĩ thuật,
hướng dẫn, và bảo hiểm... nên được đối chiếu, so sánh và chính thức
chuyển giao cho nhóm quản lý của Peter và
nhà tài trợ dự án.
Anh ấy cũng cần phải đính kèm tất cả các văn bản gốc
có thể hiện rõ các mục tiêu dự án và các yêu cầu về tiêu chuẩn
khi chuyển giao dự án
Peter sau đó sẽ có cơ hội
trình bày lợi nhuận của dự án
đến các cổ đông chiến lược.
Anh ấy cũng cần tính phải thực hiện chính sách thất nghiệp cho đội ngũ trẻ như thế nào
và cơ hội
cho những thanh niên bỏ học.
Đây là bước quan trọng cuối cùng trong việc quản trị
những kì vọng của các cổ đông.
Khi Peter chính thức chuyển giao các lợi ích
đến các cổ đông, anh ấy cần
đảm bảo rằng các nhân viên trong nhóm dự án sẽ được tái kí hợp đồng;
các thiết bị thừa, vật liệu và các nguồn cung được tận dụng,
và các dụng cụ đều được chuyển nhượng
Peter và nhóm quản trị dự án của anh ấy nên
tổ chức một cuộc họp để thông báo
dự án đã hoàn thành.
Thông tin chi tiết của một cuộc họp như vậy bao gồm
xem xét lại đầu vào và đầu ra; xác nhận
các thỏa thuận cho mọi đầu việc được theo dõi
cảm ơn nhân viên, nhà tài trợ, và các cổ đông
vì đã hỗ trợ và trình bày
báo cáo kết quả để việc chuyển giao được chấp thuận và kết thúc hợp đồng