https://youtu.be/jZFd07DEV6Y
STELLA BACHTIS: Trước khi kết thúc tuần 6,
hay cũng là kết thúc dự án của chúng ta,
hãy cùng tóm tắt nhanh mô hình canvas quản lý dự án
bao gồm chu kì quản lý dự án.
Chu kì quản lý dự án
bắt đầu với giai đoạn khởi sự, ở đây nhà quản lý dự án
xác định nội dung dự án
và vấn đề mấu chốt cần được giải quyết.
Ở giai đoạn này, kế hoạch cấp cao được tạo ra,
phác thảo rõ ràng các mục tiêu và tiêu chí thành công
của dự án và làm thế nào anh ấy/cô ấy
có thể lên kế hoạch và thực hiện dự án.
Trong suốt giai đoạn khởi sự, nhà quản lý dự án sẽ điều tra
và cân nhắc một loạt các lựa chọn về cách
tiếp cận dự án và thu thập thông tin
hỗ trợ các bước tiếp cận đó.
Một khi nhà quản lý dự án hài lòng với cách tiếp nhận đã chọn
và tổng quan cấp cao,
việc lên kế hoạch chi tiết về phạm vi, thời gian biết và dự trù kinh phí
có thể bắt đầu.
Tập trung vào chi tiết trong giai đoạn lên kế hoạch
là đặc biệt quan trọng để đảm bảo
giá trị cao nhất thu được trong những giai đoạn đầu của dự án.
Lên kế hoạch chất lượng sẽ mất khá nhiều thời gian và đòi hỏi nhà quản lý dự án
có hiểu biết toàn diện về việc ai sẽ làm gì, làm như thế nào
và khi nào thì phải xong.
Kế hoạch tạo cơ sở cho việc thực hiện dự án tốt.
Trong giai đoạn thực hiện dự án,
nhà quản lý dự án dẫn dắt đội
hoàn thành những thành phẩm của dự án.
Quản lý kì vọng của các bên tham gia được tập trung trong giai đoạn này
để đảm bảo các bên tham gia được thông tin
về mỗi bước của dự án.
Các bên tham gia có mức độ quan tâm và tầm ảnh hưởng khác nhau
trong dự án và đòi hỏi giám sát và quản lý liên tục
để đảm bảo những kì vọng của họ
không bị lệch và được quản lý chủ động
xuyên suốt dự án.
Giai đoạn đóng dự án là giai đoạn cuối cùng của một dự án.
Một khi tất cả thành phẩm đã được thực hiện,
dự án sẽ hoàn thành và đóng rồi sau đó
bàn giao cho người mua hoặc nhà tài trợ dự án.
Khuyến khích phản hồi trung thực từ phía các bên tham gia là rất quan trọng
để đảm bảo các dự án trong tương lai có thể được phát triển
và các rủi ro sẽ được tránh khỏi thông qua các bài học rút ra.
Và nhớ là, giám sát và đánh giá là các quá trình
được thực hiện liên tục xuyên suốt chu kì dự án.
Thông qua việc giám sát và đánh giá liên tục,
nhà quản lý dự án có thể tập kiểm soát việc thực hiện
và xác định cũng như giải quyết kịp thời các rủi ro
hay các vấn đề phát sinh, nhờ thế giảm đi ảnh hưởng xấu
của các vấn đề đó trong việc bàn giao dự án và thành phẩm của dự án.