http://youtu.be/FD9o2iz6gq0
chào mừng trở lại
với hoạt động quản lý chúng ta đang tiếp tục với việc kiểm soát quá trình thống kê
và bây giờ hãy xem xét cách mà chúng tôi tạo ra giới hạn kiểm soát cho biểu đồ P và
biểu đồ C
Nếu bạn nhớ lại biểu đồ P và biểu đồ C
được dùng để kiểm tra thuộc tính định kỳ
có một khiếm khiếp không phải là khiếm khuyết
biểu đồ P được dùng để giám sát các phần trăm hoặc phân số
của các đơn vị bị lỗi trong một mẫu, vì vậy khi bạn nghĩ về
biểu đồ P,hãy nghĩ về phần trăm khiếm khuyết mà chúng ta có,con số tổng
khoản mục trong mẫu vật và chúng đang đếm xem có bao nhiêu
có lỗi khi mà chúng tôi tạo ra
giới hạn trên và dưới quyền kiểm soát
như chúng tôi đã làm trước khi chúng tôi
lấy
ý nghĩa và chúng tôi thêm số vào
độ lệch chuẩn
trên trung bình và chúng ta sẽ lấy cái trung bình đó trừ đi con số
của tiêu chuẩn độ lệch dưới mức trung bình
cho việc thấp hơn giới hạn kiểm soát một việc
nhớ biểu đồ P chúng ta
thật sự phải tính toán độ lệch tiêu chuẩn của
và làm việc mà chúng ta cần thiết
có nghĩa là phần trăm khiếm khuyết hoặc trung bình phần trăm khiếm khuyết
và chúng ta cũng cần kích thước mẫu
nên trong trường hợp này nó là hình vuông
căn bậc hai của thanh p
nhân 1 trừ P hơn trong thanh
bây giờ thường chúng ta sử dụng 3 hoặc z
bởi vì chúng ta thường sử dụng ba độ lệch tiêu chuẩn ra khỏi bình
chúng ta có ví dụ
công ty LRDR đang cố gắng để theo dõi số lượng pin của khiếm khuyết mà
họ làm ra
nó được xác định là trung bình
phần trăm hiệu quả
trong một mẫu hoặc của năm mươi là hai phần trăm
chúng ta sẽ sử dụng 3 báo hiệu
giới hạn kiểm soát và tính toán giới hạn trên và kiếm soát thấp hơn cho
biểu đồ P, cho nên việc đầu tiên chúng ta phải làm là chúng ta cần tính toánT
độ lệch chuẩn của p chúng ta biết rằng
phần trăm khiếm khuyết
là hai phần trăm, nghĩa là .02
và cỡ mẫu mà chúng tôi được cho là 50
và chúng tôi thay thế biểu đồ p
.02
và n là 50 và chúng tôi có thể tính toán là
độ lệch chuẩn mẫu cho phần trăm khiếm khuyết
từ đó chúng ta có thể tạo và giới hạn kiếm soát thấp hơn
biểu đồ p cộng với 3 lần độ lệch tiêu chuẩn
biểu đồ p trừ ba lần độ lệch tiêu chuẩn
và chúng tôi mức điều khiển giới hạn của chúng tôi là .0398
và giới hạn điều khiển thấp của chúng tôi là .0002
khi chúng tôi có giới hạn kiềm soát
và chúng tôi có biểu đồ giới hạn mà thấp hơn mức giới hạn kiểm soát
thấp hơn hàng trên
ểu đồ
và giới hạn trên điều khiển là dòng trên biểu đồ của chúng tôi
ngay khi mà dữ liệu chúng tôi làm dấu chúng tôi sẽ thu thập mẫu
của dữ liệu tính toán phần trăm khiếm khuyết trong mẫu
ngay khi phần trăm khiếm khuyết tụt giảm
giữa hai giới hạn
chúng tôi xem xét quá trình kiểm soát nếu nó tụt giảm
bên ngoài giới hạn kiểm soát chúng tôi nói là nó không ở trong vòng kiểm soát
và chúng ta bắt đầu tìm kiếm nguyên nhân chuyển nhượng
biểu đồ C thì hơi khác một chút
thay vì dùng phần trăm khiếm khuyết
thật ra chúng tôi tìm kiếm
theo thống kê các khiếm khuyết của mẫu
có nghĩa là có thể có nhiều hơn một khiếm khuyết
một sản phẩm cụ thể ví dụ cho
nhìn vào một chiếc xe có thể là lỗ hổng
trong sơn có thể có một lỗ hổng trong kinh chắn gió
có thể có lỗ hổng ánh sang
có thể có 3 lỗ hổng phân biệt và mỗi cái đó
đếm về phía biểu đồ C cho nên có thể có nhiều hơn một
khuyết điểm từng phần nên chúng ta tính toán
giới hạn trên điều khiển bằng cách sử dụng biểu đồ c cộng với
z lần căn bậc hai của thanh c và giới hạn kiểm soát thấp hơn
của thanh c trừ n lần z thanh c
và thường ngược lại với z là ba nên chúng ta có ba độ lệch chuẩn từ
nghĩa
and c bar is the average number of defects
or the mean
so here we have another example this
one
is concerned with the number defects in
painted panels
and the average number of defects in a
sample of 100 is 2
the company wants to monitor the process
we're going to use
3 sigma control limits and now we're going to
calculate the upper and lower control
limits for C chart
we know the average number of defects
2 so that's c bar and then we simply create
the upper and lower control limits
by taking c bar plus three times the
square root of c bar
and c bar minus three times the square
root of c bar
are so we have 6.24
is our upper control  limit
and negative 2.24 is
lower and you can't have a negative
number of
defects so in this case we converted
that lower control limit
to 0 and in fact anytime we have a control
limit
where it's negative and it is possible to
have a negative number
we convert that to 0 that's all there
is to creating the
control limits for C chart and for R
charts
when we use them on a control chart the
upper control limit is the upper line the
lower control limit is the lower line
and then we just plotting the data in between
as long as that data points stays between
those lines our process is in control
if it falls outside we say it's not in
control
that's it for control charts have a good
day