Thao Tran
trong chuỗi vì line là dạng chuỗi,
nếu dòng đó bắt đầu bằng "From:" thì in nó ra.
Tức là vòng lặp sẽ chạy qua
tất cả các dòng trong file
và in ra những dòng bắt đầu
bằng chuỗi "From:"
Nhắc lại, đây là một chương trình Python
hoàn chỉnh gồm 4 dòng
để đọc file và in ra những dòng
bắt đầu bằng "From:"
Các bạn nên chạy thử chương trình này,
khi đó kết quả sẽ như sau.
Nhưng đợi chút.
Tôi thấy các dòng bắt đầu bằng "From:" rồi,
nhưng lại có cả mấy dòng trắng ở giữa.
Thế là vì sao?
Sao ở đây lại có các dòng trắng?
Nội dung chương trình không có in dòng trắng.
Tôi chỉ in những dòng bắt đầu bằng "From:"
chứ có in dòng trắng đâu, vì sao nhỉ?
Các bạn nghĩ sao?
Hãy suy nghĩ một lúc nhé.
Giảng cái bài này tôi dẫn dắt vào đề
hơi bị nhiều.
Hóa ra vấn đề nằm ở các
ký tự newline.
Bấy lâu nay ta vẫn
dùng lệnh print, chả có
vấn đề gì.
Lệnh print tự thêm một
ký tự newline ở cuối bất cứ cái gì
mà nó in.
Vậy những ký tự newline
màu vàng này là
từ lệnh print mà ra.
Nhưng khi ta đọc file,
mỗi dòng đã kết thúc bằng newline rồi.
Những ký tự newline màu xanh
này là của file.
Chúng từ trong file mà ra.
Thành ra ta nhìn thấy 2 ký tự newline
và nó in ra thành dòng trắng.
Vấn đề này xử lý thế nào?
Ta có một hàm cho chuỗi
dùng để giải quyết vấn đề này.
OK.
Đó là gọi hàm strip.
Ta đã học hàm strip,
lstrip và rstrip
để loại bỏ các khoảng trắng
bên phải, bên trái
hay cả hai bên.
Lần này ta sẽ dùng hàm rstrip.
Ta chuẩn bị đọc biến line,
trong biến đó sẽ có ký tự newline.
Hàm strip loại bỏ các khoảng trắng,
và ký tự newline cũng
được tính là khoảng trắng.
Chỗ trống hoặc newline
được coi là khoảng trắng.
Ta sẽ thay thế bản không có newline
vào biến line,
rồi đặt câu hỏi nó có bắt đầu bằng "From:" không
và in ra dòng thích hợp.
Kết quả nhận được sẽ đúng là những gì
ta muốn tìm trong file.
Không có ký tự newline.
Các ký tự newline ẩn cuối dòng này
là từ lệnh print chứ không phải từ file ra,
vì newline trong file đã
bị hàm này loại bỏ.
OK.
Một dạng vòng lặp với file nữa
mà ta từng làm là dạng nhảy cóc.
Dạng không phải nhảy cóc
thì ta tìm kiếm các dòng
bắt đầu bằng "From:" và
thực hiện lệnh gì đó.
Nhưng có lúc ta muốn thực hiện với tất cả,
ta sẽ bỏ qua một số dòng
rồi mới thực hiện lệnh gì đó.
Dạng nhảy cóc dùng lệnh continue.
Mấy dòng đầu tiên vẫn vậy.
Ta mở file, đọc từng dòng trong file
rồi bỏ đi các khoảng trắng.
Rồi bạn sẽ gõ 3 dòng này đến phát mệt
vì sẽ phải dùng trong nhiều bài lắm.
Mở file ra, bắt đầu đọc,
xóa khoảng trắng trên mỗi dòng.
Ta có thể viết để tìm kiếm theo một điều kiện.
Ở đây, tôi nói là
if not line.startswith('From:')
tức là với mọi dòng không bắt đầu bằng "From:"
thì continue.
Ta đã học là lệnh continue quay trở lên trên.
Nó kết thúc bước lặp và
không chạy code bên dưới nữa.
Sau đó ta có thể thực hiện lệnh gì đó.
Tôi đã lật ngược cách làm.
Tôi bảo là tôi cần các dòng
bắt đầu bằng "From:", nên
tôi sẽ bỏ qua những dòng không thỏa điều kiện,
vậy tôi sẽ dùng continue.
Cách nào cũng làm được, tùy theo độ phức tạp
hoặc là, thường thì dạng này rất thích hợp dùng
khi dưới đây có nhiều dòng code,
ta có nhiều thứ phải thực hiện.
Ta cũng có thể dùng "in" để lọc các dòng.
Tôi sẽ tìm các dòng có
chứa @uct.ac.za
Tôi lại mở file ra,
duyệt qua từng dòng,
xóa các khoảng trắng,
và nếu trong dòng không có chuỗi ký tự này
thì chạy continue.
Đây là cách bỏ qua các dòng
không chứa chuỗi này.
Các dòng này đều có.
Chỗ này cũng có.
Rồi ta in chúng ra.
Ta in những dòng thỏa mãn điều kiện này.
OK.
Vậy "in" là một cách tìm kiếm khác.
Như là bắt đầu bằng gì đó, v.v.
Ngoài ra ta cũng có thể
đếm số dòng.
Đây là cấu trúc để yêu cầu nhập tên file.
Sau này cứ mỗi lần muốn mở một file mới
lại phải viết lại code thì mệt lắm,
có thể lúc này ta muốn mở mbox,
lúc khác lại mở mbox-short
để thử nghiệm chương trình
với nhiều dữ liệu khác nhau.
Cấu trúc này như sau.
Ta thêm dòng raw_input yêu cầu nhập tên file,
rồi gõ tên file vào đó.
Chương trình sẽ mở file mà ta
nhập tên, phần còn lại
thì ta đã rõ rồi.
Đọc toàn bộ file,
nếu dòng bắt đầu bằng "Subject:"
thì cộng thêm 1 vào count.
Kết quả có 1797 dòng như vậy trong mbox.txt
27 dòng như vậy trong mbox-short.txt
OK.
Đó là yêu cầu nhập tên file.
Câu lệnh open sẽ thất bại
nếu tên file không tồn tại,
nên ta có thể thêm cấu trúc try và except
vào đó.
Nếu bạn chỉ viết code để mình dùng và
thấy không có vấn đề gì,
thì không cần phải thêm try và except.
Nhưng nếu bạn muốn
phòng trường hợp gặp lỗi tên file
thì hãy thêm 4 dòng sau vào đoạn open.
Ta đoán được đoạn code này
có thể sẽ gặp lỗi.
Ta biết nó sẽ gặp lỗi nếu
nhập vào một tên file sai
như là na na boo boo,
đúng không, open sẽ gặp lỗi.
Vậy ta phải làm gì?
Ta dùng try và except.
Ta dùng try để bảo hiểm
cho dòng lệnh này,
nếu nó thất bại
ta sẽ in một thông báo
rồi exit() để thoát ra.
Nếu tên file chính xác thì chương trình chạy được,
nó bỏ qua phần except và
chạy code, in ra số dòng.
Như trường hợp này.
Nhưng nếu tên file bị lỗi thì chạy đến đây,
open gặp lỗi, chạy đoạn except,
in thông báo ra rồi dừng lại.
Đó là cách xử lý file lỗi bằng cấu trúc này,
nó sẽ không hiện traceback.
Rồi.
Bài giảng hôm nay ngắn vậy thôi.
Ta đã xong Chương 7.
Mở file, đọc file,
dùng rstrip xóa khoảng trắng cuối dòng,
dùng các hàm với chuỗi.
Ta đã vận dụng mọi kiến thức đã học
để viết các chương trình ngắn.
Kể từ bây giờ,
ta sẽ kết hợp mọi thứ
để lập trình thực sự,
vì ta đã nắm được các tính năng cơ bản
của Python qua các chương đầu.
Giờ ta có thể làm việc với dữ liệu.
Sau này ta sẽ làm nhiều thao tác phức tạp hơn nữa
với dữ liệu.
Hẹn gặp lại các bạn
ở bài giảng sau.