quangdutran 01/06/2016 Thao reviewed
Trường hợp này không cần thiết
phải làm vậy.
Tôi chỉ muốn bạn chú ý rằng
có một cách để lưu và đặt tên cho một đoạn mã
để có thể sử dụng sau này.
Đó là điều tôi muốn nói.
Có hai loại hàm trong Python.
Ta đã sử dụng chúng
từ những bài giảng đầu.
Đó là những hàm được dựng sẵn
mà Python cung cấp như
float, raw_input, hay int.
Chúng là một phần của Python
nhưng ta gọi chúng là hàm.
Điểm khác là ta
không viết những hàm đó.
Tiếp theo là hàm
được định nghĩa bởi người dùng
hàm mà ta viết,
để thực hiện chức năng mà ta muốn
sử dụng,
ví dụ như hàm tính toán
mức lương trả cho
nhân viên làm ngoài giờ.
Chúng ta đặt tên cho các hàm này
và dùng chúng như những
từ dành riêng ta tự tạo ra.
Chúng giống như
phần mở rộng cho ngôn ngữ lập trình.
Chúng ta định nghĩa một hàm
với từ khóa "def".
"def" là một từ dành riêng.
Nó giống như các từ khóa khác
trong chương 1
mà ta đã bàn tới.
Python sẽ biết đằng sau "def" là một hàm.
Ta sẽ định nghĩa hàm đó.
Và khi ta gọi hàm đó ra dùng,
chuyên ngành gọi là "invoke".
Ta vừa mới dựng nó lên xong,
sau đó thì gọi đến nó.
Bạn có thể dựng hàm một lần
rồi invoke nó
rất nhiều lần sau đó.
Ví dụ,
đây là một hàm dựng sẵn
gọi là "max",
nó sẽ tìm kí tự
nằm xa nhất trong bảng chữ cái
trong một chuỗi kí tự.
Cho tôi biết kí tự lớn nhất.
Hàm "max" không phải
do ta viết.
Mà ta đang gọi đến hàm đó.
Và chúng ta sẽ
đẩy một biến vào hàm.
Biến nằm ở giữa hai dấu ngoặc.
Hàm "max" có thể
tìm được giá trị lớn nhất
của nhiều thứ khác nhau.
Lúc này, ta muốn tìm
kí tự lớn nhất, có vị trí cao nhất
trong chuỗi kí tự này.
Đây là vế phải của một
câu lệnh gán giá trị
cho nên nó phải tính toán
rồi trả về một giá trị.
Biến đi vào trong hàm
rồi hàm tính toán
theo công thức.
Sau đó hàm sẽ trả
cho ta một giá trị
kết quả của hàm max('Hello World')
Và trong trường hợp này
giá trị đó là chữ w.
Vì chữ w được coi là
kí tự có vị trí cao nhất,
và đó là
giá trị hàm "max" trả về.
Xong phần đó, tiếp theo
chữ w được gán vào biến.
Câu lệnh gán kết thúc.
Bạn có thể thấy
là hàm tính toán
là một phần của vế phải
của câu lệnh.
Có thể có thêm
cộng gì đó ở phía sau.
Có thể câu lệnh sẽ phức tạp hơn nhiều.
Nhưng ở đây thì chỉ là
một câu gọi hàm đơn giản.
Nhìn vào hàm này,
ta thấy phải có code ở đâu đó.
Đã có ai đó viết code cho hàm này.
Đó là một phần của Python.
Bạn không phải là người viết nó.
Hàm max này
được viết ở đâu đó.
Bạn cứ hình dung là hàm lấy biến vào,
kiểu như một chương trình vậy.
Vì vậy nên một số ngôn ngữ
gọi hàm là chương trình con.
Vì hàm lấy vào biến,
nó sẽ xử lí biến đầu vào
theo những gì nó đã được định nghĩa.
Sau đó nó trả về một giá trị.
"Hello World" là đầu vào,
một chuỗi kí tự
mà chúng ta truyền vào.
Chuỗi "Hello World" là biến
mà ta nhét vào hàm.
Hàm bắt đầu chạy.
Và nó trả về kết quả.
Vậy hàm có đầu vào,
xử lí rồi trả về kết quả.
Đó là cách hoạt động của hàm,
một đoạn code được viết sẵn,
dù là ai viết,
chúng đều hoạt động như nhau
khi mà ta gọi hàm.
Bạn hãy nghĩ là ở đâu đó trong
thư viện của Python
có một đoạn mã chứa def.
Và hàm đó có tên là "max".
Nó lấy vào một tham số.
Và nó xử lí biến đầu vào
qua nhiều bước.
Làm đúng theo định nghĩa hàm max.
Hàm "max" sẽ thực hiện
những gì mà
nó được quy định phải làm.
Đâu đó ở trong Python cũng có
những dòng code định nghĩa nội dung hàm này
Hàm đó được viết sẵn rồi,
nó nằm trong Python
ta không phải làm gì khác cả.
Một vài hàm được dựng sẵn
mà ta đã sử dụng
ví dụ như float,
lấy biến đầu vào là gì cũng được
rồi trả về kết quả
là dạng số thực của đầu vào;
rồi hàm "type", đầu vào là một tham số biến
hoặc hằng số
và trả về kiểu dữ liệu của đầu vào;
tiếp tục lại hàm float chuyển đổi,
rồi lại "type", rồi "float".
Vậy từ trước đến giờ ta vẫn đang
gọi các hàm.
Chúng nhận giá trị đầu vào,
hàm chạy và rồi trả về cho ta
giá trị kết quả,
sau đó giá trị này được dùng
trong các phép toán
còn lại ở vế phải.
Bạn có thể coi như
có một quãng tạm dừng
ở vế phải,
gọi hàm,
lấy được kết quả của hàm
và tiếp tục tính toán
nốt bên vế phải,
tính ra giá trị cuối cùng,
và in giá trị đó ra.
Một điều nữa ta đã làm
là chuyển đổi các chuỗi kí tự.
Ở đây ta đã đổi một chuỗi kí tự
thành một số nguyên
Đó là dạng dữ liệu của nó.
Chúng ta đổi một chuỗi kí tự
thành một số nguyên.
Hàm sẽ biến đổi đầu vào,
dù nó là dạng gì đi nữa
thành một số nguyên.
Vậy đó là một vài hàm được dựng sẵn
mà ta đã nói tới.
Giờ điều hay là
ta có thể tự viết hàm.
Túi trà của tôi
rơi vào cốc mất rồi.
Tôi phải bỏ nó ra.
Tôi nghĩ...chà.
Tôi sẽ trở lại ngay.
OK, xong rồi.
Ta muốn tự viết hàm mới.
Như trong ví dụ kia,
ta sử dụng từ khóa "def"
Từ khóa "def" ở đây, rồi đoạn dưới lùi đầu dòng.
Rồi ta đặt một cái tên cho hàm.
Thêm dấu ngoặc.
Dấu ngoặc này là để sau này
đặt biến đầu vào tại đây
nhưng hàm này
không có biến đầu vào nên ta để ngoặc không.
Và sau đó là dấu hai chấm quan trọng.
Nó đánh dấu bắt đầu
một đoạn lùi đầu dòng trong Python
chính là nội dung của hàm.
Nên nhớ rằng khi
viết hàm này
khi Python nhìn vào hàm này
nó sẽ không
thực thi các lệnh này.
Nó chỉ ghi nhớ lại nội dung của hàm và tên hàm print_lyrics.
Vậy nên nó sẽ không
in ra màn hình,