https://youtu.be/nO8eU3uts0o
Thao Tran
Chào mừng các bạn tới chương 8,
Python Lists.
Giờ chúng ta sẽ vào việc thực sự.
Ta sẽ làm các list, dictionary, tuple.
Ta sẽ bắt đầu xử lý dữ liệu,
phân tích dữ liệu, chuẩn bị để
phân tích dữ liệu thực sự.
Các bài giảng, âm thanh, hình ảnh, slide
và cuốn sách được cấp quyền sử dụng
theo giấy phép Creative Commons Attribution.
List, dictionary và tuple,
3 chủ đề lớn mà ta sắp học đến,
là các bộ dữ liệu.
Ta đã từng dùng đến list đúng không?
Ta đã dùng list khi viết vòng lặp for.
List trong Python nằm giữa các ngoặc vuông.
Đây là một list các hằng số.
Khi dạy cho các bạn về biến số,
tôi mới chỉ nói đơn giản thôi.
Tôi nói rằng nếu ta gán x=2
rồi lại gán x=4 thì
cái này sẽ được ghi đè lên cái kia.
Bộ dữ liệu là khi ta cho nhiều thứ
vào cùng một biến.
Tôi sẽ phải có cách tìm kiếm các thứ này,
nhưng nó cho phép ta đưa nhiều thứ vào một biến.
Ví dụ ta có list friends gồm 3 chuỗi Joseph,
Glenn, Sally, và list carryon gồm
socks, shirt và perfume.
Về cơ bản là vậy.
Vậy cái gì không phải là bộ dữ liệu?
Đó là các biến đơn giản.
Biến đơn giản không phải bộ dữ liệu.
Như trong ví dụ này, tôi gán
x=2 rồi x=4. Khi in x ra thì nó sẽ là 4,
còn 2 đã bị ghi đè lên mất.
Nó từng có ở đấy nhưng rồi đã biến mất.
Đó là một biến bình thường, không phải bộ,
không thể đưa nhiều thứ vào biến.
Nhưng khi đưa nhiều thứ vào biến
thì ta phải có cách tìm
các thứ đó.
Ta sẽ học sau.
Vậy ta đã dùng list hằng
trong các chương trước
chỉ vì ta phải dùng thôi.
Trong chương về vòng lặp for,
ta đã dùng list các số.
Ta đã dùng list các chuỗi, đây là
các chuỗi "red", "yellow", "blue".
Và các phần tử không nhất thiết
phải cùng một kiểu dữ liệu.
Đây là một list 3 thứ gồm chuỗi "red",
số nguyên 24 và
số thực 98.6
Ở đây tôi muốn lưu ý một điểm thú vị.
Cái này cho thấy số thực không phải lúc nào
cũng được thể hiện chính xác trên máy tính.
Nó cho ta thấy
máy tính hoạt động ra sao.
Ví dụ ở đây, 98.6 thực ra là
98 phẩy cả đống này.
Nên nếu nhìn thấy cái gì dạng này
các bạn đừng hoảng.
Các số thực sẽ hiện lên dạng này.
Một điểm thú vị, tuy rằng
ta sẽ không dùng tới nhiều, là
một list cũng có thể làm phần tử
trong một list khác.
List lớn này gồm có 3 phần tử: 1, 7
và một list con bao gồm 5 và 6.
Về độ dài, list này có
3 phần tử.
3 chứ không phải 4 vì bên trong nó chứa
3 thứ.
Một list rỗng chỉ có 2 ngoặc vuông. OK?
Như tôi đã nói, ta vẫn thường dùng list.
Ta có các biến vòng lặp.
for i in, đây là một list.
Ta vẫn thường dùng nó.
Tương tự, ta cũng đã dùng list
trong vòng lặp vô hạn,
đây là một cách hay để duyệt các list
như for friend in friends. Lặp 3 lần,
in ra 3 dòng, biến friend lần lượt
nhận từng giá trị trong list
và thực hiện lệnh.
Tóm lại là ta đã biết về list.
Giống như trong chuỗi, ta có thể
dùng toán tử index,
tức ngoặc vuông,
để tìm các phần tử trong list.
Ở đây là friend[1]
Vẫn theo quy tắc đánh số thang máy ở châu Âu,
phần tử đầu tiên trong list là [0],
thứ hai là [1], thứ ba là [2].
Khi in friend[1],
ta được kết quả Glenn, tức phần tử thứ 2.
Cũng như chuỗi ký tự.
Khi các bạn quen với chuỗi rồi
thì với list và các thứ khác cũng dễ thôi.
Hãy nhớ rằng như ta đang ở châu Âu,
các thứ bắt đầu bằng số 0.
Một số phần tử dữ liệu ta phải xử lý
không thay đổi được, ví dụ như các chuỗi ký tự.
Khi ta yêu cầu viết thường một chuỗi,
ta nhận được một bản sao viết thường
vì các chuỗi không thay đổi được.
Ta có thể thấy điều đó qua ví dụ:
fruit[0] bằng chữ b viết thường.
Cái này không đổi
chữ B hoa thành b thường.
Traceback báo là đối tượng chuỗi
không hỗ trợ
phép gán, tức là ta không được
thay đổi chuỗi.
Ta có thể tạo chuỗi mới, cho các thứ khác
vào đó nhưng chuỗi đã tạo rồi
thì không thay đổi được.
Cho nên khi gọi fruit.lower()
ta nhận được một bản sao viết thường.
Như vậy x là bản sao của chuỗi ban đầu
nhưng chuỗi ban đầu khi đã gán vào biến fruit
thì không thay đổi được.
Tuy nhiên list thì thay đổi được,
ta có thể thay đổi ở đoạn giữa.
Đây là một đặc tính rất hay của list.
Ta có list các số 2, 14, 26, 41 và 63.
Ta viết lotto[2],
đó sẽ là phần tử thứ 3,
gán lotto[2] bằng 28.
Khi in ra ta thấy số mới đã được thế vào đó.
Cái này cho thấy ta có thể thay đổi list.
Chuỗi thì không, list thì được.
Ta thay đổi được list nhưng chuỗi là không đổi.
Còn hàm len, ta đã dùng nó cho nhiều việc.
len dùng được cho chuỗi
và cũng dùng được cho list.
Hàm nhận biết được tham số dạng chuỗi
và khi đó,
nó trả cho ta số ký tự trong chuỗi.
Khi tham số là list,
nó trả cho ta số phần tử
trong list.
Có một phần tử là chuỗi,
nhưng đối với list nó vẫn chỉ là một phần tử.
Nên là list này có 4 phần tử, OK?
Hàm range là một hàm đặc biệt,
đã đến lúc ta học về hàm range.
Hàm range là hàm
tạo ra một list và trả kết quả cho ta.
Ta cho hàm range
một tham số là số phần tử ta muốn,
rồi hàm range tạo và trả cho ta
một list gồm 4 con số bắt đầu từ 0 cho đến
nhưng không bao gồm 3.
Nghe có quen không?
Đúng vậy.
À tôi nhầm, từ 0 đến nhưng không bao gồm 4.
Ở đây cũng như vậy.
Ta có thể kết hợp hàm len và hàm range
để tính số phần tử trong friends là 3,
rồi tạo range(len(friends)) được 0, 1, 2.
Tương ứng với các phần tử trong list kia.
Ta có thể dùng cách này để dựng
các vòng lặp duyệt qua list.
Ta đã có một vòng lặp for cơ bản đúng không nào?
Ta chạy vòng lặp for với mỗi biến friend
trong list friends và kết quả là
Happy New Year cho từng người.
Nếu ta muốn biết vị trí của mình
trong vòng lặp, ta có thể
sửa vòng lặp đó một chút.
Ta thêm biến vòng lặp i và viết for i in range(len(friends)),
hàm range tạo list 0, 1, 2 và i
nhận từng giá trị đó.
Sau đó, ta có thể
tìm kiếm người bạn
mà mình cần bằng cách
dùng toán tử index friends[i]
và in ra Happy New Year.
Vậy 2 vòng lặp này tương đương nhau.
Vòng này với vòng này.
Nên dùng vòng này hơn,
trừ khi bạn cần giá trị i
cho biết vị trí, phòng trường hợp
muốn thay đổi gì đó thì bạn có thể tìm nó
mà thay đổi.
Với mục đích ở đây thì 2 vòng hoàn toàn như nhau.
Nên dùng vòng đơn giản
trừ khi bạn cần vòng phức tạp kia,
cả 2 cùng đưa kết quả như nhau.
Ta cũng có thể nối các list
như nối các chuỗi
bằng dấu cộng.
Các toán tử Python sẽ tự nhận biết được
rằng cả 2 đều là list.
Chúng sẽ biết phải nối các list với nhau
và các list 3 phần tử sẽ trở thành