NghiaNguyen 23-May-2016 Thao reviewed
Đoạn giữa nói là chạy code 6 lần
tương ứng với mỗi giá trị, rồi in "After".
Ta sẽ thêm 1 số thay đổi
thông minh vào đoạn đầu,
đoạn giữa,
và đoạn cuối.
Toàn bộ thay đổi này sẽ giúp ta
đạt được cái mình muốn.
Hiện tại đoạn này còn chưa đủ tính năng.
Bây giờ tôi muốn ôn lại cái ta đã làm.
Các bạn hãy nhớ lấy số có giá trị lớn nhất,
tôi sẽ cho các bạn xem
một dãy số theo trình tự.
Sãn sàng chưa?
Tôi sẽ cho hiện số nhanh thôi
vì các bạn đã thấy dãy số này rồi.
Tôi sẽ cho các bạn xem từng số một.
Sau đó hãy cho tôi biết
số nào là lớn nhất.
Nào, bắt đầu.
Số thứ nhất là 9
Số thứ hai là 41
Số thứ ba là 12
Số thứ tư là 3
Số thứ năm là 74
Và số thứ sáu là 15
Vậy số nào là số lớn nhất?
Bạn có phải xem lại không hay là bạn nhớ cách làm rồi?
Tôi gợi ý nhé.
Nó là số 74
Vì tôi biết mà.
Nếu bạn phải nhớ số lớn nhất
trong dãy 20 hay 30 số,
bạn sẽ phải tạo
một thuật toán trong đầu
để tìm số lớn nhất
mà luôn tập trung được.
Chú tâm được.
Bạn sẽ phải hình dung ra một biến gọi là
largest_so_far (lớn nhất cho đến giờ).
Tôi sẽ cho bạn thấy số đầu tiên,
là số 9
Bạn sẽ nghĩ, 9 thì lớn hơn -1
Vậy tôi sẽ lưu nó lại.
Đó là số lớn nhất mà tôi
thấy cho đến giờ. Tuyệt vời.
Vì nó lớn hơn -1 nhiều.
41, tôi đã tưởng 9 lớn nhất.
Nhưng 41 lớn hơn nhiều.
Vậy, tôi sẽ lưu số đó lại.
Nó lớn nhất.
Nó là số lớn nhất
mà ta thấy cho tới giờ.
Ta mới thấy 2 con số, nhưng số
lớn nhất tính tới bây giờ
là 41
Số 12
Số này không lớn hơn
Ai để ý nó làm gì?
Nó không lớn bằng 41
nên ta lại tiếp tục.
Tiếp theo.
Quá nhỏ, mình đang tìm
số lớn nhất cơ mà.
Bỏ qua.
Ồ, 74.
Số gì mà khủng thế.
Đúng là con số lớn nhất mà
ta thấy cho tới giờ.
Lớn hơn cả nhà vô địch trước đây là 41.
Lớn nhất cho đến giờ.
Giờ ta lưu lại số 74.
Tôi không biết còn bao nhiêu số nữa.
Có thể là còn rất nhiều.
Nhưng số tiếp theo ta thấy là 15.
Số này không đạt điều kiện
Mình có 74 cơ mà, 74 quá tuyệt.
A, hết rồi.
Ta đã xong.
Vậy 74 là nhà vô địch.
Đó là số lớn nhất
Nó không chỉ là largest_so_far nữa
mà hoàn toàn là số
lớn nhất luôn.
Trở lại, đầu tiên chúng ta có "thing"
vòng lặp ở giữa,
kết quả ở cuối.
Và kết quả này sẽ không xuất hiện
ở đoạn giữa.
Lúc đó ta còn đang liên tục tìm largest_so_far.
Nhưng ở cuối, khi đã duyệt xong
hết các biến, các giá trị,
thì largest_so_far sẽ chính là số lớn nhất.
Đây là thuật toán
giải quyết vấn đề này
Tôi có vài biến
Và nhớ rằng
ký tự gạch dưới "_"
là ký tự hợp lệ trong tên biến
Có vẻ tôi giải thích hơi kỹ quá.
Giờ tôi có 1 biến
là largest_so_far
Và tôi sẽ gán giá trị của
biến này là -1
Sau đó tôi in ra "before",
giờ ta thấy largest_so_far
là -1
Kế tiếp chúng ta có một vòng lặp for,
biến vòng lặp là the_num
Giá trị biến sẽ lần lượt là
9, 41, 12, 3, 74, 15, và
chạy vòng lặp code trong đây.
Vậy, ở vòng đầu tiên.
giá trị the_num sẽ là số 9
Nếu the_num tức 9,
lớn hơn largest_so_far
thì gán giá trị the_num
cho largest_so_far
Sau đó cuối mỗi vòng lặp,
in ra màn hình giá trị largest_so_far
và cả the_num.
Ban đầu the_num là 9
So với -1
thì 9 lớn hơn
Vậy ta đặt giá trị largest_so_far là 9
Tiếp theo,
the_num là 41.
Ta so sánh
larget_so_far với 41.
41 lớn hơn, ta lưu nó lại.
Rồi ta chạy tiếp,
in ra màn hình.
41 là số lớn nhất mà
ta thấy tới giờ
Ta quay lại vòng lặp.
the_num trỏ đến 12,
12 không lớn hơn 41,
ta bỏ qua.
largest_so_far giữ nguyên là 41
ta thấy 12 bên cạnh.
Tương tự, the_num là 3
Ta bỏ qua.
Vậy, ta thấy 3, nhưng
largest_so_far vẫn là 41.
Tiếp tục, the_num giờ là 74
Nó chạy tiếp.
74 lớn hơn 41
Ta thực thi đoạn code này.
Gán largest_so_far bằng 74.
Theo đó, ta
in nó ra màn hình.
largest_so_far hiện giờ là 74.
Tiếp tục.
Ta quay lại 1 lần nữa.
the_num trỏ đến 15, nhưng
15 không lớn hơn 74.
Vậy ta bỏ qua, in ra màn hình
15 và 74, sau đó thoát khỏi vòng lặp.
Cuối cùng, ta lấy được giá trị largest_so_far.
Cái tên biến đã không còn ý nghĩa---
ý tôi là, largest_so_far cuối cùng này
là giá trị lớn nhất,
nhưng tên biến vẫn thế.
OK.
Hiểu chưa?
Đấy là một cấu trúc.
Giờ ta sẽ chuyển qua
1 cấu trúc khác
dùng để đếm.
Ta sẽ làm bao nhiêu việc, chạy vòng lặp
bao nhiêu lần,
hay tìm thấy bao nhiêu thứ
trong vòng lặp này?
Các cách nói đó đều có nghĩa như nhau.
Cấu trúc này
khá là đơn giản.
Chúng ta bắt đầu với biến zork.
Đặt tên biến là "count" (đếm) sẽ hay hơn,
nhưng tôi muốn gọi nó là zork.
Ta có một vòng lặp.
Trong vòng lặp, ta
cộng thêm 1 vào zork.
Cuối cùng,
zork được in ra.
Ở đây đáng lẽ zork phải màu xanh dương.
Zork sẽ là tổng số cần đếm.
Tất nhiên, nhìn vào đây là ta biết
nó bằng 6.
Nhưng giả sử vòng lặp này
đang lặp qua cả triệu dòng
trong 1 file thì sao.
Vậy nhìn vào đây để đếm ra 6 là ăn gian rồi.
Bởi vì ta muốn thực sự tính toán ra nó kia.
Rất đơn giản.
Zork bắt đầu là 0.
Tiếp tục, giờ
zork là 1.
và 2, 3, 4, 5, 6 và sau đó
hết biến rồi, ta in ra màn hình 6.
Vậy đó là 1 cấu trúc nữa.
Trước, trong và sau vòng lặp.
Ta thêm một chút ở trước, ở giữa.
zork ở đây là
con số ta đã thấy cho tới hiện tại.
Cuối cùng, nó trở thành tổng số.
Tính tổng trong vòng lặp,
khá tương tự.
Các bạn phải hình dung rằng
ở đây có
rất nhiều biến.
Ta bắt đầu với 1 biến bằng 0.
Mỗi lần lặp, ta
cộng bất kì
giá trị nào ta đang thấy vào.
Thay vì cộng 1 thì ta
cộng 9, 41, 12, 3, 74, 15.
Có thể coi zork là tổng hiện thời.
Vậy zork là biến tổng hiện thời.
Các bạn có thể thấy tổng hiện thời là 9.
sau đó là 50, rồi 62, 65, 130, 154.
Đến cuối vòng lặp
tổng hiện thời trở thành tổng tất cả.
Đó là 1 dạng cấu trúc khác
mà ta thêm vào đầu,
vào giữa vòng lặp để đạt được một kết quả tốt