https://youtu.be/L2IUSArpG98
quangdutran 16/06 Thao reviewed
Chào mừng các bạn
đến với chương 6.
Chương này ta sẽ nói về
chuỗi - String.
Bắt đầu từ nay bài sẽ khó hơn.
Như mọi khi, tài liệu, đoạn video và các slide này
được cấp quyền sử dụng theo giấy phép Creative Commons Attribution.
Tôi muốn các bạn
dùng tài liệu này
Tôi muốn tạo ra nhiều
giáo viên hơn.
Để ai cũng có thể
dạy người khác với tài liệu này
Các bạn có thể dùng nó tùy thích.
Ta đã dùng string ngay từ
những buổi đầu
Nếu ta không làm việc với
các chuỗi
thì làm sao có thể in ra
dòng chữ "Hello World".
Chúa cũng biết ngôn ngữ lập trình thì cần phải
in được "Hello World".
Ta đã dùng chúng,
đặc biệt là các hằng.
Trong chương này
ta sẽ tìm hiểu sâu hơn.
Ôi.
String là một chuỗi các
kí tự
Bạn có thể dùng nháy đơn
hoặc nháy đôi trong Python
để khai một chuỗi.
Ở đây là hai hằng string:
hello và there
và chúng được nhét vào
hai biến str1 và str2
Ta có thể nối chúng
bằng biểu tượng dấu cộng.
Python đủ thông minh để nhận ra
đây là các chuỗi.
Nó biết làm gì với chúng.
Lưu ý là dấu cộng
sẽ không thêm khoảng trắng vào đây.
Vì khi ta in biến bob
thì hello và there
ở ngay sát nhau.
Ví dụ nếu ta đang đọc
mức lương, giờ làm các thứ,
và ta đã làm thao tác
đổi giá trị.
Đây là một chuỗi có các kí tự 1,2,3
chứ không phải số 123,
nháy, 123, nháy.
Ta không thể thêm số 1 vào đây.
Ta sẽ gặp lỗi
Đến giờ các bạn có thể đoán được
ta sẽ biến cái này
thành một số nguyên,
sử dụng hàm INT
có sẵn.
Các bạn có thấy mình biết được nhiều Python phết rồi không?
Tuyệt quá đúng không?
Tôi chỉ cần nói hãy gọi hàm INT
là các bạn hiểu ngay.
Xin lỗi, tôi phấn khích quá.
Ta đổi nó thành số nguyên.
Và sau đó
cộng thêm 1.
Và ta có số 124.
Đã xong.
Ta đã làm việc rất nhiều với
các chuỗi.
Chuỗi và kiểu số
là hai
kiểu dữ liệu
mà chương trình hay dùng
Ta vừa đọc
và chuyển kiểu dữ liệu.
Đây là hàm raw_input
đã dùng trong các chương trình trước.
Hàm raw_input
nhận một chuỗi
và đặt nó vào một biến.
Nếu tôi lấy chuỗi "Chuck",
thì biến sẽ chứa chuỗi
C-H-U-C-K. Dù ta có đánh
số vào thì nó vẫn là chuỗi kí tự.
Dù đánh vào 1-0-0 thì
vẫn không thể làm phép trừ 10.
Nó sẽ hiện ra đoạn báo lỗi.
Đoạn báo lỗi mặt buồn thiu.
Đương nhiên là khi chuyển đổi nó
bằng hàm int hoặc float thì
ta có thể trừ đi 10 rồi.
Ta đã làm cái này
nhiều lần rồi.
Ta đã dùng string
và điều khiển chúng,
biến đổi chúng thành
các kiểu khác nhau.
Giờ chúng ta sẽ
nghiên cứu sâu hơn
về string.
Ta thấy rằng string có thể
cho phép ta đọc
từng kí tự trong chuỗi.
Và ta có thể làm
nhiều trò với chức năng đó.
String là một chuỗi
các kí tự.
Ta có thể xem trong nó có gì
thông qua toán tử index (chỉ mục),
tức các ngoặc vuông.
Ta đã thấy ngoặc vuông
trong các list.
Bạn có thể thấy các list số
có điểm tương tự với
các string là một dạng list đặc biệt
chứa các phần tử là kí tự.
Ta lấy chuỗi kí tự
"banana".
Kí tự đầu tiên
bắt đầu ở số 0.
Toán tử này đọc là "sub".
Biến letter bằng fruit sub 1.
Và đó là kí tự thứ hai.
Nghe có vẻ lạ
khi chữ cái đầu tiên ở số 0
còn chữ cái thứ hai
ở số 1.
Nó giống với hệ thống
thang máy cũ
ở châu Âu, tầng một
đánh số 0,
tầng hầm là -1, còn tầng hai đánh số 1.
Hiểu không,
nó cũng tương tự vậy.
Thực ra, bắt đầu từ 0
sẽ hay hơn là bắt đầu từ 1.
Bạn sẽ quen dần thôi.
Sau này bạn sẽ thấy nó có
một số điểm lợi.
Giờ hãy cứ bắt đầu với 0.
Đó là luật rồi.
Hãy nhớ lấy.
Ở vị trí 0 là B,
vị trí 1 là A,
vị trí 2 là N, cứ thế.
Và ta gọi cú pháp này
là fruit sub 1.
Đó là kí tự thứ 1
của biến "fruit".
Sau đó là một chữ A.
Vậy nên fruit[1]
chạy vào trong "banana"
và tìm vị trí thứ 1,
và trả lại cho ta chữ cái
ở vị trí số 1.
sub nghĩa là thế.
Ở trong dấu ngoặc này
có thể là một biểu thức.
Nếu cho n = 3,
n - 1 sẽ cho kết quả là 2.
fruit[2] sẽ là ký tự N.
Được chứ?
Đó là fruit[2].
fruit[2] là kí tự
thứ 3.
Số bắt đầu là số 0.
Ta đọc dấu ngoặc vuông này
là "sub", fruit sub 1, fruit sub 2.
Python sẽ cảnh báo
nếu bạn dùng
số vượt quá độ dài của chuỗi.
Chuỗi này có 3 kí tự,
thứ tự là 0, 1, 2.
Nếu khai là sub 5
ta sẽ bị lỗi.
Tôi mong là bạn sẽ không
hoảng sợ
khi nhìn thấy thông báo lỗi này.
Cái traceback lỗi này
chỉ là cảnh báo của Python thôi.
Đừng xem nó như
Python đang khó chịu
mà hãy hiểu nó là
lỗi index.
Số thứ tự mà ta khai
vượt quá giới hạn chuỗi.
Ờ nhỉ, sao mình lại cho 5.
Có 3 kí tự thôi mà.
Tớ nhầm đấy, cám ơn Python nhé.
Tớ biết ơn lắm.
Cám ơn nhé.
Đương nhiên traceback này không phải mặt cười.
Nhưng nó chỉ là mặt bối rối thôi.
Python đang không hiểu
gì cả
và nó đang nói cho bạn
chỗ nó không hiểu.
Được chứ?
Đừng nghĩ đây là cái gì tiêu cực.
Python không ghét bạn đâu.
Python yêu bạn lắm, yêu cả tôi nữa.
Vậy, string có các kí tự riêng lẻ
mà ta có thể gọi ra bằng toán tử index.
String cũng có độ dài.
Ta có thể gọi một hàm viết sẵn
là "len"
đưa chuỗi vào làm tham số, có thể là một biến
hoặc một hằng.
Nó sẽ cho ta biết
chuỗi có bao nhiêu kí tự.
Chuỗi "banana" có độ dài 6 kí tự
từ kí tự thứ 0 đến
thứ 5.
Đừng lầm lẫn nhé.
Kí tự cuối cùng ở vị trí 5,
nhưng nó cũng là kí tự thứ 6.
Độ dài thì vẫn là độ dài.
Không phải là trừ đi 1 nhé.
Vậy "len" là một hàm có sẵn.
Ta không cần viết ra nó.
Như đã nói trong chương hàm,
có những phần mà Python
đã có sẵn rồi.