HanuDungNguyen Thao reviewed
nó chỉ lưu vào bộ nhớ của Python.
Tôi lặp lại cái này hơi bị nhiều quá.
Tiếp đến là một bài tập khó, tôi sẽ
dành thời gian cho các bạn suy nghĩ
Tôi muốn bạn xem qua và thực thi
đoạn code này.
Bạn thử đoán xem kết quả in ra màn hình
là gì?
Có bao nhiêu dòng được in ra?
Chương trình sẽ in ra bao nhiêu dòng kết quả?
Bao nhiêu bạn có kết quả là 3 dòng?
Bao nhiêu bạn có kết quả là 5 dòng?
Câu trả lời đúng là 3 dòng.
Ta thấy có tất cả 5 câu lệnh print.
Nhưng có 2 câu print nằm trong phần này.
Ở đây ta chưa từng gọi hàm đó ra sử dụng
đúng chứ?
Như vậy
lệnh này in ra, 2 lệnh này bỏ qua.
Lệnh này in ra và lệnh này in ra.
Kết quả là ta có 3 lệnh in ra.
Hàm print_lyrics được lưu trữ
nhưng ta chưa sử dụng.
Trong hàm này có 2 lệnh print ta chưa sử dụng.
Kết quả in ra sẽ là "Hello, Yo, 7".
Bởi vì thực tế ta chưa gọi hàm đó ra
Ta phải viết print_lyrics()
khi mà ta muốn gọi nó ra
Vừa rồi tôi đã nhấn mạnh là khi nhìn vào dòng code này
chương trình sẽ không thực thi nó.
Khi ta định nghĩa một hàm, ta
đặt tên cho nó, đặt một đoạn code trong nó,
ta có thể gọi nó ra nhiều lần tùy thích
Bây giờ, khi ta gọi hàm ra, chương trình
sẽ chạy được nhiều hơn.
Python không quan tâm ta có dùng các hàm này không.
Anh bảo tôi tạo hàm, tôi tạo xong rồi, anh không dùng đến
cũng chả sao.
Giờ hãy nhìn vào đoạn code này.
Bắt đầu từ đây
x= 5, print hello, kết quả in ra là "hello", rồi định nghĩa.
Không có gì xảy ra ở đây
Không có gì xảy ra ở đây, đoạn này chỉ là để ghi nhớ
OK, tiếp đến lệnh print "Yo"
Tiếp đó ta gọi hàm print_lyrics
Tạm dừng ở đây
Chạy hai dòng code này
được kết quả là dòng này và dòng này
Khi ta kết thúc hàm, ta quay trở lại
x = x + 2
In ra giá trị của x
Giá trị của x bằng 7 được in ra
Nhắc lại, ở đoạn đầu tiên--
tôi ấn nhầm -- ở đoạn đầu
chương trình không thực hiện lệnh in
Nhưng khi gặp đoạn này, nó sẽ in.
Bạn có thể sử dụng hàm print_lyrics thêm vài lần
và nó vẫn sẽ chạy
bao nhiêu lần tùy ý bạn.
Nó sẻ trả kết quả cho bạn
Vậy bạn có thể gọi hàm ra.
Đây là phần định nghĩa -- xóa cái này đã --
Đây là phần định nghĩa hàm, đây là phần gọi hàm
Khi ta invoke tức gọi hàm
thì hàm được thực thi.
Ở đây chúng ta chỉ tạo hàm
để chương trình định nghĩa nó chứ chưa thực thi nó.
Tôi mong là các bạn đã hiểu.
Bây giờ nói về việc đưa dữ liệu vào hàm.
Những hàm không lấy dữ liệu đầu vào thường sẽ ít hữu dụng hơn.
Rất nhiều hàm lấy dữ liệu,
lại cũng có lúc các bạn phải tạo loại hàm không lấy dữ liệu.
Nhưng các hàm thú vị nhất
là loại mà bạn có thể giao dữ liệu
để nó xử lý và trả lại kết quả.
Ví dụ điển hình như hàm max này.
Đây là một hàm nhận tham số
tham số là thứ ở giữa các dấu ngoặc khi gọi hàm
Khi gọi hàm này để sử dụng
ta gọi đoạn nằm trong ngoặc đơn là các tham số.
Khi thực hiện hàm
nó sẽ lấy dữ liệu đầu vào này.
Ta đặt tham số ở giữa 2 dấu ngoặc đơn.
Ví dụ, ta có một chương trình nhỏ
chứa hàm greet.
Bây giờ ta sẽ định nghĩa hàm này
Ta sẽ làm như sau
Ta sẽ lấy một tham số đầu vào
Đưa một tham số đầu vào
vào chương trình.
Ta cần giữ chỗ cho tham số này
nên trong hàm này ta sẽ sử dụng "lang".
Đây thực ra không phải là biến.
Nó giống như là một biến giữ chỗ.
Nên tham số đầu tiên này
sẽ được đặt là "lang".
Nếu tham số đầu tiên đó bằng "es"
ta sẽ in ra "hola"
Nếu tham số bằng 'fr', ta in ra "Bonjour".
Ngoài 2 trường hợp trên ta in ra "Hello".
Giống như có 3 ngôn ngữ trên thế giới
là tiếng Tây Ban Nha, Pháp và Anh
Nếu không phải tiếng Tây Ban Nha hay Pháp thì là chắc chắn là Tiếng Anh
Tôi viết tắt chữ
để đoạn code không quá cồng kềnh.
Tôi nhắc lại, đây chỉ là phần định nghĩa,
nếu bạn gõ nó vào phần tương tác này
nó sẽ hiện lên các dấu ba chấm như vậy.
Vậy bây giờ ta đã có hàm greet.
Ta đã mở rộng Python qua việc tự tạo hàm riêng của mình.
Giờ ta có thể gọi greet('en')
Chương trình chạy đoạn code này, chỉ khác là "en" là "lang".
Từ đầu vào đó chương trình sẽ in "Hello".
Ta được kết quả in ra là "Hello"
Hoặc khi khác, ta có thế sử dụng hàm greet
với tham số đầu vào là "es".
Giờ thì giá trị của lang là 'es', sau khi thực thi dòng code
chương trình in ra "Hola"
Lần khác, ta lại để giá trị lang là "fr".
Vậy hàm được thực thi 3 lần, nhưng mỗi lần dùng một "lang" khác
vì ta đưa vào các tham số khác nhau.
Như vậy ta có thể viết code biểu thị mục đích chung
bên trong hàm
rồi tái sử dụng code đó theo nhiều cách khác nhau.
Đây là một cơ chế rất hữu dụng
giúp mở rộng tính năng của hàm.
Các hàm không nhất thiết phải thực thi gì đó.
Một cơ chế thực sự hữu dụng trong hàm
là giá trị trả về.
Một hàm có thể lấy biến rồi xử lý
như ta đã thấy.
Sau đó nó trả về một giá trị
Điểm mấu chốt ở giá trị trả về là
khi ta gọi hàm như ở đây ta gọi hàm Max,
nó sẽ trả lại một giá trị như chữ "w" nhỏ đó.
Giờ chúng ta sẽ tạo một hàm
greet không nhận tham số đầu vào.
Không nhận tham số đầu vào.
Nhưng nó có một từ khóa khác,
một từ dành riêng trong Python.
và thông tin ta đặt sau câu lệnh return
sẽ được thay thế cho biểu thức greet() này.
Vậy dù greet có là gì, hàm vẫn sẽ chạy
và trả về giá trị trong lệnh return.
Ví dụ nếu ta thực hiện print greet(), "Glenn"
kết quả trả về là "Hello, Glenn"
vì giá trị trả về của hàm greet là chuỗi "Hello".