https://youtu.be/O0wE2M8-ois
Thao Tran
Chào mừng các bạn đến chương 7 cuốn Python for Informatics Exploring
Information.
Tôi là Charles Severance,
tác giả cuốn sách
và người dẫn chương trình hôm nay.
Chương trình này được tài trợ bởi...
tôi nhầm, các tài liệu được cấp quyền sử dụng theo giấy phép Creative Commons Attribution,
gồm âm thanh, hình ảnh, các slide và
cả cuốn sách.
Bắt đầu nào.
Cho đến nay chúng ta vẫn viết code
và ra lệnh cho CPU.
Chờ chút để tôi đi lấy CPU và các thứ, tôi sẽ quay lại ngay.
A.
OK đây rồi.
Tôi lấy đồ ra rồi.
Các bạn có nhớ mấy thứ trong bài 1 không?
Cái này để đây.
Các bạn có nhớ bo mạch chủ
giới thiệu từ bài 1 không?
Bo mạch chủ này là cái
vẽ trên màn hình đây, CPU cắm vào đây,
bộ nhớ cắm vào đây.
Ta đã học rằng CPU
gần giống với một bộ não.
CPU hỏi "tiếp theo là gì?",
các chỉ thị được truyền vào qua các chân cắm này.
Trong đó chứa những dữ liệu
tương đối lâu bền.
Các biến được lưu trữ hầu hết trong thanh RAM này.
Khi ta viết chương trình, các chương trình Python
nằm trong thanh RAM này,
chúng được truyền vào CPU qua các con chip,
các chân cắm ở đây.
Thực ra nó không phải nối như vậy đâu.
Cho đến giờ
ta mới làm việc với ngôn ngữ lập trình
Python thôi.
Như vậy ta mới chỉ hoạt động ở đây.
Ta đưa dữ liệu Python vào bộ nhớ chính,
là cái này, và ta đã đưa các
chỉ thị cho bộ xử lý trung tâm CPU khi
nó cần và rồi chương trình sẽ dừng lại.
Vậy đến giờ ta mới
làm việc trong vùng này thôi.
Ta chưa vượt ra ngoài bao giờ.
Bây giờ ta sẽ vượt ra khỏi
CPU và bộ nhớ.
Ta vẫn sẽ viết chương trình, lưu trữ các biến trong đây
nhưng giờ ta sẽ dùng đến ổ đĩa, tức bộ nhớ phụ,
lưu trữ lâu bền.
Để tôi lấy chiếc Raspberry Pi.
Raspberry Pi của tôi đây.
Chiếc Raspberry Pi này là
phiên bản máy tính nhỏ, có CPU, bộ nhớ
và bộ xử lý đồ họa ngay trên con chip nhỏ này.
Nhưng bộ nhớ phụ của nó
là cái thẻ SD nho nhỏ này.
Đấy là bộ nhớ phụ
của Raspberry Pi.
Cấu trúc của chiếc Raspberry Pi
giống hệt với bất cứ máy tính cá nhân nào khác.
Chỉ là nó nhỏ hơn và rẻ hơn thôi.
Nếu bạn lập trình bằng
chiếc Raspberry Pi,
đã đến lúc vượt ra ngoài.
Các chương trình đều ở trong này,
CPU ở trong này
ta chỉ phải hoạt động trong đó.
Nhưng tất nhiên, khi lưu trữ file thì
bạn lưu trữ vào đây.
Bây giờ ta sẽ xem tới dữ liệu
trên ổ đĩa.
Đã đến lúc sang tới bộ nhớ phụ.
Ta sang phần bộ nhớ phụ nào.
Raspberry Pi nằm yên đây nhé.
OK?
Giờ ta sẽ lấy dữ liệu để làm việc.
Những thứ ta đã làm lúc trước
là để chuẩn bị cho những việc
bây giờ ta sẽ thực hiện.
Trong đây ta có các file dữ liệu.
Ta vẫn đang tạo các file dữ liệu,
mỗi chương trình Python ta viết trên máy tính
được lưu lại thành một file,
Python đọc và chạy file đó.
Nhưng bây giờ ta sẽ thực sự làm việc với dữ liệu.
Ta sẽ làm việc với các file.
Bộ nhớ phụ thì lớn hơn
rất nhiều.
Bộ nhớ chính của máy tính cũng khá lớn,
chỉ là nó không đủ lớn để chứa mọi thứ
máy có khả năng chứa.
Các file ta sẽ xử lý không phải thuộc dạng
hình ảnh, video Quicktime gì cả,
mà là các file text (văn bản).
Chủ đề khóa học này là xử lý các text.
Có thể là lấy từ Internet,
có thể là đọc từ file,
nói chung là xử lý và sử dụng những gì ta
đã học như vòng lặp, chuỗi, v.v.
để giải nghĩa một chuỗi thông tin.
OK?
Để truy cập thông tin trong file
ta phải mở file đó ra.
Ta không thể cứ cho là
thông tin luôn có ngay đấy,
vì có quá nhiều dữ liệu, Python không thể
biết hết được.
Ổ cứng máy tính có tới
hàng trăm nghìn file,
ai biết được ta muốn đọc file nào.
Vậy ta phải thực hiện một bước
là gọi ra hàm open dựng sẵn.
Ta khai báo file mình cần xử lý
trong hàng trăm nghìn file đó,
sau đó ta sẽ được kết nối với file ấy.
Hàm open được dựng sẵn trong Python,
để tôi tắt cái này đã.
Hàm open được dựng sẵn trong Python
và nó lấy vào 2 tham số.
Tham số thứ nhất là tên file,
ví dụ mbox.txt
Tham số thứ hai là phương thức đọc file.
Tức là ta muốn đọc file thôi
hay cả chỉnh sửa nữa, v.v. Hầu hết là ta
chỉ cần đọc file thôi.
Ta gọi hàm open, nhập vào
tên file muốn mở và
phương thức đọc file.
Ta có thể không nhập tham số thứ hai này,
chương trình sẽ mặc định là ta chỉ đọc file.
Hàm open không thực sự
đọc toàn bộ dữ liệu
vì bộ nhớ quá nhỏ
so với ổ đĩa cứng,
nên ta phải duyệt qua các dữ liệu và
bảo chương trình khi nào thì cần đọc.
Vậy hành động mở file không đồng nghĩa
với đọc toàn bộ dữ liệu,
nó tạo ra một liên kết giữa bộ nhớ
và dữ liệu nằm trên ổ cứng.
Nó nối giữa -- để thế này nó đổ mất.
Dựng thế này có được không?
Tôi phải tìm cách dựng nó lên.
Nó là một liên kết. Chương trình đang
chạy trong đây, một file handle được tạo ra
kiểu như đường dây điện thoại giữa bộ nhớ và
ổ đĩa vậy.
Nó không phải dữ liệu thực sự,
dữ liệu thực sự vẫn nằm trong ổ đĩa.
Hãy hình dung qua hình ảnh sau.
Đây là file handle (đặc tả tập tin).
Khi ta yêu cầu mở file,
hàm open tìm file đó từ
trong ổ đĩa.
Trong bộ nhớ sẽ xuất hiện
một file handle, nó duy trì
một liên kết tới vị trí dữ liệu
trong ổ đĩa hoặc SD RAM.
Vậy file handle không phải dữ liệu
mà là một cơ chế để truy cập dữ liệu.
Nếu ta in nó ra, nó sẽ
không hiện các dữ liệu trong file
mà sẽ báo rằng tôi chỉ là file handle
đã mở file này,
ta đang ở chế độ đọc.
Vậy nó không thực sự chứa dữ liệu
mặc dù đây chính là dữ liệu trong file đó.
Ta thực hiện các thao tác
với file handle như là mở, đóng,
đọc, viết dữ liệu.
Sau đó thông qua file handle,
nội dung trên ổ đĩa sẽ được
đọc hoặc thay đổi. Vậy file handle
giống như một trung gian vô hình.
Nếu ta mở một file
mà tên của file đó --
Khi thực hiện thao tác này,
file cần phải nằm trong cùng thư mục máy tính
với mã Python.
Có những cách phức tạp hơn,
nhưng ta cứ làm cách đơn giản đã.
Đây là tên một file
trong cùng thư mục
với mã Python bạn đang chạy.