Thao Tran
hãy chạy đoạn code lùi vào này một lần
với mỗi phần tử trong bộ
và key sẽ là biến vòng lặp của ta.
key chỉ là tên biến gợi nhớ,
chứ chương trình không nhận biết
được chúng là key đâu.
Về các key thì
mấu chốt ở đây là, dictionary
là các cặp key - value.
Đây chỉ là một biến
nên nó tự quyết định là
sẽ duyệt qua các key, cái này thực ra rất hữu dụng.
Vậy biến key ở đây sẽ lần lượt nhận lấy
các label chứ không phải các giá trị
lưu trong label.
Nhưng ta có thể lấy nội dung từ các label
rất dễ dàng với counts[key].
Vậy ta sẽ dùng các key chuck, fred và jan
để lấy ra các giá trị 1, 42, 100. Sau đó in ra
key cùng với value tương ứng,
key rồi lại value.
Như vậy ta có thể duyệt qua dictionary
mà xem các cặp key - value,
thao tác này sẽ phải làm thường xuyên.
OK?
Dictionary có một số phương thức
giúp ta chuyển đổi dictionary
thành các list.
Đây là một dictionary với 3 phần tử,
Ta viết list, dấu ngoặc và tên dictionary,
rồi nó sẽ được chuyển thành dạng list
nhưng chỉ là list các key thôi.
Ta cũng có thể viết jjj.keys()
với kết quả tương tự,
nó đưa cho ta một list các key.
Rồi jjj.values đưa ra một list các value.
1, 42, 100.
Tất nhiên không theo trật tự.
Điểm thú vị là nếu bạn
không chỉnh sửa dictionary thì thứ tự của 2 cái này
tương ứng với nhau, miễn là ở đoạn giữa này
bạn không thay đổi gì nó.
jan tương ứng với 100,
chuck ứng với 1,
fred ứng với 42.
Ta không thể đoán trước thứ tự
xuất hiện các phần tử nhưng các cặp này sẽ xuất hiện
tương ứng với nhau dù thứ tự có là gì đi nữa.
OK, còn một điều nữa.
Ở đây ta đã dùng keys và values,
còn có một phương thức gọi là items.
items cũng trả cho ta một list.
Nó là một dãy các thứ trong Python gọi là tuple.
Đó là nội dung chương sau.
Ta sẽ học về tuple trong chương sau.
Một tuple là một cặp key - value.
Vậy list này có 3 phần tử,
một, hai, ba.
Đầu tiên là jan ứng với 100,
thứ 2 là chuck ứng với 1,
thứ 3 là fred ứng với 42.
Bây giờ tạm hiểu vậy đã,
tôi sẽ giải thích kĩ hơn trong chương sau.
Nhưng cấu trúc này hữu hiệu nhất là
khi dùng cho vòng lặp for.
Các bạn đã từng lập trình bằng ngôn ngữ khác
có thể sẽ thấy hơi lạ.
Các ngôn ngữ khác cũng có bước lặp
nhưng không có 2 biến vòng lặp.
Python có 2 biến vòng lặp.
Ta có thể dùng nó làm nhiều thứ
nhưng một thứ rất hay là
ta có thể dùng 2 biến vòng lặp.
jjj.items() trả cho ta các cặp,
aaa và bbb là các biến vòng lặp
đi kèm với nhau,
chúng khớp với nhau.
aaa nhận giá trị key và bbb nhận giá trị value.
Sau khi vòng lặp chạy 1 lần, aaa tiếp tục
nhận key tiếp theo,
đồng thời bbb nhận value tiếp theo
tương ứng.
Nó in ra rồi
cứ tiếp tục nhận giá trị và in ra.
Vậy chúng di chuyển tương ứng với nhau.
Thứ tự jan, chuck, fred không như ban đầu
nhưng vẫn giữ nguyên jan ứng với 100, chuck với 1
và fred với 42.
Về cơ bản,
cặp key - value này
vẫn song hành với nhau bất kể
trình tự chúng được lưu trữ trong dictionary là gì.
Rất là hay.
2 biến vòng lặp lần lượt nhận các key và value.
Nếu để cho các tên biến dễ nhớ hơn
và dễ hiểu hơn, tôi sẽ
đặt chúng là biến key và biến value.
Nhưng giờ tôi tạm dùng mấy tên linh tinh
để chỉ cho các bạn rằng key và value
không phải các từ đặc biệt,
không phải từ dành riêng trong Python
mà chỉ là tên gọi các cặp key - value cho dễ nhớ.
OK.
Bây giờ ta sẽ quay lại hồi đầu,
quay lại bài giảng đầu tiên.
Tôi đã đưa cho các bạn chương trình này
và bảo bây giờ chưa phải lo,
ta sẽ học về nó sau.
Giờ là lúc cần đây.
Đến giờ chắc các bạn đã hiểu được
toàn bộ chương trình này.
Đây là chương trình đếm xem
từ nào hay gặp nhất trong file.
Ta hãy cùng xem lại nó
và hi vọng rằng bây giờ nó đã dễ hiểu với các bạn.
OK
Bắt đầu,
ta yêu cầu nhập tên file.
Ta sẽ mở file này để đọc,
file này không quá lớn nên
ta có thể đọc hết luôn một lượt.
handle.read() nghĩa là
đọc toàn bộ file, bao gồm các
khoảng trắng và ký tự newline,
rồi đặt nó vào một biến gọi là text.
Ở đây tôi vẫn dùng
các tên biến gợi nhớ.
Rồi duyệt qua cả chuỗi ký tự này,
tức toàn bộ file.
Duyệt qua và tách hết ra.
Ký tự newline coi như các khoảng trắng,
chương trình tự hiểu như vậy,
nó loại các newline
và khoảng trắng đi rồi tách file
thành một list các từ, không có khoảng trắng.
List các từ trong file đó
đưa vào biến words.
words là một list, text là một chuỗi.
Sau đó dùng cấu trúc các bộ đếm cộng dồn
trong dictionary.
Ta tạo một dictionary rỗng, biến word
duyệt qua list words,
rồi ta viết
counts[word] = counts.get(word,0) + 1
Như thế nghĩa là
nó tạo ra hoặc tăng các giá trị
trong dictionary nếu cần.
Đến đoạn này,
ta có 1 dictionary hoàn chỉnh dạng word : count.
Có rất nhiều cặp word (từ) và count (tần suất)
như vậy.
Không theo trình tự nào cả.
Bây giờ ta sẽ viết vòng lặp
tìm số lớn nhất.
Ta từng học tìm số lớn nhất rồi.
Ta không chỉ cần biết
tần suất lớn nhất cho đến giờ
mà còn cần biết đó là từ gì.
Vậy ta sẽ đặt giá trị tần suất lớn nhất
ta từng gặp là None, đặt từ xuất hiện
nhiều nhất đến nay là None
rồi dùng cấu trúc 2 biến vòng lặp này
để duyệt qua các cặp key - value, ở đây là
word - count
trong counts.items(), chương trình sẽ duyệt qua từng cặp.
Rồi ta sẽ hỏi xem tần suất lớn nhất từng gặp
có phải None không, hay là tần suất
đang xét lớn hơn số lớn nhất
từng gặp thì lưu nó vào.
Lấy từ đang xét thế vào bigword,
lấy tần suất đang xét và thế vào bigcount.
Chương trình sẽ duyệt qua tất cả các cặp word - count,
tức các cặp key - value, rồi khi in kết quả
nó sẽ đưa ra từ hay gặp nhất
và số lần xuất hiện.
Với bài vừa rồi, khi chạy code xong
chương trình sẽ in ra rằng từ hay gặp nhất là "the",
xuất hiện 7 lần.
Hoặc với ví dụ cách đây 2 slide,
file words.txt từ trong sách giáo khoa,
thì từ hay gặp nhất là "to"
xuất hiện 16 lần.
Vậy tôi có thể quăng vào đây 10 triệu từ
và chương trình vẫn chạy ngon lành.
Được chưa?
Vậy vấn đề này cũng không quá phức tạp,
nhưng nó dùng rất nhiều cấu trúc ta đã học.
Tách chuỗi, các bộ đếm cộng dồn,
và cả dictionary, ta đã bắt đầu
làm các thao tác phân tích dữ liệu
mà con người khó xử lý được và
dễ mắc lỗi khi làm.
Bài hôm nay ta đã
ôn lại bộ dữ liệu.
học về dictionary.
Ta học cấu trúc tìm từ hay gặp nhất,
nhấn mạnh dictionary không có trật tự,
cái đó rất hay gặp. Ta cũng đã
nhắc đến tuple, loại bộ dữ liệu thứ 3
mà ta sẽ học. Nó đơn giản
hơn dictionary và list
một chút.
Hẹn gặp lại các bạn ở bài tiếp theo.
Chương 10, tuples.