quangdutran 08/05 Thao reviewed
và xử lí mọi thứ, thế là ta xong việc.
Ta thấy ở đây có một biến vòng lặp
nhưng ta không cần
tăng giá trị của nó,
không cần làm gì hết.
Python đã lo hết
cho ta rồi.
Khi ta chạy vòng lặp với các
phần tử trong dãy đã biết
hay sau này khi đọc một file,
ta sẽ duyệt qua
các dòng của file đó.
Vòng lặp "for" là một công cụ mạnh mẽ,
có cú pháp gọn gàng.
Thực sự hữu ích.
Lưu ý, vòng lặp này
không chỉ duyệt được các số.
Tôi vừa ví dụ với một dãy
các số giảm dần,
nó giống với vòng lặp "while"
tôi đã làm lúc đầu.
Nhưng vòng lặp này sẽ
duyệt các phần tử
trong một dãy của Python,
biểu thị bằng dấu ngoặc vuông.
Dãy này gồm 3 chuỗi ký tự:
Joshep, Glenn và Sally.
Chúng là các hằng chuỗi,
có dấu phẩy ở giữa,
đó là cách ta khai một dãy.
Biến "friends" (các bạn) là một
biến gợi nhớ.
Python không biết
"friends" là cái gì cả,
nhưng tôi đặt biến
này tên là "friends".
Và nó chứa 3 người:
Joshep, Glenn và Sally.
Và tôi có một biến vòng lặp
là "friend" (bạn),
tôi sẽ chạy vòng lặp hết dãy "friends" này.
Python thì không hiểu được
số ít số nhiều gì đâu.
Tôi chỉ đang chọn tên biến
như thế
cho nó rõ nghĩa.
Đây là một dãy các bạn
vì nó có 3 phần tử,
còn đây chỉ là một người thôi.
Ở đây, "friend"
sẽ lấy lần lượt
các giá trị Joseph, Glenn
và Sally, và đoạn
code này
sẽ chạy một lần
cho mỗi phần tử trong dãy.
Biến "friend" sẽ
lần lượt lấy
các giá trị trong dãy.
Vậy sẽ có
3 dòng được in ra: Happy new year: Joseph,
Happy new year: Glenn,
Happy new year: Sally.
Đương nhiên, đây chính
là biến "i".
Ta yêu cầu Python rằng
dù cho có bao nhiêu bạn,
với mỗi bạn hãy chạy đoạn này một lần.
Lần lượt thay đổi biến "friend"
tương ứng với các bạn
trong dãy.
In ra và ta xong việc.
OK.
Đây là sơ đồ
vòng lặp "for".
Vòng lặp "for" khá
mạnh.
Nó làm hai việc,
Nó kiểm tra xem vòng lặp
hoàn thành hay chưa,
tiếp tục chạy vòng lặp
này như thế nào.
Miễn là còn chạy,
ta sẽ thay đổi giá trị "i" tức
biến vòng lặp.
Nó phụ trách
thay đổi
giá trị của biến vòng lặp,
ta không cần viết thêm dòng nào
để thay đổi biến vòng lặp cả.
Chạy vào đây,
đã hoàn thành vòng lặp chưa?
Chưa.
Đổi "i" sang phần tử bên phải
rồi in nó ra.
Đầu tiên là 5,
sau đó đổi giá trị của "i".
Cứ thế in ra rồi lại đổi giá trị.
Và giờ vòng lặp hoàn thành.
Biến "i" không quyết định
lúc nào xong vòng lặp.
Vòng lặp "for"
tự theo dõi
khi "i" di chuyển
giữa các phần tử và tự biết lúc nào là xong.
Tôi sẽ lo điều đó.
Anh xong việc rồi.
Ở đây không có "if".
Không phải nếu
i = 1 thì dừng.
Không.
Chỉ là ta giao cho chương trình 5 việc,
làm xong 5 việc
là nó dừng lại.
Nhắc lại, vòng lặp "for"
có hai chức năng.
Quyết định vòng lặp
sẽ chạy bao nhiêu lần,
và thay đổi biến vòng lặp
dựa trên những gì
đã khai trong mệnh đề "in".
Tôi nghĩ "in" (trong) là một cú pháp
khá hay.
Nó chỉ là một từ khóa thôi
nhưng cũng như khái niệm tập hợp
trong toán học,
nó thể hiện một phần tử nằm trong một tập hợp.
Tôi thấy đó là một cách hình dung rất hay.
Và bạn có thể nghĩ
bao quát hơn một chút,
đây là một đoạn code lùi đầu dòng.
Tôi muốn chạy đoạn đó
một số lần,
với mỗi phần tử trong tập hợp,
5, 4, 3, 2, 1.
Đó là cách tôi hình dung vòng lặp này.
Tôi nghĩ cú pháp
của nó khá hay.
Các ngôn ngữ khác nhau
có cú pháp vòng lặp khác nhau.
Tôi nghĩ cú pháp này rất hay và sáng nghĩa.
Một cách hình dung
vòng lặp "for" qua sơ đồ là
nó thực thi liên tục,
ta chạy quanh trong một vòng tròn.
và rồi dừng lại.
Một cách khác
là nghĩ bao quát hơn một chút
Tóm lại, tôi chỉ yêu cầu Python là
thực thi đoạn code này
5 lần và tôi muốn
biến "i" thay đổi
thành các giá trị này.
Bạn có thể hình dung vòng lặp "for" này
đặt i bằng 5
rồi chạy code.
Sau đó nó đặt i = 4, rồi chạy code.
Đặt i = 3, chạy code.
Đặt i = 2, chạy code.
Rồi lại đặt i = 1
và chạy code.
Hai cách hiểu này
là như nhau vì bạn chỉ đang
yêu cầu Python làm cùng một việc.
Dù cho nó làm cách nào
thì cũng chẳng khác biệt mấy.
Có thể nó làm theo cách này.
Nhưng về mặt logic thì
không khác nhau mấy.
Cũng không khác với cách này.
Bạn chỉ việc nói chạy code này,
thay đổi "i" theo cách này.
Xong.
Ta chả phải lo gì hết.
Bạn có thể hiểu nó chạy
theo mô hình nào cũng được
không quan trọng,
vì chúng như nhau.
Vòng lặp hữu hạn này
rất thú vị.
Sau vài chương nữa,
ta sẽ chủ yếu dùng vòng lặp hữu hạn
để duyệt các dãy,
các từ điển, bộ dữ liệu hay file.
Đó là các dãy
phần tử hữu hạn.
Chúng có thể rất lớn
nhưng hữu hạn.
Được rồi.
Giờ tôi muốn nói về
các cấu trúc vòng lặp (loop idioms)
Đó là cách mà ta
tạo ra một vòng lặp.
Vòng lặp sẽ có
một mục tiêu nào đó.
Tìm số lớn nhất,
ta đã gặp ví dụ này rồi.
Tìm số nhỏ nhất,
đếm số lượng
Tìm dòng bắt đầu với
kí hiệu #,
kiểu như thế.
Nó tự hiểu được nhiệm vụ khái quát của mình,
và ta phải dựng một
vòng lặp để hoàn thành nhiệm vụ đó.
Giờ ta phải nghĩ
giống như một cái máy tính.
Ta phải bảo, máy ơi, làm cái này đi,
rồi cứ thế lặp đi lặp lại.
Bao giờ mày lặp đi lặp lại xong tao sẽ được kết quả mong muốn.
Mày phải lặp lại cái này cả triệu lần.
Tao không ngồi đây mà chờ đâu.
Cuối cùng, tôi
có cái tôi muốn.
Tôi gọi đây là các vòng lặp thông minh,
hay làm sao để đưa trí thông minh
vào các vòng lặp.
Ví dụ, ta muốn
tìm số lớn nhất.
Nhưng ta phải dựng một
vòng lặp
trả cho ta số lớn nhất
theo cách tư duy của máy tính
Hãy nghĩ giống như
máy tính.
Ý tưởng là ta sẽ
có một vòng lặp,
và ta sẽ duyệt
qua các dãy phần tử
vòng lặp sẽ chạy
nhiều lần.
Nhưng ta sẽ làm theo cách là
chuẩn bị một số thứ
trước khi vòng lặp bắt đầu,
ta sẽ thực hiện điều gì đó
với mỗi phần tử
đang được xử lí.
Và cuối cùng,
ta sẽ có
kết quả mà ta muốn
Ở đoạn giữa này nó đang hoạt động.
Nó hoạt động ở giữa.
Và đây là lúc có kết quả.
Kết quả nằm ở cuối
khi ta có được thông tin
mình muốn.
Tôi sẽ dùng vòng lặp
đơn giản này cho vài ví dụ tới đây.
Giờ thì chưa có gì nhiều.
Nó in ra "Before",
sau đó biến "thing"
lần lượt lấy các giá trị
trong dãy này
và nó được in ra màn hình.