HanuDungNguyen  01/06/2016
https://youtu.be/Wdi6lhcrtBU
Chào mừng đến với chương 4, chương về Hàm, trong quyển sách Python
của tôi
Như thường lệ, các slide, audio và video này
được cấp quyền sử dụng theo giấy phép Creative Commons Attribution
Đến giờ, chúng ta đã sang chương 4,
Ta biết kha khá về lớp học
Vậy tôi xin phép giới thiệu một chút về bản thân
để bạn biết thêm
Như tôi chia sẻ từ trước, trong bài giảng ban đầu thì phải,
Tôi ghi hình bài giảng trong một tòa nhà tuyệt vời
tên là North Quad tại trường Đại học Michigan
Nó là một tòa nhà khá mới
Ở đó có một vài khu dân sự,
một vài khu học thuật và một vài lớp học
Một trong các phòng học mà tôi thường xuyên giảng dạy
là 2255 North Quad
Nó là một căn phòng rất đẹp và tiện lợi
cho mọi người tương tác
Thỉnh thoảng tôi dạy học, thầy Chuck bé nhỏ
ở đây, với một nụ cười tươi
Đôi khi học sinh tới tham gia các lớp học của tôi ở trường
Đôi khi cũng có học sinh xem bài giảng của tôi qua video
Tòa nhà này thực sự rất đẹp
Nếu bạn có cơ hội tới Ann Arbor
hãy ghé thăm và đi dạo bên trong
Cảm giác rất tuyệt
Một trong những điều khiến tôi thích nó
là nó thực sự
được lấy cảm hứng từ Harry Potter
Tất nhiên, đại học Oxford và đại học Cambridge là những nơi thật sự truyền cảm hứng
cho Harry Potter
Nhưng khu vực nhà ăn của chúng tôi, những chiếc bàn này
giống như là 4 chiếc bàn ở trường Hogwarts
Bạn có thể tưởng tượng những con cú tuyết đang bay xung quanh
và chiếc mũ Sorting Hat đứng trước các mặt các học sinh đang xếp hàng phía dưới
Tên đặc biệt cho nơi này
là Quad-warts, đơn giả vì nó ở trong trường North Quad
Quad-warts, kiểu như là Hogwarts và North Quad
kết hợp với nhau
Thử tưởng tượng chúng ta sẽ được xếp vào nhà nào
giống như trong phim Harry Potter và các học sinh khác khi bắt đầu
nhập học vào tháng 9, mọi người xếp hàng và đợi được xếp vào các nhà
Một vài năm trước, khi ta bắt đầu chọn nhà
Học sinh cho rằng tôi không phải là người nhà Gryffindor
Đã đến lúc
tôi cho bạn thấy mình là ai
Học sinh cho rằng tôi không thể thuộc nhà Grynffindor,
Tôi phải là người nhà Slytherin
Đơn giản là vì cái tên Charles Severance có liên quan
đến Severus Snape
Nhưng ngầu hơn là vì tôi dạy môn Python,
Biểu tượng nhà Slytherin là một con rắn
Thật là có lý
Họ thậm chí còn đưa tôi chiếc cốc trà của nhà Slytherin
mà tôi hay dùng để uống trà trong lúc giảng bài
Thi thoảng tôi uống cà phê
Thi thoảng tôi uống trà
Wow
Mái tóc giả làm tôi thấy ngứa ngứa
Để tôi bỏ nó ra
Nếu có bất kì sợi tóc nào, nó sẽ rối bù lên mất
Để tôi bỏ nó ra trong phần còn lại của bài giảng
Đó, tôi đó
OK
Đùa chút vậy thôi
Quay trở lại là Giáo sư Chuck
Sau phần giải lao ngắn ở trên,
Chủ đề của của bài giảng hôm nay là: Hàm - Functions
Việc lưu trữ và sử dụng lại
ý tưởng cơ bản là ta thường có một loạt bước
mà ta muốn sử dụng lặp lại nhiều lần trong chương trình
với độ phức tạp ngày càng tăng
Những ví dụ ta sử dụng trong bài giảng này
khá đơn giản, bởi vì tôi
phải viết chúng ngắn gọn để các slides không quá dài
Lấy một ví dụ điển hỉnh
tôi sẽ sử dụng dịch vụ định vị của Google
Tôi sẽ gửi một vài dữ liệu phi cấu trúc
và nhận lại toạ độ GPS
Và đó là dịch vụ tôi muốn dùng
Nó có thể cần rất nhiều dòng code
Và tôi muốn sử dụng tất cả chúng ở mọi chỗ
Liệu tôi có muốn đặt hàng loạt dòng code này
tại 40 chỗ trong chương trình của tôi?
Hay là tôi chỉ cần đặt nó ở một nơi
và gọi nhiều lần ở những nơi khác nhau mà tôi cần đến?
Đó là lí do tại sao tôi gọi nó là hàm lưu trữ và sử dụng lại
Nếu ta nhìn vào cú pháp đơn giản ở đây
Những thứ này được gọi là hàm
Trong một vài ngôn ngữ lập trình khác, chúng được gọi là chương trình con
Nhưng trong Python, ta gọi chúng là hàm
Từ khóa chúng ta quan tâm ở đây là
def, viết tắt của define
Khi Python thấy từ khoá def này
Thực tế nó không chạy đoạn code
Nó hiểu là bạn đang tạo một hàm
giống như bạn chuẩn bị bật máy ghi
và bắt đầu ghi lại đoạn code này
Có dấu hai chấm ":" ở cuối dòng
Tiếp đến là đoạn code được viết lùi vào trong
Đoạn code lùi vào trong này được ghi lại
Thay vì chạy đoạn code chỉ gồm
print "Hello" và print "Fun"
Thì ta bảo nó không chạy ngay lúc này
Mà đặt tên cho đoạn code đó là "hello"
Ta đặt cho nó một cái tên
Nó giống như một loại biến vậy
Chúng ta chọn cái tên
Ở đây ta chọn tên hàm này là "hello"
Định nghĩa hàm "hello"
có 2 dòng code Phython bên trong
Ta sẽ sử dụng nó sau
Đó là phần định nghĩa hàm
Đó là phần lưu trữ
Chương trình không chạy các dòng code này
Có thể hiểu giống như nó tạo một biến
tên là "hello" chứa đoạn code Python thay vì
chứa một số 12, một chuỗi, hay một loại dữ liệu khác nào đó
như những gì mà chúng ta đã học trước đó
Đây là phần lưu trữ
Tiếp đến là phần tái sử dụng,
ta có phần mã Python mở rộng
Bây giờ ta có thể gọi đoạn code mà ta viết
chúng ta gọi hàm "hello"
đi kèm với 1 cặp ngoặc đơn.
Bạn có nhớ đoạn code
mà tối viết dưới hàm hello không?
Chạy nó ngay bây giờ
Khi tôi bắt đầu nhìn vào phần đó
Nó tiếp tục chạy
Để tôi xóa phần này và bắt đầu lại
Nếu tôi xem Python làm gì từ đoạn code ở vị trí bắt đầu này
Khi nó đọc đến đây, Ồ,
bạn đang định nghĩa 1 hàm có tên là "hello"
Tuyệt
Tôi sẽ nhớ phần code này
Tôi đã ghi nhớ nó lại cho bạn
Tiếp tục
Oh, hello()
Bạn muốn tôi chạy đoạn code
được lưu dưới tên hello
Vậy thì, chương trình sẽ chỉ đến đây và chạy phần code này
Kết quả hiển thị lần lượt là Hello, Fun
Sau đó, chương trình gặp lệnh in này
và in ra chữ "Zip"
Rồi ta nói, Python, tôi muốn sử dụng lại hàm hello một lần nữa
Tôi từng lưu nó lại
Tôi có thể tái sử dụng nó bao nhiêu lần tuỳ thích
Chạy lại hàm "hello"
2 dòng code này chạy tiếp lần thứ 2
Như vậy ta chỉ cần viết có một lần, đặt cho chúng một cái tên,
và chạy chúng được 2 lần, bất kì
lúc nào ta muốn