NghiaNguyen 26-05-2016 Thao reviewed
ở đoạn cuối.
Tìm giá trị trung bình
của 1 dãy số
là dạng kết hợp 2 dạng trước.
Lần này, tôi sẽ dùng
các tên biến gợi nhớ.
Ta có 1 biến gọi là count (đếm),
ai cũng dùng tên này.
Và biến sum (tổng), có thể đặt tên là tổng hiện tại
sẽ hợp lý hơn.
Biến count và biến sum
bắt đầu bằng 0
Mỗi lần thực thi vòng lặp,
count bằng count + 1, tức là
ta thêm 1 vào biến count.
Biến sum bằng biến sum + giá trị value,
tức là ta cộng từng value vào sum.
Biến value tất nhiên lần lượt là
9, 41, 12, 3, 74, 15.
Ở cuối, ta in ra
màn hình giá trị của các biến.
Ta có 6 con số
với tổng là 154.
Sau đó ta tính
giá trị trung bình.
Tất nhiên, đây đều
là các số nguyên.
vì vậy đây là 1 phép chia
bỏ phần dư.
Vậy ta có 154 chia 6 bằng 25,
không lấy phần dư.
Nếu ta dùng Python 3,
kết quả sẽ chính xác hơn.
Vậy, trung bình cộng số nguyên của
các số trên
là 25.
Thỉnh thoảng, ta phải tìm kiếm như
mò kim đáy bể.
Tìm kiếm cái gì đó
Các bạn phải hình dung mình đang cầm trên tay
một lượng dữ liệu, và bạn phải
tìm kiếm cái gì đó.
Có thể là có cả triệu thứ
mà bạn chỉ cần 5 cái trong đó
Bạn có thể tự lần mò hoặc
bạn có thể viết 1 vòng lặp để
tìm kiếm nó.
Có thể bạn tìm thấy nó ở dòng thứ 7
hay ở bất kì đâu.
Vậy đây là cấu trúc để lọc hoặc tìm kiếm,
để mò kim đáy bể bằng vòng lặp.
Đơn giản là ta có vòng lặp này.
Nó sẽ duyệt qua tất cả các
giá trị 9, 41, 12, 3, 74, 15.
Nhưng ta đặt vào
vòng lặp 1 câu lệnh if.
Nếu giá trị đang xét lớn hơn 20
thì in ra màn hình "I found it" (đã tìm thấy).
Giá trị value bây giờ là 9, ta không làm gì cả.
Tiếp theo value bằng 41.
Và với giá trị 41, a lớn hơn rồi.
In ra màn hình "large number" (số lớn), giá trị này được in ra.
value tiếp theo là 12,
không có gì.
value bằng 3,
value giờ là 74, a, lần này in được đây.
Ta sẽ thấy large number 74.
Tiếp theo value bằng 15,
không có gì xảy ra.
Tất cả các giá trị đã được duyệt qua.
In dòng cuối và kết thúc.
Tóm lại, đây có thể gọi là cấu trúc tìm kiếm, lọc
hay truy vấn.
Nếu không muốn in hết ra màn hình ta cũng có thể
đặt câu hỏi trong đó có gì không?
Hãy duyệt qua
hàng triệu giá trị
rồi báo cho tôi cái này có tồn tại hay không.
Trong phần này,
ta sẽ làm quen với
khái niệm biến Boolean.
Boolean là dạng biến true/false.
Nó chỉ có 2 giá trị,
ta đã từng
dùng nó trong câu lệnh while True.
Từ True viết hoa đó là 1 hằng số.
Giống như 7, 42, 99 hay Sam.
Giờ ta sẽ khai báo 1 biến tên là found.
found là tên biến gợi nhớ,
tên do tôi đặt.
Ta có found = False.
Giá trị này sẽ mãi là False cho đến khi
ta tìm được thứ mình cần,
và khi đó found sẽ
chuyển qua là True.
Giờ ta bắt đầu,
found là False,
và ta sẽ chạy đoạn code này 3 lần.
Nếu giá trị value ta đang xét là 3
thì ta sẽ gán found = True.
Ta sẽ in ra
giá trị found ở mỗi vòng lặp.
Giờ giá trị value sẽ lần lượt
là 9, 41, 12, 3, 74, 15.
Với mỗi lần chạy ta sẽ có một dòng kết quả.
Lần lặp đầu tiên
chưa thấy 3
vì ta
đang ở giá trị 9.
Lần thứ 2 vẫn chưa tìm thấy
vì ta đang ở giá trị 41, vẫn sai.
Có thể found vẫn sẽ bằng False
trong 1 thời gan dài.
A, tìm thấy 3 rồi!
Như vậy đoạn code này
sẽ được chạy 1 lần.
Biến found này sẽ không thay đổi nữa.
Lúc đầu nó là False, nhưng trong phần vòng lặp còn lại
nó sẽ giữ nguyên là True, đến khi kết thúc
vẫn là True.
Với trường hợp này, ta không cần
quan tâm lệnh print này.
Không cần xem cả đống này.
Ta chỉ cần để ý
"Before False" (trước sai), "After True" (sau đúng).
Kết quả này cho ta biết đã tìm thấy.
Đã tìm thấy con số 3 trong
cả một list số dài.
Tôi chỉ thêm câu lệnh print này
để các bạn hiểu quá trình thực thi.
Về cơ bản, vòng lặp từ đây tới đây
đang đặt câu hỏi, có số 3
nào trong list số
ta sẽ duyệt không?
Bây giờ tôi có một câu hỏi cho các bạn.
Bạn có thể tạm dừng nếu muốn.
Làm thế nào để cải tiến
vòng lặp này bằng lệnh break?
Bạn nên đặt break ở đâu
để vòng lặp tối ưu hơn?
Các bạn chưa nghĩ ra ngay cũng không sao.
Hãy nghĩ xem, khi giá trị đã thành True
thì xét tiếp các số còn lại cũng chẳng để làm gì.
Chẳng ích gì cả.
Vậy ta có thể đặt 1 break ngay trong khối này.
Bạn đang tìm con số 3.
Bạn chỉ quan tâm là có
tìm ra được nó hay không.
Nếu thấy nó rồi, bạn đánh dấu True tức là đã tìm thấy
rồi thoát khỏi vòng lặp.
Sao phải làm gì nữa?
Sao phải làm mấy cái này?
Cứ thoát vòng lặp thôi.
Đừng lo nhé,
tôi chỉ đang cho bạn thấy
là ta có thể đặt break vào đây.
Vòng lặp chạy được theo cả 2 cách,
chỉ là cách kia thì nó duyệt hết các phần tử thôi.
OK.
Đây là cấu trúc tìm giá trị lớn nhất tôi đã từng dùng.
Bắt đầu nhé.
Có biến largest_so_far,
ta kiểm tra xem
giá trị đang xét có lớn hơn không.
Nếu đúng, ta lưu nó lại rồi tiếp tục.
Cuối cùng ta sẽ tìm thấy
giá trị lớn nhất 74.
Vậy nếu muốn tìm giá trị nhỏ nhất thì
bạn cần thay đổi đoạn code này thế nào?
Các bạn hãy chỉ trên màn hình này
chỗ nào cần thay đổi
để tìm số nhỏ nhất
trong list giá trị?
Mấu chốt nào giúp tìm ra giá trị lớn nhất?
Bạn cần
thay đổi cái gì nào?
OK.
Các bạn có thể tạm dừng.
Vậy đây là cách để sửa thành
tìm giá trị nhỏ nhất.
Đầu tiên ta phải
đổi tên biến đã nhỉ.
Biến lúc trước tên là largest_so_far,
giờ ta đổi nó
thành smallest_so_far (nhỏ nhất cho đến giờ).
Đổi tên biến không
ảnh hưởng gì đến
chương trình.
Nhưng nó sẽ giúp chương trình
dễ hiểu hơn nếu nó chạy được.
Vậy ta đổi thành smallest_so_far.
Nhưng thế này chưa chuyển nó thành tìm giá trị nhỏ nhất đâu.
Cái ta cần thay đổi
để tìm giá trị nhỏ nhất
là sửa dấu lớn hơn thành
dấu nhỏ hơn.
Bởi với biến largest_so_far thì
nếu con số đang xét lớn hơn
largest_so_far,
ta sẽ giữ lại nó.
Còn khi tìm giá trị nhỏ nhất, nếu số đang xét
nhỏ hơn smallest_so_far thì
ta lưu lại nó.
Đoạn này nghĩa là lưu lại.
Dòng này là dòng lưu lại.
Còn dòng này là khi nào thì lưu lại.
Ta lưu lại nó nếu nó nhỏ hơn.
Mấu chốt là như vậy.
Vậy tôi đặt tên nó là
smallest_so_far,
hợp lý lắm.
Nhưng mấu chốt để tìm
giá trị lớn nhất hay nhỏ nhất
là cái dấu nhỏ hơn và lớn hơn này.
Và đây là đoạn code sẽ được
kiểm tra lại nhiều lần.
Nhưng vẫn còn 1 bug trong đó.
Giờ ta hãy hình dung trực quan.
Ta có 1 biến
tên là smallest_so_far.
Ta sẽ kiểm tra xem
trong dãy số mà tôi
sẽ các bạn xem có số nào nhỏ hơn
smallest_so_far không.
Con số đầu tiên là 9.
Nó có nhỏ hơn -1 không?