Thao Tran
Rồi in trung bình cộng ra.
Vậy 2 chương trình này cơ bản
là như nhau, có khác chăng là
giả sử có tới 10 triệu con số,
thì chương trình này sẽ tốn mất 40MB bộ nhớ.
Với một số máy thì dung lượng đó không đáng kể
nhưng nếu cần để ý bộ nhớ
thì cái này phải lưu tất cả các số,
còn cái kia thực ra chỉ tính toán thôi.
Nên nếu phải xử lý một lượng số lớn
thì sẽ có sự khác biệt.
List thì liên tục mở rộng
và lưu tất cả các số
để cuối cùng cộng lại,
còn bên này thì chứa rất ít dữ liệu thôi.
Nhưng với dãy tầm mấy nghìn hoặc
thậm chí mấy trăm nghìn số
thì 2 cách này cũng tương đương nhau.
Thỉnh thoảng ta còn cần phải
chồng chất phức tạp hơn thế này
ta cần sắp xếp số, tìm số lớn nhất,
hay tìm cái gì đó khác.
Nhưng việc tạo list và nối thêm từng thứ
vào list qua mỗi bước lặp,
rồi sau cùng thực hiện một thao tác với cả list,
là một cấu trúc khá hữu hiệu.
Đây cũng là một cấu trúc hữu hiệu,
ở đây ta cho
các biến chồng chất lên trong vòng lặp.
Còn ở đây ta chồng chất dữ liệu trong vòng lặp
rồi tính toán hết ở cuối chương trình.
Tùy theo tình huống mà dùng các cách khác nhau.
OK, tiếp.
Nối các chuỗi và list.
Có một phương thức,
một tính năng của chuỗi
rất hữu hiệu khi chia tách dữ liệu.
Đó là split (tách).
Đây là chuỗi "With three words"
có khoảng trắng ở giữa các từ.
abc.split tức là hãy phân tách chuỗi này,
tìm các khoảng trắng
tách chuỗi thành nhiều phần rồi
trả cho tôi một list có mỗi phần tử
là một từ được ngắt ra
bởi dấu cách. OK?
Vậy chuỗi được tách thành 3 phần
và ta được một list các từ.
Rất hữu hiệu đúng không?
Khi tách chuỗi này ra ta nhận lại một list
gồm có 3 từ. Từ đầu tiên,
stuff[0] là "With".
Ở đây có rất nhiều thứ phải phân tách.
Ta có thể dùng vòng lặp for
và nhiều cách khác
nhưng tách bằng những cách đó rất vất vả.
Mà việc này lại phải làm thường xuyên
nên phương thức dựng sẵn này của Python rất tiện lợi.
OK?
split tách một chuỗi thành nhiều phần
và tạo một list các chuỗi.
Ta coi các chuỗi đó như các từ
và ta có thể truy cập một từ nào đó
hoặc chạy vòng lặp qua tất cả các từ.
Ở đây, lại với biến stuff,
ta chạy vòng lặp for 3 lần
với mỗi từ trong list.
Thường thì ta sẽ phải làm những thao tác khác
chứ không chỉ in ra, nhưng qua đây
các bạn thấy ta có thể dùng split
kèm theo vòng lặp for duyệt qua
từng từ mà không mất nhiều công tìm dấu cách.
Việc đó để cho Python gánh vác hết, OK?
Ta hãy xem một vài bài mẫu
để các bạn hiểu rõ hơn về split.
split coi nhiều dấu cách như một dấu cách
nên nếu ta chia qua rất nhiều dấu cách thì
nó cũng bỏ qua hết mà trả cho ta 4 từ.
1, 2, 3, 4 và rồi bỏ hết dấu cách
vì nó mặc định là ta muốn làm vậy. Rất tốt.
Ta cũng có thể dùng split với các ký tự khác.
Thỉnh thoảng dữ liệu sẽ chứa
dấu chấm phẩy, dấu phẩy,
hai chấm hay tab gì đó,
và bạn có nhiệm vụ lôi dữ liệu đó ra.
Vậy ta có thể tách theo một ký tự khác.
Ở đây khi dùng split theo cách
thông thường, chương trình sẽ
bỏ qua dấu chấm phẩy,
nó chỉ tìm dấu cách thôi nên
ta chỉ nhận lại một chuỗi nguyên các dấu chấm phẩy.
Nhưng nếu ta đưa dấu chấm phẩy vào làm tham số
để tách, thì nó sẽ tách dựa theo dấu chấm phẩy
và trả 3 chuỗi 'first', 'second', 'third'.
OK?
Ta nhận được 3 từ.
Vậy ta có thể dùng split theo dấu cách
hoặc các ký tự khác nữa. OK?
Ta hãy xem xem có thể áp dụng cái này
vào một số dạng bài thường gặp
trong chương này ra sao. Ta sẽ
đọc một số dữ liệu hòm thư.
Ở đây ta có một chương trình nhỏ.
3 dòng đầu ta đã viết rất nhiều lần.
Mở file, viết vòng lặp for duyệt
qua từng dòng trong file,
loại đi khoảng trắng cuối mỗi dòng.
3 dòng này lúc nào ta cũng phải viết.
Trong toàn bộ file,
ta cần tìm các dòng bắt đầu
bằng "From " có dấu cách theo sau.
Vậy nếu dòng không bằng đầu bằng "From "
có dấu cách theo sau,
dấu cách đây này, thì continue.
Với cách đó ta sẽ bỏ qua các dòng
không thỏa điều kiện này.
File có mấy nghìn dòng nhưng
chỉ vài dòng thỏa điều kiện thôi. OK?
Ta sẽ tìm xem
mail được gửi vào ngày nào
trong tuần.
Vậy ta dùng đoạn code này
loại đi các dòng không phù hợp.
Rồi ta lấy dòng đó
và tách nó ra.
Ta biết rằng ngày trong tuần là phần tử word[2].
Đây là word[0], đây là word[1],
còn đây là word[2].
Nhắc lại, word[0], [1], [2].
Ta chỉ việc in ra [2].
Ta bỏ đi hết các dòng trừ dòng chứa "From ",
tách dòng đó ra và lấy từ thứ 3 tức [2].
Từ đó ta có thể tạo nhanh một chương trình
lấy thông tin ngày trong tuần từ email.
OK?
Thao tác rất nhanh vì split lo hết việc khó rồi.
Nếu bạn xem lại chương về chuỗi,
bạn sẽ thấy ta làm việc này rất vất vả.
Đây là một cấu trúc phức tạp khác.
Bây giờ nếu ta muốn làm lại một việc
đã làm cuối chương 6,
chương về chuỗi, ta muốn tách ra
đoạn dữ liệu này.
Ta tách dòng này
thành các phần 0, 1, 2, 3, 4,
5 và 6.
Ta tách theo dấu cách,
vậy địa chỉ email đó sẽ là words[1].
Địa chỉ email là đoạn
nhỏ nằm giữa 2 dấu cách này.
Ta lôi địa chỉ mail ở words[1] ra
được thế này.
Nó nằm trong biến email này.
Nhưng ta không muốn cả địa chỉ
mà chỉ muốn phần sau @,
và ta có thể tìm ký tự @
nhưng ta cũng có thể tách thêm lần nữa.
Với biến email,
tức đoạn chữ này,
ta tách nó thêm một lần nữa
dựa vào ký tự @,
tức là nó sẽ được tách ở vị trí này
thành 2 phần.
Các phần đó trở thành một list
có vị trí sub[0] là tên người
và vị trí sub[1] là tên host của
địa chỉ mail.
Sau đó ta chỉ cần
phần [1], chính là đoạn này.
Ta lấy nó ra.
Trước đây ta làm theo cách
tìm kiếm và
cắt chuỗi ra,
nhưng cách này làm hay hơn.
Ta tách nó 2 lần
và ta biết mình đang cần phần nào.
Tôi gọi đây là cấu trúc split kép,
tách một chuỗi thành list,
lấy một phần ra
tách tiếp, tùy theo dữ liệu cần tìm.
Đây chỉ là một cách làm chứ không phải cách duy nhất.
OK, đó là về list. Ta đã học khái niệm
bộ dữ liệu như list bao gồm nhiều phần tử,
các vòng lặp vô hạn.
Ta đã học những thứ này rồi,
rất giống với chuỗi, chỉ khác là các phần tử
mạnh hơn và có thể thay đổi được.
Ta vẫn dùng toán tử dấu ngoặc,
các hàm max, min, sum
nhưng trên một dòng thay vì trong vòng lặp.
Một thứ nữa ta sẽ dùng thường xuyên
là dùng split để phân tách các chuỗi, split đơn
và split kép được mở rộng từ split đơn.
Hẹn gặp lại các bạn ở bài sau,
tôi sẽ giảng về dictionary (từ điển).