quangdutran 02/06 Thao reviewed
https://youtu.be/6KgArgGi6Mk
Dịch bởi Kiến Học
---------- KIENHOC.VN ----------
Chào mừng đến với chương 5.
Vòng lặp và bước lặp.
---------- KIENHOC.VN ----------
Như thường lệ, bài giảng này được
cấp quyền sử dụng bởi giấy phép Creative Commons Atrribution,
---------- KIENHOC.VN ----------
bao gồm âm thanh, hình ảnh,
slide bài giảng, và sách.
Giờ ta đến
với mô hình cơ bản thứ tư.
Ta đã nói về tính tuần tự,
bước này trước bước kia sau.
Ta đã nói về điều kiện,
một câu lệnh có thể chạy
có thể không.
Trong chương 4, ta đã nói về mô hình
lưu trữ và sử dụng lại,
giờ ta sẽ bàn về mô hình vòng lặp.
Vòng lặp là mô hình
nền tảng
cuối cùng.
Và có lẽ nó là
mô hình quan trọng nhất,
vì nó cho phép ta
sử dụng máy tính
làm rất nhiều thứ
mà con người không có sức
làm đi làm lại mãi.
Sau bài học này các bạn sẽ có nhiều
kinh nghiệm lập trình cơ bản hơn.
Ta sẽ nói về các chuỗi ký tự
rồi đến các tập tin,
và sẽ thực hiện được nhiều thứ
sau khi học xong.
Hãy kiên nhẫn,
sẽ lâu đấy
nhưng rồi ta sẽ đến đích.
Chào mừng đến với các bước lặp.
Đây là ví dụ mà tôi có
ở chương
đầu tiên.
Nhắc lại cho bạn,
ta có từ khóa "while".
Từ khóa "while" hoạt động
giống "if" ở chỗ
nó ẩn trong đó một quyết định.
Và nó sẽ thực hiện các
dòng lệnh thụt vào này
hoặc là bỏ qua chúng.
Hoặc là làm,
hoặc là bỏ qua.
"While" khác với "if"
là nó sẽ liên tục thực hiện các câu lệnh chừng nào
kết quả của câu hỏi này là đúng.
Trường hợp này,
n là 5.
Khi n lớn hơn 0,
câu lệnh sẽ chạy
giống như trong hàm if.
In ra số 5,
trừ đi 1 là 4.
Trở lên trên,
lại hỏi lại một lần nữa.
n còn lớn hơn 0 không?
Vì n đang là 4,
ta tiếp tục thực hiện câu lệnh.
In ra 4,
n trừ đi 1.
Rồi 3, 2.
Cuối cùng ta
in ra 1.
n - 1 còn 0.
Trở lên đây.
Giờ n không lớn hơn 0 nữa nên ta
chuyển ra thực hiện ngoài vòng lặp.
Ta rời vòng lặp.
Trong ngôn ngữ Python như vậy tức là
ta tiếp tục sang những dòng lệnh
nằm thẳng với lệnh while.
Các dòng mà
lùi đầu dòng bằng với câu lệnh while.
Nó hoạt động như thế đấy.
Tôi in giá trị của n ở cuối
để nhắc ta rằng
n kết thúc ở số 0.
Không phải là 1.
Số mà ta in ra cuối cùng
trong vòng lặp là số 1,
nhưng giá trị cuối của n là 0.
Vòng lặp vẫn chạy chừng nào n
lớn hơn 0, nên n phải nhỏ hơn hoặc bằng 0
thì mới ra khỏi vòng lặp được.
Đó là những điều mà
ta đã làm.
Từ từ đã,
còn một điều.
Biến vòng lặp.
Cái quan trọng là không được
để vòng lặp này chạy mãi mãi.
Ta không muốn nó
chạy mãi.
Ta muốn nó chạy theo ý mình,
có thể là trong một khoảng thời gian dài,
nhưng không phải mãi mãi.
Phải có một cách
thoát khỏi vòng lặp,
nếu không nó sẽ trở thành
vòng lặp vô hạn,
ta sẽ nói về nó trang tiếp theo.
Biến vòng lặp nói chung
là biến mà sẽ thay đổi
trong từng vòng lặp,
và ta đang thay đổi nó
bằng cách trừ đi 1.
Vậy nên các câu lệnh này
sẽ chạy liên tục,
và ta có thể nhận thấy
rồi nó sẽ kết thúc.
Cho dù n là số nào đi nữa.
Có thể là một số lớn,
nhưng cuối cùng
nó sẽ xuống còn 0.
Biến vòng lặp
quyết định số lần chạy
của vòng lặp
và nó cũng cho phép
ta làm điều gì đó khác
trong vòng lặp.
Đây như là một vòng lặp
chỉ để in ra giá trị
của biến vòng lặp.
Như thế nghĩa là vòng lặp này sẽ chạy 5 lần.
và mỗi lần chạy thì lệnh thực hiện có thể
sẽ khác.
Nếu bạn chạy vòng lặp
với các lệnh như nhau,
lặp lại lần này qua lần khác,
không thay đổi dữ liệu
thì rất là vô nghĩa.
Vậy nên không phải cứ có biến vòng lặp
là bạn đã
tạo ra được vòng lặp chuẩn.
Vòng lặp vô hạn là một lỗi thông thường
ta nên tránh.
Đây là một vòng lặp ví dụ.
Ta bắt đầu với
n = 5.
Ta có một câu hỏi đó là
khi n > 0,
vòng lặp sẽ chạy
chừng nào mà n > 0.
Nhưng vấn đề là
ta không thay đổi trong khối lệnh này,
ta không thay đổi n.
Có nghĩa là khi
quay lại,
n sẽ vẫn là 5.
Các câu lệnh này chạy,
và n vẫn là 5.
Lệnh tiếp tục chạy,
n vẫn là 5.
Đây là một vòng lặp vô hạn,
có nghĩa là vòng lặp này
sẽ không bao giờ dừng.
Ta không thoát khỏi vòng lặp được.
Nó sẽ chạy mãi,
vì n không thay đổi.
Hai câu lệnh này
không thay đổi giá trị của n.
Vậy nên trong biến vòng lặp
cần có sự thay đổi giá trị
để vòng lặp có tiến triển
và biết khi nào thì dừng lại.
Vậy đây là một vòng lặp vô hạn.
Các bạn có thấy các chai dầu gội, dầu xả thường ghi
"thoa dầu, gội sạch rồi lặp lại lần nữa".
Lần sau khi đi tắm
bạn hãy thử tìm vòng lặp vô hạn
trên chai dầu gội và dầu xả của mình xem,
hầu như chai nào cũng có.
Đây là một ví dụ khác
để nhấn mạnh
rằng ta có thể tạo ra
vòng lặp
không bao giờ chạy.
Câu này giống như
câu lệnh if.
Câu lệnh while kiểm tra giống
Khi n được đặt bằng 0
và ta hỏi,
câu lệnh sẽ đưa ra quyết định
dựa vào điều kiện
n > 0.
Nhưng n không lớn hơn 0
nên nó sẽ nhảy cóc sang đoạn này.
Nhảy thẳng từ đây đến đây
và không thực hiện các câu lệnh này.
Chúng ta gọi đó
là vòng lặp "zero trip".
Đương nhiên vòng lặp
này khá vô nghĩa.
Đây chỉ là ví dụ cho thấy
câu hỏi được đặt ra
nằm phía trên các dòng lệnh
tạo nên vòng lặp.
Nếu nó sai
thì vòng lặp sẽ không bao giờ chạy.
Vậy rất có thể vòng lặp
sẽ không chạy lần nào.
Đó là về vòng lặp.
Có nhiều cách
để điều khiển hướng đi của vòng lặp.
Hướng cơ bản của vòng lặp
là khi đến cuối câu lệnh,
nó lại trở về lệnh "while"
để kiểm tra.
Đây là một cách khác
để thoát khỏi vòng lặp,
tức điều khiển hướng thực thi
của vòng lặp.
Có một từ khóa nằm trong ngôn ngữ Python
gọi là...
Để tôi dùng màu mực xanh.
Gọi là "break".
"Break" là một
từ dành riêng.
"Break" nói rằng nếu tôi
đang ở trong vòng lặp thì hãy dừng vòng lặp lại.
Ra khỏi vòng lặp đi.
Tôi không cần nó nữa.
Đây là một vòng lặp.
Vậy tôi đã giới thiệu xong về
vòng lặp vô hạn.
Ta vừa tạo một vòng lặp vô hạn.
Vì câu hỏi sau "while" ở ngay đây,
và câu trả lời là
đúng.
Đó là một cách tạo
vòng lặp vô hạn.
Ta làm điều này vì giờ
ta có một cách khác để
thoát khỏi vòng lặp.
Ta vừa tạo một vòng lặp, và nhìn vào dòng này
ta thấy nó có vẻ là vòng lặp vô hạn
Vòng lặp này sẽ đọc đầu vào,
kiểm tra xem chuỗi ký tự ta gõ vào
có phải "done" hay không.
Nếu đúng, ta sẽ nhảy ra ngoài bằng lệnh "break"
và thoát khỏi vòng lặp.
Nếu không thì in những
gì ta đánh vào.
Khi chạy chương trình vòng lặp này sẽ yêu cầu
ta nhập chuỗi ký tự
cho tới khi nào ta gõ "done".
Ở đây nó đã làm đúng như vậy.
Nó yêu cầu nhập,
ta gõ "hello there" (xin chào), nó sẽ in ra.
Ta gõ "finished" (kết thúc),
nó cũng in ra.