huyentrangkt.hust 17/06/2016 Thao reviewed
Cuối đoạn code này
ta sẽ có dictionary counts với các cặp word - count.
OK.
Ta đã học cái này rồi.
Chỉ là tạo dictionary, đọc, tách dòng,
rồi cộng dồn các giá trị trong dictionary.
Sau đó ta sẽ tạo một list mới
gọi là lst.
Giờ ta sẽ duyệt qua từng cặp key - value.
Vòng lặp này sẽ duyệt qua các cặp key - value
trong list này, tức là các cặp
key - value trong dictionary.
Đúng không?
Tiếp theo, ta sẽ tạo một list tạm thời
gồm các tuple dạng val, key.
Dạng như là 20 - the, 14 - hello.
List sẽ có dạng như vậy.
Nó sẽ bao gồm các tuple
nhưng với value đứng trước, key đứng sau
thay vì là key trước value sau.
Cái này là key, value.
Còn ở đây trong lst là value, key.
Giờ ta có một list dạng value - key,
ta sẽ sắp xếp nó.
Nó sẽ được sắp xếp dựa theo giá trị đầu tiên
trong tuple.
Và ta sẽ đảo ngược trình tự của nó
để đưa các giá trị lớn nhất lên đầu.
Khi thao tác xong,
ta sẽ được một list
được sắp xếp theo value.
Vậy ta đã sắp xếp bằng 1 thao tác duy nhất.
Đây là 1 ví dụ hay về thực hiện
nhiều thao tác.
Ta tạo một cấu trúc dữ liệu, hay một list, theo ý muốn.
Ta tận dụng phương thức sort có sẵn.
Ta phải chuẩn bị một list để sử dụng sort.
Ta cũng có thể làm theo cách thủ công,
nhưng như vậy rất khó. Tạo một list
rồi sắp xếp nó sẽ dễ hơn nhiều.
OK.
Vậy cơ bản tôi đã tạo ra 2 list.
Tôi tạo list gốc.
Sau đó tạo một list khác để sắp xếp.
Bây giờ để in ra top 10,
tôi sẽ viết vòng lặp for val, key.
Hãy nhớ là trong lst thứ tự là value, key.
Với val và key trong lst, ở đây ta cắt list
từ vị trí 0 cho đến nhưng không bao gồm vị trí 10,
tức là lấy 10 phần tử đầu tiên.
Giờ tôi sẽ in ra key và value,
lần lượt là the 22, fred 16.
Nó chỉ cho ra 10 cặp giá trị đầu tiên.
Vậy list này có các tuple
theo trình tự value, key.
Tôi sẽ in nó ra theo trình tự key, value
để đọc cho nó thuận hơn thôi.
Đây là
1 cách khá đơn giản để tạo
1 biểu đồ tần suất xuất hiện của các từ trong 1 file.
Nhắc lại, các bạn nên hiểu kĩ đoạn này.
Phải hiểu kĩ từng dòng một.
Hiểu thật kĩ từng dòng một.
Bạn có thể xem lại, ôn lại vài lần.
Nhưng bạn phải hiểu được ý nghĩa của từng dòng một.
Hiểu được thì rất tốt.
Sau này khi thành thạo và nắm rõ Python hơn rồi,
bạn sẽ nhận ra là nhiều khi có những cách làm khác
còn ngắn hơn.
Sau đây tôi sẽ chỉ cho các bạn một cách
thực hiện không khác gì trang trước,
chỉ là nó rất cô đọng.
Nhưng bạn phải thật tập trung.
Tôi muốn các bạn hiểu những kiến thức
ở trang trước đã.
Nếu bạn không hiểu cái này
thì cũng đừng lo ngại.
Tôi sẽ giải thích nó.
Nhưng không hiểu thì cũng không sao, nhé?
Giờ tôi sẽ giải thích nó.
Nếu cảm thấy không ổn,
hãy quay lại
xem trang trước.
OK.
Ta bắt đầu nào.
Tôi tạo một dictionary.
Tôi sẽ in nó ra sau khi sắp xếp theo value
chỉ bằng 1 dòng.
Ta đi từ trong ra ngoài nhé.
Đây là cú pháp list comprehension.
Nhìn nó giống một hằng list vì ta
đặt nó trong dấu ngoặc vuông.
Nhưng nó là một cú pháp Python
cho phép tạo một list các tuple dạng v, k
theo kiểu động.
Nó chạy vòng lặp duyệt qua
các phần tử của c, với k và v
lần lượt nhận các cặp giá trị.
Đây là thao tác tạo một list nghịch đảo
trong đó mỗi tuple có dạng
value trước, key sau.
Chương trình sẽ thực hiện điều đó.
Nó sẽ tiếp tục mở rộng.
Vèo một cái.
Nó mở rộng list này.
Tạo ra một list tạm thời.
Cái này tương ứng với
list tên lst ở slide trước.
Nhưng ở đây ta
còn chẳng đặt tên cho nó.
Một khi ta có list các
tuple theo thứ tự value - key,
ta chỉ cần đưa list đó vào hàm sorted.
Ở đây ta gọi hàm sorted.
Giờ tôi sẽ không đảo ngược nó.
Nhưng câu lệnh print in ra theo thứ tự tăng dần
của value là 1, 10, 22.
OK.
Vậy bạn có thể viết cô đọng hơn khi
bạn hiểu rõ các thao tác hơn.
Đôi khi xây dựng chương trình
theo từng bước sẽ dễ hơn, ta có thể
đặt một số câu lệnh print
để debug (tìm và khắc phục lỗi) ở các vị trí như thế này.
Như vậy bạn sẽ xem được quá trình
hoạt động của chương trình.
Nhưng khi đã thực sự hiểu rõ rồi
thì bạn có thể viết chương trình ngắn gọn hơn.
Khi hiểu rồi bạn sẽ dùng được.
Các bạn không bắt buộc phải hiểu.
Tôi chỉ muốn chỉ ra rằng
ta có cách làm khác gọn gàng hơn.
Vậy tuple cũng giống với list,
chỉ khác là ta không thể thay đổi nó.
List thì có thể thay đổi.
Và ta có thể so sánh các tuple.
Ta có thể sắp xếp
list các tuple.
Nhưng không thể sắp xếp
các giá trị trong 1 tuple.
Có thể đặt 2 giá trị bên vế trái một câu lệnh gán.
Có thể dùng hàm sorted.
Và ta đã sắp xếp các dictionary
theo key và value.
Bài giảng đến đây là kết thúc.
Đến thời điểm này, tôi muốn
chúc mừng các bạn
đã học hết 10 chương
của cuốn sách này.
Tôi sẽ nâng một ly trà với các bạn.
Trà của các bạn đây.
Tôi xin nâng ly chúc mừng bằng
chiếc cốc Slytherin này.
Giờ là lúc tổ chức
lễ tốt nghiệp.
Tôi sẽ đọc
1 bài diễn văn tốt nghiệp ngắn
với chiếc mũ tốt nghiệp này.
Đây là đũa thần Slytherin của tôi.
Tôi muốn chúc mừng các bạn vì
đến cuối chương này, tại thời điểm này,
bạn đã biết được tất cả
các kiến thức lập trình cơ bản.
Bản chất của lập trình là
các thuật toán và cấu trúc dữ liệu.
Đôi khi ta giải quyết vấn đề
bằng cách kết hợp khéo léo
một loạt các bước.
Đôi khi ta lại giải quyết vấn đề
bằng cách tạo ra một cấu trúc dữ liệu
thông minh.
Những chương đầu tiên đã
nói về thuật toán, các bước,
vòng lặp, hàm,
dần dần hình thành các bước
để thực hiện một thao tác vô số lần
hoặc là nhảy cóc, v.v.
Trong 3 chương gần đây nhất,
ta đã học về các
cấu trúc dữ liệu.
Sức mạnh lập trình được tạo nên từ sự kết hợp
các thuật toán và các cấu trúc dữ liệu.
Trong các chương tiếp theo, bắt đầu từ
chương 11, Regular Expressions (Biểu thức chính quy),
ta sẽ học những cách thao tác hay hơn
cho những gì đã làm.
Bây giờ bạn đã làm được
khá nhiều thứ rồi đấy.
Từ giờ trở đi, bạn sẽ thấy ồ,
thì ra có cách này còn siêu hơn.
Hoặc ta sẽ sử dụng 1 cơ sở dữ liệu.
Ồ, cái này siêu hơn.
Tuy nhiên về căn bản nó
không khác nhau,
nên quan trọng là trước khi học tiếp,
các bạn phải nắm thật rõ mọi thứ
mà ta đã học như
vòng lặp, hàm, chuỗi,
file, tuple, list, dictionary.
Chúng là
kiến thức nền
còn tất cả những thứ khác chỉ là
cải tiến, nâng cấp thêm một chút thôi.
Một khi nắm rõ kiến thức
thì bạn đã bắt đầu được rồi đó.
Bạn đã trở thành 1 lập trình viên sơ cấp.
Và úm ba la,
tôi đã hô biến các bạn thành sinh vật Pythoneo
gì đó.
OK.
Bắt chước Harry Potter đủ rồi.
Cảm ơn các bạn đã dành
thời gian cho tôi.
Rất cám ơn các bạn đã theo học đến đây.
Dĩ nhiên, đó
mới chỉ là bắt đầu.
Tôi hy vọng rằng đó
là 1 khởi đầu tốt.
Cảm ơn các bạn.