Thao Tran
Nhắc lại, ta chỉ tính tới trước ký tự ở vị trí kết thúc
chứ không bao gồm nó.
Cái này có thể sẽ hơi lạ.
Tất nhiên, khi nhớ được ký tự đầu tiên ở vị trí 0
bạn cũng sẽ nhớ được là tính tới trước chứ không bao gồm.
Rồi.
Nếu ta bỏ không viết vị trí bắt đầu hay kết thúc
thì nó sẽ mặc định là đầu chuỗi hoặc cuối chuỗi.
Vậy tính tới nhưng không bao gồm vị trí 2 là "Mo".
[8:] nghĩa là bắt đầu từ 8 đến cuối chuỗi,
đoạn đó là "thon".
Còn cái này nghĩa là từ đầu chuỗi đến hết,
tức là toàn bộ chuỗi "Monty Python".
Về nối chuỗi thì ta đã thực hiện rồi.
Tôi chỉ nhấn mạnh lại là toán tử nối chuỗi
không tạo thêm dấu cách.
Muốn có dấu cách bạn phải tự thêm vào.
Ở đây o và T viết liền nhau.
Nhưng ở đây giữa o và T có dấu cách
vì ta đã cộng thêm nó vào.
Như vậy ta có thể nối nhiều thứ với nhau.
Có thể thêm khoảng trống tùy thích.
Một điều nữa là bạn cũng có thể đặt câu hỏi
với các chuỗi.
Dùng toán tử "in" để tra cứu chuỗi.
"in" ở đây được dùng khác với trong vòng lặp for.
Ở đây nó là phép toán logic
đặt câu hỏi dạng như lớn hơn hay nhỏ hơn.
Ta có một biểu thức.
fruit vẫn bằng "banana".
Trong biến fruit có chữ n không?
Câu trả lời là có.
True.
Vậy đây là một phép toán logic,
một câu hỏi.
Dạng True hoặc False.
Trong biến fruit có chữ m không?
Không, False.
Ta có thể hỏi một chuỗi chứ không chỉ một chữ cái.
Trong biến fruit có chuỗi "n-a-n" không?
Đáp án là True.
Ta có thể cho nó vào câu lệnh if, v.v.
Vậy đây là một biểu thức logic có thể cho vào
câu lệnh if, while, v.v.
Nó là biểu thức logic trả kết quả True hoặc False.
Ta cũng có thể làm phép so sánh.
Trong các phép toán so sánh
thì so sánh bằng khá dễ hiểu rồi
Nhỏ hơn và lớn hơn thì còn tùy theo
ngôn ngữ bạn đang dùng trên Python.
Nếu bạn dùng bộ ký tự Latin thì
thứ tự chữ trong bảng chữ cái rất quan trọng,
các bạn biết rồi đấy.
Nhưng nếu bạn đang dùng bộ ký tự khác,
Python phân biệt được các bộ ký tự khác nhau
và nó sẽ xếp các chuỗi theo thuật toán sắp xếp
của từng bộ ký tự.
Vậy ta có thể so sánh bằng, nhỏ hơn
hoặc lớn hơn.
Ta đã thấy tương tự trong các bài giảng trước.
Ta đã dùng đến các phép đó.
Vậy ngoài các thao tác cơ bản với chuỗi,
Python cũng có một thư viện chứa nhiều
tính năng dựng sẵn.
Các chuỗi đã có sẵn những
tính năng này.
Ta làm thật chậm nhé.
Ta có biến greet,
ta gán vào đó chuỗi "Hello, Bob".
Như vậy biến greet có dạng chuỗi
với giá trị là "Hello Bob".
Nhưng ta có thể gọi ra các tính năng
bên trong giá trị này.
Ta có thể viết greet.lower()
Nó sẽ gọi ra một tính năng của biến greet,
của tất cả các chuỗi.
greet chứa một chuỗi ký tự tức là
khi ta bảo hãy gọi biến greet
thì chương trình sẽ đưa ra cái ta cần.
Như ở đây là in greet ra thành "Hello Bob".
Hoặc ta có thể yêu cầu đưa ra biến greet viết thường.
Nó không chuyển greet thành dạng viết thường.
Mà nó đưa ra phiên bản viết thường của chuỗi "Hello Bob".
Vậy zap sẽ bằng "hello bob", viết thường toàn bộ.
Nó không thay đổi gì greet,
đúng chưa?
Ta cũng có thể thêm .lower() vào sau các hằng.
Vì bất kỳ lý do nào đó.
Hi There viết hoa các chữ cái đầu thêm .lower()
sẽ thành "hi there".
Chuỗi nào cũng có tính năng này.
Cả biến và hằng chuỗi đều có những tính năng
dựng sẵn như vậy.
Mọi chuỗi dù là hằng hay là biến
đều làm được như thế.
Không thay đổi gì biến
mà chỉ trả cho ta một bản sao.
Trong Python còn có một hàm gọi là dir
dùng để đặt câu hỏi kiểu:
Ê, đây là biến stuff.
Có giá trị là "Hello world".
Biến stuff là
một chuỗi.
Ta có thể hỏi, ê mày là cái gì?
Tôi là một chuỗi.
dir là hàm dựng sẵn trong Python để hỏi:
Với cái này tôi có thể dùng những
tính năng dựng sẵn nào?
Chúng đây.
Cả một đống luôn.
Bạn cũng có thể tìm xem danh mục Python online.
Ở trang web của Python, bạn sẽ thấy
danh sách tất cả những cái này.
Ngoài ra ở đó còn có dãy lệnh gọi,
tham số, v.v.
Bạn có thể tra cứu và
đọc thêm về mấy cái này.
Ở đây tôi lấy ví dụ vài cái.
capitalize viết hoa các ký tự đầu tiên.
Rồi center, endswith, find.
Rồi các hàm strip.
Tôi sẽ nói qua một số cái
hay cần dùng.
Các bạn nên xem qua
về những hàm sau.
Đây là một số hàm ta sẽ sớm dùng đến.
Hàm find tương tự như hàm in.
Nhưng nó báo cho ta là nó tìm thấy cái này
ở đâu.
Ví dụ, ta gán fruit là "banana".
Tôi đặt biến pos,
đây là biến số nguyên, pos = fruit.find('na')
Như vậy có nghĩa là
hãy tìm trong biến fruit này.
Tìm đến khi chuỗi n-a xuất hiện lần đầu tiên.
Tìm tìm tìm, a!
Thấy rồi.
Trả kết quả nào.
Tôi nhận được số 2.
2 chính là vị trí tìm thấy chuỗi đó.
Vậy chức năng của find là xem
cái cần tìm nằm ở đâu trong chuỗi.
Trường hợp không tìm thấy, ví dụ như ta tìm chữ z.
Tìm tìm tìm...chả thấy z đâu.
Lúc đó kết quả trả lại là -1.
Nhắc lại, đây là một trong rất nhiều hàm dựng sẵn
cho các chuỗi như tìm chuỗi con,
tìm ký tự hay chuỗi trong một chuỗi khác.
Có hàm để viết thường.
Hàm để viết in hoa.
Gọi là hàm "gào lên" có khi hay hơn.
upper tức là trả cho tôi một bản sao viết in hoa
của biến này.
"Hello Bob" sẽ thành "HELLO BOB"!
Còn viết thường hết là "hello bob".
Được chưa?
Vậy đó là cách để lấy bản sao in hoa
hoặc viết thường của chuỗi.
Có thể bạn thấy nó chả để làm gì.