Thao Tran
Toán tử "in" này
đặt ra một câu hỏi.
Chuỗi "csev" có phải là một key có sẵn
trong dictionary ccc không?
Ta hỏi key "csev" có tồn tại
trong dictionary ccc không,
và câu trả lời là False.
Như vậy nó sẽ không hiện traceback
mà báo cho ta key đó có tồn tại
hay không.
Nhắc lại thuật toán là
lần đầu cái tên xuất hiện, ta đặt giá trị cho nó bằng 1,
và cứ mỗi lần xuất hiện sau đó, cộng thêm 1 vào
Đấy là cách làm trong Python.
Đây là cách ta viết chương trình
tôi vừa nhắc đến trong Python.
Đây là các cái tên, tôi viết tắt
để lên slide cho gọn.
Đây là biến vòng lặp của ta,
nó sẽ lần lượt duyệt qua 5 cái tên.
Trong vòng lặp ta có câu lệnh if.
Tôi đặt tên dictionary là counts,
nếu cái tên chưa tồn tại trong dictionary "counts"
thì counts của cái tên đó bằng 1.
Nếu cái tên đã có sẵn
thì ta có thể lấy nó ra,
counts[name] + 1, ta cộng thêm 1
và gán lại giá trị vào.
OK
Khi vòng lặp xong, nó sẽ tự tạo thêm các mục
và cộng giá trị vào các mục có sẵn,
không bị traceback.
Khi in màn hình
ta sẽ thấy các số đếm ở đây.
Cái này có thể duyệt hàng triệu
cái tên, rất là vui,
nó sẽ cứ thế mở rộng.
OK?
Cấu trúc kiểm tra xem
key này có trong dictionary không,
gán một con số cho nó
hoặc cộng thêm 1 vào nó
được dùng rất thường xuyên.
Đến mức mà có hẳn một
tính năng dựng sẵn đặc biệt trong dictionary
để thực hiện thao tác này.
Đó là phương thức get.
counts là tên của dictionary,
get là một tính năng dựng sẵn của dictionary
lấy vào 2 tham số.
Tham số thứ nhất là một tên key,
có thể dạng chuỗi như csev, cwen hay marquard.
Tham số thứ 2 là một value
để trả lại nếu khóa chưa tồn tại.
Nó sẽ là value mặc định nếu key không tồn tại
và sẽ không có traceback.
Theo cách này, ta có thể gói gọn cả if then else
Nếu tham số name đã có trong counts
thì in nó ra, nếu không thì in 0.
Biểu thức này sẽ lấy ra giá trị
nếu nó tồn tại hoặc trả lại một số 0
nếu nó không tồn tại.
Rất là hữu dụng đúng không?
Rất hữu dụng.
Cái mặt cười tôi vẽ xấu quá.
Cách này rất hữu dụng bởi vì
khi ta hiểu cấu trúc rồi thì
4 dòng code này
có thể gói gọn trong 1 dòng.
Vì ta sẽ cần dùng đoạn if then else này rất nhiều lần.
Giờ ta có thể viết lại vòng lặp rất dễ dàng và gọn gàng hơn nhiều
với cấu trúc này.
Đúng không?
Nhìn nó có vẻ phức tạp
nhưng bạn sẽ quen với nó ngay thôi.
Ở đây mọi thứ đều y như cũ,
ta tạo một dictionary rỗng, ta có 5 cái tên cần xét.
Ta sẽ viết 1 vòng lặp
duyệt qua từng cái tên đó.
counts của name
bằng counts.get giá trị được lưu trong name,
nếu không tìm được thì xuất ra số 0.
Dù kết quả là một giá trị hay là 0
thì cộng 1 vào đó, gán tổng đó
vào counts[name]
Vậy chương trình sẽ tự tạo
hoặc cập nhật các mục có sẵn.
Nếu chưa có mục nào thì nó tự tạo và đặt giá trị bằng 1,
nếu có rồi thì nó cộng 1
vào giá trị hiện tại.
Vậy dòng này là một cấu trúc idiom.
Các bạn có thể đọc thêm trong sách để hiểu hơn,
làm quen với khái niệm,
hiểu cách hoạt động của nó.
OK?
Vì bây giờ tôi sẽ dùng nó luôn,
không giải thích lại nữa.
Tiếp theo là vấn đề
tìm từ xuất hiện nhiều nhất.
Các dạng như là tìm cái xuất hiện nhiều nhất, hay top 5
người ta đều dùng dictionary.
Vì ta phải đếm các thứ,
mà ban đầu ta chưa biết cái nào xuất hiện nhiều nhất
nên phải đếm các thứ trước đã,
mà dictionary là một cách đếm rất hữu hiệu.
Sau đây là một bài tập,
tôi muốn các bạn đọc đoạn text sau
và tìm từ xuất hiện nhiều nhất trong đó.
Nói cho tôi đó là từ gì,
xuất hiện bao nhiêu lần.
Sẵn sàng chưa?
Tôi chỉ cho các bạn 1 phần nghìn của 1 giây thôi,
giống như thời gian cho máy tính.
Tôi nghĩ máy tính chỉ cần 1 phần nghìn của 1 giây
để làm cái này.
Đây này.
OK tôi đã cho các bạn 5 giây,
tìm được đáp án chưa?
Hay là bạn chỉ tự lẩm bẩm
"mình ghét cái này quá thể, không được,
mình phải viết 1 chương trình Python thôi".
Rồi nếu tôi chờ thêm chút nữa chắc các bạn
sẽ viết ra cho tôi 1 chương trình Python thật.
Bài tiếp theo dễ hơn một chút,
có từ bài giảng đầu tiên.
Sẵn sàng chưa?
Vẫn là yêu cầu tìm từ xuất hiện nhiều nhất
và số lần xuất hiện.
Các bạn có đáp án chưa?
Tôi tin rằng đáp án là,
hi vọng tôi không bị sai ngu ở đây,
đáp án là từ "the" xuất hiện 7 lần.
Đó là đáp án đúng.
OK.
Con người không giỏi làm mấy cái này lắm.
Đây là một đoạn code bắt đầu
kết hợp một số thứ ta đã
học trong các bài trước.
Ta sẽ đọc một dòng text,
tách nó thành các từ,
đếm số lần mỗi từ xuất hiện
rồi in ra một bản kê khai.
Ta sẽ làm như sau.
Ta tạo một dictionary rỗng.
Đọc một dòng dữ liệu
rồi tách nó ra, hãy nhớ hàm split tách một chuỗi
và tạo thành một list.
words là một list, line là một chuỗi.
Ta in nó ra.
Rồi ta viết một vòng lặp for
duyệt qua từng từ trong words,
sau đó dùng cấu trúc này tạo ra
counts[word] = counts.get(word,0) + 1
Nó sẽ thực hiện y như ta đã
nói qua trong mấy slide trước.
Tạo mục mới hoặc bổ sung vào mục có sẵn.
OK, rồi ta in chúng ra.
Đây là kết quả in màn hình
của chương trình.
Đây thực ra phải là một dòng dài
nhưng tôi cắt nó ra để các bạn nhìn được.
Đây là dòng dữ liệu ta nhập vào,
có 7 từ "the".
Chương trình đọc dòng này, tách thành một list
bắt đầu ở đây, kết thúc ở kia.
List có trình tự nên nó chỉ đơn giản
là tách dòng ra thành các từ riêng biệt
trong một list các chuỗi, tức là tách một chuỗi thành nhiều chuỗi.
Đây là các chuỗi đó. Các dấu cách đã được loại đi
nên ta được 1 list,
tiếp theo ta sẽ
duyệt qua list này
và đếm số lần xuất hiện cho đến giờ
của mỗi từ trong list.
Dùng list xong, ta in ra
nội dung của dictionary và nhìn xem
con số nào lớn nhất.
Giống như tìm số lớn nhất, ồ số 7
là to nhất nên từ xuất hiện nhiều nhất là "the".
Đó là cách hoạt động của chương trình.
Nó đọc một dòng, tách thành list các từ
rồi cộng dồn số lần xuất hiện tính đến hiện tại cho mỗi từ,
sau đó ta nhìn xem từ nào xuất hiện nhiều nhất.
OK
Ôi không, bật nhầm rồi.
Được rồi.
Ở đây tôi viết lại nhỏ hơn để nhìn được hết.
Ta tạo một dictionary.
Đây là dòng dữ liệu được nhập vào, là một dòng hết,
ta thực hiện split, rồi in các từ ra,
split tách một chuỗi thành một list các chuỗi
dựa theo vị trí các dấu cách.
Ở đây in ra "Counting..." (đang đếm).
Ta chạy vòng lặp qua từng từ một,
dùng cấu trúc
counts[word] = counts.get(word,0) + 1
nó sẽ tạo mới hoặc cập nhật.
Rồi ta in counts ra và nó xuất hiện ở đây.
Nhắc lại, đây là phần ta mới học.
Các thứ khác ta đã học qua rồi.
Ta cũng có thể dùng vòng lặp for để duyệt dictionary.
Ta đã dùng vòng lặp for với rất nhiều thứ,
như là chuỗi ký tự, list số,
các file, về cơ bản
nội dung của nó là đây là một bộ dữ liệu,