quangdutran 18/06 Thao reviewed
Và nếu ta cho "Sally" vào hàm greet
thì nó sẽ in ra "Hello, Sally".
Code được thực thi hai lần, và
giá trị trả lại được
thế vào đây.
Vậy từ "hello" được chuyển sang đây rồi ra đây.
Ta có hai dòng được in ra.
Vậy lệnh "return" là câu lệnh
vừa dừng hàm đó lại,
vừa định nghĩa giá trị sẽ được thay thế
khi hàm được gọi lên
tại dòng mà hàm được gọi.
Đây là một phiên bản
thông minh hơn của hàm greet.
Nó khá giống cái trước,
vẫn được gọi là "greet".
Hàm này lấy tham số là "lang".
Nếu biến đầu vào là "es"
thì
trả về từ "hola".
Nếu biến đầu vào là "fr",
trả về từ "bonjour".
Nếu không thì
trả về từ "hello".
Vậy nó thực chất không phải là in màn hình.
Lúc nãy ta dùng hàm print,
nhưng giờ ta chỉ
trả về một chuỗi kí tự.
Giờ ta có thể gọi in hàm greet
và đưa
biến "en" vào,
chạy đoạn code một lần với "lang" bằng "en".
hàm trả về từ "hello", phẩy, "Glenn".
Tôi gọi hàm một lần nữa,
lần này đầu vào là từ "es",
và khi chạy lần này,
giá trị trả về là
từ "hola", một chuỗi kí tự.
Hola, Sally.
Và sau đó là Michael.
Tôi đặt biến đầu vào một lần nữa.
Bây giờ "lang" bằng chuỗi kí tự "fr",
nên hàm sẽ trả về từ "bonjour".
Phần còn lại chính là "bonjour".
Và in ra màn hình:
"Bonjour Michael".
Khá phức tạp đúng không?
Đưa biến vào, ta có một
dạng biến giữ chỗ,
và một giá trị được trả về
ở nơi hàm được gọi.
Biến đi vào, tính toán,
và trả về,
và có một giá trị còn lại
nằm ở đây.
Bạn không cần thiết phải
trả về một giá trị trong hàm
Nhưng nếu muốn làm gì đó
với một giá trị
thì phải có lệnh
return trong hàm.
Ta gọi hàm trả về
giá trị là hàm có kết quả,
còn hàm không trả về giá trị
gọi là hàm void (rỗng).
Đó là những cái tên
rất hay.
Giờ tôi sẽ tổng kết lại về biến,
tham số và kết quả.
Hãy nhìn vào hàm max,
nó tìm kí tự lớn nhất
trong bảng chữ cái,
nó tìm trong "hello, world"
là biến đầu vào.
Ta có một tham số
ở đây là "inp", nó không hẳn là biến,
mà nó là một cách gọi biến đầu tiên
được đưa vào khi hàm được gọi.
Nó tính toán
và chạy vòng lặp,
sau đó nó sẽ trả về "w".
Vậy giá trị trả về khi
hàm chạy xong
mà trở thành giá trị
thay thế
ở đây là một chuỗi "w" viết thường.
Và chữ "w" đó
nhảy vào trong biến "big"
Vậy ở đây lệnh return định nghĩa
cái gì được trả về.
Hãy hình dung:
khi chạy đến đây
chương trình dừng lại một chút,
thực hiện đoạn code này,
nó tạm dừng ở đây trong khi chạy cái này,
rồi nó trả
kết quả về đây.
Hiểu chứ?
Câu lệnh return sẽ quy định
cái gì được trả về.
Đương nhiên là bạn có thể có
nhiều tham số
và chúng được
sắp xếp theo thứ tự.
Ở đây ta có hai tham số
a và b.
Chúng tên là gì không quan trọng.
Chúng chỉ có ý nghĩa trong định nghĩa hàm thôi.
Và giờ ta sẽ cộng hai số lại
bằng cách tính tổng a + b và trả kết quả về.
Biến added chỉ có ý nghĩa trong hàm này thôi
Giờ ta có thể gọi hàm addtwo(3,5)
số 8 sẽ được trả về,
nó sẽ được gán vào biến x
và màn hình in ra số 8.
Bạn muốn dùng bao nhiêu tham số cũng được.
Thứ tự cũng quan trọng,
các biến cần đứng
đúng thứ tự
Khi hàm được gọi, 3 sẽ là biến a và 5 sẽ là
biến b,
và giá trị kết quả
sẽ được trả về.
OK?
Đó là các biến đầu vào.
Như tôi đã nói,
không phải tất cả các hàm
đều phải trả về
một giá trị.
Nếu không trả về giá trị thì ta gọi là hàm rỗng.
Điều đó hoàn toàn
bình thường.
Lúc này có thể bạn vẫn chưa hiểu
tại sao lại phải dùng đến hàm.
Thực tế, trong 10, 11 chương đầu
của cuốn sách này,
ta sẽ dùng rất nhiều hàm,
nhưng sẽ không dành nhiều thời gian đi
viết các hàm.
Vì hầu hết các chương trình
của ta chỉ dài khoảng này thôi.
Và ta sẽ không dùng lại
nhiều hàm trong chương trình.
Sẽ có lúc chương trình của bạn
sẽ trở nên phức tạp,
lúc đó bạn sẽ cám ơn các hàm.
Bây giờ mà bắt các bạn dùng hàm thì hơi sớm,
mặc dù có một số bài tập
yêu cầu sử dụng hàm
để bạn có thể
hiểu hàm đó.
Nhưng khi chương trình của bạn phức tạp lên,
rồi bạn sẽ thấy mình cứ phải làm đi làm lại
một việc.
Bạn sẽ phải tống tất cả
vào một hàm
đưa tham số vào để trả về một giá trị,
và cứ thế mà dùng.
Hoặc có thể làm xong
chương trình này
bạn chuyển sang chương trình khác,
mà thấy có những thứ giống nhau
nên bạn tạo ra một
thư viện
để có thể
dùng mọi nơi.
Và ta sẽ tạo ra
rất nhiều thư viện.
Nửa sau của cuốn sách
sẽ nói về các thể loại thư viện
phục vụ cho phân tích cú pháp XML,
vân vân.
Vậy, bạn không cần tự buộc mình làm bài nào
cũng phải dùng hàm,
vì dùng hàm là chuyện rất tự nhiên
khi chương trình của bạn
lớn dần lên.
Chỉ cần hiểu cơ chế hoạt động của nó,
rồi sẽ đến lúc
bạn cần dựng
hàm của riêng mình.
Tóm lại, trong buổi hôm nay ta đã học về hàm.
Tôi đã giới thiệu hàm, tham số,
các hàm có sẵn,
giá trị trả về,
mô hình lưu trữ
và sử dụng lại.
Các bài tập cuối chương này
khá là đơn giản,
ta chưa nhất thiết phải
tạo các hàm vì chương trình
chưa đủ phức tạp, nhưng
hãy chọn một bài bạn đã làm
để viết lại code, thêm vào đầu
định nghĩa một hàm là computepay chẳng hạn,
nội dung là if gì đó.
Sau đó khi chạy code,
bạn gọi hàm computepay ra.
Bạn cho một đoạn code viết sẵn
vào một hàm,
tạo ra hàm đó.
Tôi cũng có một bài làm mẫu trên mạng,
nó hơi phức tạp một chút.
Bạn có thể tìm trên trang pythonlearn.com
hay trên trang web của khóa học, ở đó sẽ có ví dụ hay,
vì tôi muốn các bạn hiểu bài mà.
Như tôi đã nói,
sau này bạn sẽ thấy
được sự hữu dụng của hàm.
Còn sắp tới ta sẽ học
chương 5 về vòng lặp.
Chương này sẽ thú vị lắm.
Vòng lặp là mô hình cơ bản
thứ tư của chúng ta.
Tôi rất mong chờ nó.
Gặp lại các bạn ở bài học sau.