qlnavn 27/06/2016
https://youtu.be/ca4OAo2UJ5o
[MUSIC PLAYING]
#### File này có bản offline, ko review ở đây mà ở chỗ khác (hỏi Nhân) ####
Phía sau tôi là 25 mu - khoảng 4 mẫu Anh -
của cánh đồng lúa gạo được chuẩn bị để gieo cấy, đất đang được cày xới lên,
không phải bởi những gia đình cá nhân hay toàn bộ dân làng
mà được làm bởi 3 chiếc máy trong quá trình cơ giới hóa nông nghiệp
đó là chủ đề nổi bật ở bãi đất nông nghiệp khổng lồ này.
Có 2,000 đồng ruộng như thế này
trong thí nghiệm sản xuất rộng lớn sắp tới.
Bên này, ta thấy việc gieo cấy lúa gạo bằng máy móc.
Cả hai bạn đến từ tỉnh Giang Tô. Gia đình các bạn có trồng lúa gạo không?
10 năm trước, chúng tôi tự mình cày cấy đất cùng với những con bò
Bạn có bao nhiêu cánh đồng lúa ở quê?
[Speaking Chinese]