Khóa Triết học vui của Crash Course
được tài trợ bởi Squarespace.
Squarespace: chia sẻ đam mê tới mọi miền thế giới.
Tại một bảo tàng ở Đan Mạch vào năm 2000, một nghệ sĩ tên Marco Evaristti công bố một tác phẩm độc đáo: cá vàng bơi trong bình chứa.
Nghe chán òm, nhưng tôi chưa nói bình chứa
là các cối xay sinh tố sẵn sàng hoạt động.
Evaristti gọi tác phẩm là "Helena" và mời khách tham quan cứ tự nhiên bấm nút cho cối xay chạy.
Cuối cùng cũng có một người "tự nhiên", cá trong cối tan xác, và cảnh sát liền kéo tới yêu cầu tháo chuôi cắm cối xay.
Bảo tàng bị tố hành hạ động vật, dù những
cáo buộc đó sau này đã được bãi bỏ.
Về phần mình, Evaristti nói rằng tác phẩm
của ông được tạo ra để phân con người ra ba loại:
Ông nói, nếu bạn muốn bấm nút thì bạn là
kẻ bạo ngược;
Nếu màn này khiến bạn khó chịu,
bạn là người duy đạo đức;
và nếu bạn thích xem phản ứng của những
người khác, bạn là voyeur khán giả ??
Nhưng nhiều người cho rằng cối xay
cá vàng của Evaristti chẳng phải nghệ thuật.
Hẳn bạn đã tự có quan điểm riêng về điều đó.
Nhưng dù bạn nghĩ gì đi nữa, những tác phẩm như vậy đặt ra nhiều câu hỏi
về nghệ thuật và đạo đức, và những chuẩn mực
nào nên dùng để đánh giá nghệ thuật.
Nghệ thuật tác động thế nào tới ta, và phục vụ
mục đích gì trong đời sống?
[Nhạc nền]
Bạn biết triết gia nào bài xích nghệ
thuật cuồng nhiệt không? Plato
Ông cho rằng nghệ thuật đánh động tình cảm
thay vì lí trí con người.
Nếu bạn còn nhớ lời Plato về linh hồn tam tài, ông cho rằng phần lí trí của linh hồn phải luôn lãnh đạo.
Ông không ưa nghệ thuật vì nó khuyến khích ta suy nghĩ bằng phần hồn xúc cảm.
Ông cũng chống nghệ thuật vì, theo ông, nó
lột tả điều tưởng tượng như thể chúng là sự thật.
Và với một người quan tâm tới Sự Thật như ông, dễ hiểu tại sao ông lại phiền lòng.
Những mối nguy của nghệ thuật làm Plato đã quan ngại sâu sắc đến nỗi ông đã đề xuất việc kiểm duyệt trên diện rộng.
Dù bạn có thể nghĩ khác với ông ấy về việc đó, ít nhất bạn cũng có thể đồng tình rằng nghệ thuật có tác động rất lớn.
Nhưng nghệ thuật có ích gì?
Muốn biết, ta phải đi tiếp 2400 năm
Triết gia người Anh thế kỷ 20 R.G. Collingwood thừa nhận nghệ thuật thường được dùng như một lối thoát khỏi thực tại - một món giải trí, một niềm sao lãng đơn thuần.
Nhưng ông cũng nói rằng nghệ thuật cực phẩm, thứ nghệ thuật giá trị, là thứ có thể thay đổi cách ta tương tác với thế giới.
Thế nên Collingwood vạch một lằn ranh giữa
cái ông gọi là nghệ thuật mua vui và nghệ thuật màu nhiệm.
Nghệ thuật mua vui đưa người xem thoát khỏi thực tại, đắm chìm trong một thế giới hư cấu an toàn sau một ngày căng thẳng.
Nhưng nghệ thuật màu nhiệm là thứ giúp người xem học cách tương tác tốt hơn với thực tại của thế giới này.
Một ví dụ tiêu biểu của nó là tiểu thuyết
Túp Lều Của Bác Tom của Harriet Beecher Stowe
truyện của Beecher Stowe đã giúp thay đổi nếp nghĩ của cả nước Mỹ về
chế độ nô lệ bằng cách cho độc giả da trắng nhìn người Mỹ gốc phi như là những con người
có rất nhiều điểm chung với họ,
chứ không phải một thứ Giống Khác vô danh có
thể xem như một món hàng.
Collingwood cho rằng ta nên dành nhiều thời gian cho nghệ thuật màu nhiệm - thứ giúp ta sống tốt hơn, thay vì chỉ biết trốn chạy khỏi thế giới.
Nhưng nhiều người cho rằng ranh giới
của ông rất dễ bị phá vỡ.
Một quyển sách, một bộ phim với người này có thể chẳng là gì ngoài một trò giải trí nhất thời, nhưng có thể vực người kia dậy tái tạo cuộc đời mình.
Nhóm fan tác phẩm nào cũng vậy.
Ví dụ, có những người chỉ xem Harry Potter đơn thuần là để tan biến vào thế giới tưởng tượng nơi bao muộn phiền bay xa với chiếc đũa thần.
Nhưng với những người khác, Harry Potter
có thể dạy ta cách làm người.
Những bài học về giá trị của tình bạn, hợp tác, lòng trung thành và của tinh-thần-không-bỏ-cuộc tỏa sáng trong Trường Sinh Linh Giá và Đậu Đủ Vị.
Nên nghệ thuật có thể giúp bạn làm người tốt hơn hoặc ngược lại, nhưng nghệ thuật và đạo đức còn rất nhiều điểm giao nhau khác.
Ví dụ như những đấu đá về luật bản quyền.
Để hiểu thêm, hãy chuyển đến Góc Tư duy để xem một Tình huống Triết học.
Năm 2011, nhiếp ảnh gia thiên nhiên hoang dã David Slater đang đi săn ảnh ở Indonesia thì máy ảnh của ông rơi vào tay một con khỉ tên là Naruto.
"Rơi" thế nào thì vẫn còn tranh cãi.
Nhưng trong lúc đó, con khỉ đã chụp được
vài tấm hình tự sướng hơi bị "chất".
Sau đó Slater muốn giữ bản quyền các ảnh ấy, nhưng bị từ chối, vì ông không phải là người chụp những tấm ảnh ấy, mà là Naruto.
Hiện các hình ảnh ấy đang thuộc sở hữu cộng đồng (public domain), nhưng Hội Những Người vì Việc Đối Xử Nhân Đạo Với Động Vật.
đã khởi kiện thay mặt Naruto vì cho rằng nó sở hữu bản quyền, và lợi nhuận phải dành cho nó.
Ngược lại, Slater nói ông ta giữ bản quyền mới đúng, vì cuối cùng thì nhờ ông ta mang máy vào nên Naruto mới có thể chụp ảnh.
Bằng lý lẽ đó, Slater khẳng định ông mới là nghệ sĩ, còn Naruto chỉ là một phần của phương tiện tạo ra nghệ thuật.
Những bạn nào ở tập trước ở trong nhóm người cho rằng nghệ thuật cần có một tác giả với ý đồ nghệ thuật hẳn sẽ ủng hộ lập luận của Slater.
Theo quan điểm ấy, Naruto không thể tranh chấp bản quyền, vì rất có thể nó không ý thức được hành vi chủ động tự chụp ảnh.
Nhưng cũng có thể tranh luận rằng ý đồ
của Slater cũng có tạo nên mớ hình đâu.
Ông không đưa ra quyết định vị trí đặt camera
hay khi nào thì bấm máy.
Nhưng ông có quyết định đi tới chính cái địa điểm mà ông biết có đầy những con
linh trưởng ham vui với ngón cái linh hoạt có thể thực hiện thao tác máy.
Thế bạn có suy nghĩ gì?
Đằng sau những tấm ảnh này có nghệ sĩ không?
Nếu có, thì là ai?
Có lẽ nên coi đó là một sự hợp tác, và Slater
với Naruto nên cưa đôi lợi nhuận.
Tôi cá là một trong hai sẵn lòng lãnh
phần mình tính bằng "chom choms"!
Cảm ơn Góc Tư duy nhé!
Aristotle là một trong số những người đầu tiên thật sự
suy ngẫm về các vấn đề triết học của nghệ thuật.
Không như thầy mình là Plato, Aristotle nhìn chung
là ủng hộ nghệ thuật, vì cho rằng nó hữu ích.
Ông tin rằng cơ thể ta cần được trải nghiệm hết các cung bậc cảm xúc thì mới cân bằng được.
Ông lý luận rằng, nếu lâu quá ta không buồn, hay có một nỗi sợ đầy hưng phấn, ta có thể đâm thèm thuồng những cảm xúc ấy.
Và nếu ta không, hoặc không thể trải nghiệm được hết các cung bậc cảm xúc trong cuộc sống thực của mình, nghệ thuật có thể cho ta.
Khi cuối cùng ta cũng được nếm trải những xúc cảm ta khao khát đã lâu, ta đạt
một sự giải tỏa rất thỏa mãn Aristotle gọi là catharsis.
Dù anh tôi, John, thường khẳng định Aristotle
sai ngoạn mục về tất cả mọi thứ,
học thuyết catharsis của Aristotle lại giải quyết rất êm đẹp một câu hỏi hóc búa nho nhỏ
của ngành mỹ học gọi là Nan đề Bi Kịch
Đó là bí ẩn vì lí do gì mà người ta làm chuyện kì cục:
tự nguyện ôm hộp khăn giấy bước vào rạp,
sẵn sàng để khóc tróc mắt trong hai tiếng
đồng hồ, thậm chí bỏ tiền để "được" khóc.
Tôi hỏi thật: sao thể loại phim, truyện cướp
nước mắt lại ăn khách vậy?
Theo Aristotle: catharsis.
Một bộ phim kinh dị hay cướp nước mắt cho phép ta bày tỏ cảm xúc tiêu cực mãnh liệt trong một hoàn cảnh an toàn, và sự gột rửa cảm xúc theo sau trải nghiệm ấy rất, rất "phê"
Không còn nghi ngờ gì nữa, trong việc khơi gợi
cảm xúc trong con người, nghệ thuật vô cùng lợi hại.
Nhưng làm sao nó làm được điều đó?
Tại sao nghệ thuật lại lay động chúng ta tài tình vậy?
Thử nghĩ xem, thật kì cục khi ta dồn tình cảm và lo lắng cho những nhân vật ta vốn biết chỉ là hư cấu.
Tại sao ta rơi nước mắt thật cho người ảo
ta yêu quý?
Sao đầu tư thời gian và công sức "ship" các cặp đôi?
Những câu hỏi này rơi vào một vấn đề khác nghệ thuật đặt ra cho ta mà các nhà mỹ học gọi là Nghịch Lý Giả Tưởng.
Triết gia đương đại Kendall Walton giải thích lí do ta bị lay động bởi những thứ không thật bằng cách đưa ra lập luận rằng những phản ứng tình cảm của ta với những sự kiện hư cấu cũng không phải thật.
Ngược lại, theo ông, cái ta trải qua là "phỏng-cảm xúc", nghĩa là những thứ tựa như cảm xúc có thể được khơi mào bởi truyện giả tưởng, nhưng không đạt đến cảnh giới và chức năng của cảm xúc chân thật.
Walton lấy dẫn chứng rằng người ta không phản ứng với phim kinh dị như phản ứng với những nỗi sợ hãi đời thực.
Khi ta xem phim kinh dị, khác với khi thấy một người thật gặp nguy, ta không bỏ chạy khỏi rạp và gọi 911.
Nhưng những nhà tư tưởng khác như triết gia
người Mỹ Noel Carroll lại không đồng ý.
Carroll phản biện rằng ta có thể sinh cảm xúc thật
để đáp lại những tình huống và nhân vật ảo.
Theo ông, tình cảm bên trong không nhất thiết phải tương quan với thực tế bên ngoài
thì bản thân chúng mới là thật.
Ta có thể cảm tình yêu và mất mát của các nhân vật yêu thích cũng mãnh liệt như ta có thể cảm cảnh ngộ của người thân, bạn bè.
Giờ đã đến lúc nghĩ lại về tác phẩm
Helena, về cá vàng trong cối xay.
Helena làm dấy lên những câu hỏi về mối quan hệ
giữa đạo đức và nghệ thuật.
Ở đây, ta có hai trường phái tư tưởng.
Một nhóm, nhóm tự trị, cho rằng nghệ thuật
và đạo đức hoàn toàn tách bạch.
Vì thế một điều được làm nhân danh nghệ thuật
phải được miễn trừ phán xét đạo đức.
Gần như thể các nghệ sĩ sống và làm việc
trong những bong bóng bảo kê về đạo đức.
Nên theo quan điểm phái tự trị, Evaristti đã không làm gì sai khi đặt lũ cá vàng vào trong một tình huống mà chúng có thể tan xác, vì ông ấy làm thế nhân danh biểu đạt nghệ thuật.
Nhưng còn những người khác, các nhà duy đạo đức thẩm mỹ, cho rằng đạo đức và nghệ thuật đan cài nhau,
nên dù bất kỳ vết nhơ đạo đức nào dính líu sẽ làm
tác phẩm rạn nứt về thẩm mỹ.
Theo quan điểm này, dù cho ý đồ thẩm mỹ của Evaristti có tuyệt đỉnh đến đâu, một khi nó đã được biểu đạt một cách độc ác như vậy --
ở đây là sự cố sát sinh mạng cá vàng - thì tổng thể giá trị thẩm mỹ của tác phẩm của ông đã bị hạ thấp.
Nghệ thuật thường được tạo ra thể thách thức
những niềm tin và chuẩn mực đạo đức.
Và hầu hết chúng ta đồng ý đây có thể là
một điều tốt.
Nhưng, có giới hạn nào cho nghệ thuật?
Ta thường ca ngợi các nghệ sĩ vì những tác phẩm vĩ đại đã truyền cảm hứng cải tạo thế giới, như Túp Lều của Bác Tom.
Nhưng nếu một tác phẩm xúi giục hành vi
hay thái độ tiêu cực, ta có trách người nghệ sĩ?
Cũng như hầu hết các lĩnh vực triết học, còn rất nhiều thứ để khám phá về mỹ học nếu ta còn thời gian.
Nhưng trước khi chuyển sang phần mới của khóa học, hy vọng các bạn đã thấy rằng mỹ học - một trong số các môn ít ai biết của triết học -
xứng đáng để bạn lưu tâm trên con đường tiếp xúc với nghệ thuật trong đời sống.
Hôm nay ta đã học về quan điểm của R. G. Collingwood rằng đỉnh cao của nghệ thuật là giúp ta sống tốt hơn.
Ta đã học cách khái niệm catharsis của Aristotle có thể giải quyết Nan Đề Bi Kịch, và ta đã học về Nghịch Lý Giả Tưởng.
Ta cũng đã suy nghĩ về cuộc tranh luận giữa trường phái tự trị và duy đạo đức.
Tập Triết học vui Crash Course hôm nay
được tài trợ bởi Squarespace.
Squarespace hỗ trợ thiết kế trang web, blog hay
cửa hàng trực tuyến cho bạn và các ý tưởng của bạn.
Squarespace sở hữu giao diện thân thiện với
người dùng, các biểu mẫu tùy chỉnh và dịch vụ
hỗ trợ khách hàng 24/7.
Hãy dùng thử Squarespace tại squarespace.com/crashcourse
để nhận ưu đãi đặc biệt.
Squarespace: Chia sẻ đam mê với thế giới.
Khóa Triết học vui của Crash Course do PBS Digital Studios hợp tác sản xuất
Bạn có thể vào kênh của họ và xem danh sách các tập mới nhất của những chương trình như
PBS Idea Channel, It's Okay to be Smart, Physics Girl.
Tập Crash Course này được thực hiện tại
Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
với sự trợ giúp của của những con người tuyệt vời trên
và đội ngũ đồ họa xuất sắc Thought Cafe.