Khóa Triết học vui của Crash Course được tài trợ bởi Squarespace.
Squarespace: Chia sẻ đam mê với thế giới.
Không có gì khiến người ta tranh luận nhiều hơn việc chứng minh sự tồn tại của Chúa - cứ xem mục bình luận dưới video trước thì biết.
Và đó là điều mà Anselm xứ Canterbury đã làm.
Vào thế kỷ 11, ông tuyên bố
đã nghĩ ra bằng chứng diễn dịch về sự tồn tại của Chúa,
qua cái mà ngày nay gọi là lập luận về bản thể.
Và nếu như hồi đó có mạng xã hội
cho các triết gia Kito giáo trung cổ
thì rất có thể thông báo sẽ hiện rầm rầm
trong một thời gian dài. Bởi vì, gần 200 năm sau,
nhà thần học và triết gia người Ý Thomas Aquinas
đã biết đến lập luận của Anselm.
Nhưng cũng như những người khác,
ông ta không chấp nhận nó.
Aquinas có tin vào Chúa. Chỉ có điều
với tư cách triết gia, ông ý thức được tầm quan trọng
của việc chứng minh cho đức tin của mình.
Ông biết rằng nếu muốn bác bỏ
lập luận của Anselm thì sẽ cần phải có lý lẽ tốt hơn.
Thế nên ông xây dựng năm lập luận
để chứng minh dứt điểm sự tồn tại của Chúa.
Đúng vậy, 5 lập luận. Dường như ông lo rằng
một sẽ không đủ, vậy nên ông nghĩ
5 cái thì chắc cũng phải có một cái đúng.
4 lập luận đầu tiên của ông được gọi chung
là các lập luận vũ trụ học, vì chúng hướng tới
chứng minh sự tồn tại của Chúa thông qua những gì
ông cho là những sự thật thiết yếu về vũ trụ.
Vậy nên, đúng với phương pháp mà ta đã nói
trong bài đầu tiên, chúng ta sẽ
xem xét 4 lập luận đầu tiên của Thomas Aquinas
và cố gắng hết sức để hiểu chúng.
Và sau đó ta sẽ bàn tới điểm mạnh
và điểm yếu của chúng.
[Nhạc nền]
Điểm thú vị nhất ở các lập luận vũ trụ học của Aquinas,
ít nhất là từ quan điểm hiện đại, có lẽ là
một số trong đó lấy cơ sở vững chắc từ
thế giới tự nhiên. Dù cho vào thời của Aquinas
khoa học còn kém phát triển, ông đã lý luận
chứng minh sự tồn tại của Chúa thông qua
hiểu biết về khoa học, với sự trợ giúp
của những gì ông nghĩ là chứng cứ vật lý.
Ví dụ, lập luận vũ trụ học đầu tiên của ông
được gọi là Lập luận về Chuyển động.
Trong đó, Aquinas quan sát thấy rằng chúng ta
đang sống trong một thế giới với các vật thể di chuyển.
Và ông cũng cho rằng chuyển động xuất phát từ
nguồn chuyển động - những thứ sinh ra chuyển động.
Aquinas tin rằng mọi thứ đang chuyển động
hẳn đã được thúc đẩy bởi thứ gì đó
mà cũng đang chuyển động. Bằng lý luận này,
ban đầu hẳn phải có thứ gì khởi đầu cho mọi chuyển động.
Nếu không, ta sẽ rơi vào tình thế triết học
nan giải gọi là hồi quy vô tận (infinite regress).
Hồi quy vô tận là khi trong một chuỗi lý luận,
bằng chứng cho mỗi luận điểm của chuỗi
đều phụ thuộc vào sự tồn tại của một thứ
có trước nó, thứ đó lại phụ thuộc vào
một thứ có trước đó nữa, cứ lặp đi lặp lại như vậy
mà không có điểm bắt đầu.
Về cơ bản, Aquinas nghĩ rằng ngay khái niệm
hồi quy vô tận đã vô cùng lố bịch và phi logic.
Bởi vì, nó ám chỉ rằng bất kỳ chuỗi sự kiện nào
cũng bắt đầu với....không gì cả. Hay chính xác hơn là
chưa bao giờ thực sự bắt đầu. Thay vì thế,
có thể là nó vẫn cứ luôn diễn ra vô tận.
Trong trường hợp chuyển động vật lý, Aquinas muốn
truy ngược nguyên nhân của chuyển động
mà ông đã thấy trên thế giới về tận điểm xuất phát.
Và ông cho rằng nó PHẢI có một điểm bắt đầu.
Nếu không thì, với ông, nó sẽ cũng giống như
thấy những khối domino này đổ mà người ta lại bảo rằng
chẳng có gì đẩy ngã khối đầu tiên cả.
Thay vì thế, chúng vẫn luôn đổ xuống từ muôn đời.
Aquinas cho rằng hẳn phải có một thời điểm
mà chưa có gì chuyển động,
và hẳn phải có một sự tồn tại ở trạng thái tĩnh
đã bắt đầu mọi chuyển động. Và sự tồn tại đó
theo Aquinas chính là Chúa - Nguồn Chuyển động Tĩnh tại.
Vậy Lập luận về Chuyển động của ông
cơ bản là như thế này:
Các vật thể đang chuyển động.
Mọi thứ chuyển động đều được làm cho chuyển động
bởi một thứ khác.
Không thể có chuỗi hồi quy vô tận các nguồn chuyển động.
Vậy thì phải có nguồn chuyển động đầu tiên,
bản thân nó không chuyển động, và đó là Chúa.
Lập luận vũ trụ học thứ hai của Aquinas
cũng khá giống với cái thứ nhất.
Đó là Lập luận về Nhân Quả, và nó cũng
nhằm tránh vấn đề hồi quy vô tận.
Nhưng thay vì lý giải sự chuyển động của các vật thể,
lập luận này giải thích các nguyên nhân
và kết quả nói chung trên toàn vũ trụ.
Lập luận nhìn chung như thế này:
Một số việc được gây ra.
Bất cứ gì được gây ra đều phải do một thứ khác gây ra
(vì không có gì tự gây ra chính nó).
Không thể có một chuỗi hồi quy vô tận các nguyên nhân.
Vậy thì hẳn phải có một nguồn nguyên nhân đầu tiên,
không do thứ gì khác gây ra, và đó là Chúa.
Cũng như Lập luận về Chuyển động, ý tưởng
rất đơn giản: Kết quả phải có nguyên nhân.
Nếu bạn nghĩ xem tại sao mình lại đi xem bài giảng này,
bạn có thể lần ngược lại chuỗi nguyên nhân
từ cái này đến cái khác. Nếu suy nghĩ thật lâu
thì bạn có thể lần về rất xa.
Nhưng Aquinas một lần nữa bảo rằng: Không có
chuyện lần ngược về mãi được. Phải có một thứ đầu tiên
bắt đầu toàn bộ chuỗi nhân quả này.
Và đó chính là Chúa.
Thứ ba là Lập luận về Tính ngẫu nhiên.
Chúng ta nên tạm ngưng để hiểu thêm về
nền tảng của cái này. Trong triết học,
chúng ta thường phân biệt giữa sự tồn tại thiết yếu
và sự tồn tại ngẫu nhiên. Sự tồn tại ngẫu nhiên
nói đơn giản là bất kỳ thứ gì đã có thể không tồn tại.
Bao gồm cả bạn. Phải, bạn đang tồn tại,
nhưng bạn đã có thể không tồn tại.
Dù cho bạn không sinh ra, trái đất cũng vẫn quay.
Và đúng là mọi thứ sẽ khác - chúng ta đều đã
xem phim It’s A Wonderful Life - nhưng trái đất
vẫn sẽ quay. Thay vào đó, sự tồn tại của bạn
đơn giản là ngẫu nhiên dựa vào những sự tồn tại khác.
Trong trường hợp của bạn, bạn tồn tại chỉ vì
một con tinh trùng gặp được một quả trứng
và trao đổi chút thông tin di truyền. Bạn đơn giản là một sự tình cờ.
Nhưng điều đó thì liên quan gì tới Chúa?
Một lần nữa, Aquinas tin rằng phải có thứ gì đó
ngăn lại chuỗi hồi quy vô tận của tính ngẫu nhiên,
tức là sự ngẫu nhiên khiến mọi thứ tồn tại
cứ truy ngược lại mãi về quá khứ.
Và Aquinas cho rằng
không thể có một thế giới mà mọi thứ đều ngẫu nhiên,
bởi vì theo định nghĩa, rất có thể
đã chẳng có thứ gì tồn tại. Vậy nên
cần phải có ít nhất một sự tồn tại thiết yếu,
một thực thể luôn tồn tại, sẽ luôn tồn tại
và không thể nào không tồn tại
để khiến mọi thứ diễn ra.
Và sự tồn tại thiết yếu đó là Chúa.
Aquinas trình bày Lập luận về Tính ngẫu nhiên thế này:
Có những thứ là ngẫu nhiên.
Thứ ngẫu nhiên có thể tạo ra những thứ ngẫu nhiên khác,
nhưng không thể chỉ tồn tại những thứ ngẫu nhiên.
Bởi vì nếu thế thì ta sẽ có một chuỗi hồi quy vô tận
của tính ngẫu nhiên, do đó có khả năng
mọi thứ đã có thể không tồn tại.
Chuỗi hồi quy vô tận do đó là không thể.
Vậy phải có ít nhất một sự tồn tại thiết yếu và đó là Chúa.
Rồi, cứ để nó ngấm vào não bạn tý đã
trước khi ta tới lập luận tiếp theo.
Lập luận tiếp theo dựa vào ý tưởng là
chúng ta cần một thước đo để hiểu giá trị của sự vật.
Tốt/xấu, lớn/nhỏ, nóng/lạnh - các khái niệm nêu trên
đều không thể tồn tại đơn lẻ.
Nếu bạn ra ngoài đường và gặp
một con vật bự cỡ này, con vật đó
sẽ thuộc loại nhỏ nếu nó là con chó.
Nhưng nếu nó là chuột cống, thì như thế sẽ là KHỔNG LỒ.
Làm sao ta biết được? Bởi vì chúng ta đo
kích cỡ sự vật chiếu theo những vật khác.
Tương tự với các khái niệm trừu tượng hơn
như điểm số. Làm sao ta biết điểm A là tốt?
Bởi vì nó ở đầu bảng - chúng ta biết rằng có những điểm dưới A nhưng không có điểm nào trên A.
Và Aquinas nghĩ rằng mọi khái niệm giá trị
của chúng ta sẽ chỉ trôi nổi ngẫu nhiên
nếu không có gì níu giữ chúng lại,
một thứ định nghĩa giá trị của mọi thứ khác
bằng sự hoàn hảo của mình - và đó, một lần nữa, là Chúa.
Đây là cách Aquinas hình thành lập luận thứ tư,
Lập luận về Cấp độ.
Các đặc tính của sự vật mang những cấp độ khác nhau.
Để tồn tại các cấp độ khác nhau
thì phải có một vật hoàn hảo để làm
mốc đo cấp độ của mọi thứ khác.
Chúa là đỉnh cao của sự hoàn hảo
OK, vậy là chúng ta đã xem xét xong 4 lập luận vũ trụ học
của Aquinas. Nhưng hãy nhớ rằng
nãy giờ mới xong một bước thôi. Kế tiếp,
bước quan trọng không kém là đánh giá phê phán.
Từ các lập luận đó ta có gì?
Là các nhà triết gia, nếu ta nghĩ một lập luận
nào đó sai, ta có nhiệm vụ tìm ra lý do.
Và phần lớn các triết gia, cả hữu thần
và vô thần, đều không mấy ấn tượng
với 4 lập luận trên, bởi vì họ đã
phát hiện ra nhiều vấn đề ở chúng.
Đầu tiên, những lập luận này dường như không
xác lập sự tồn tại của vị Chúa cụ thể nào.
Dù lập luận có đúng đi chăng nữa
thì Aquinas vẫn chưa chứng minh được
vị Chúa thân thuộc giàu lòng thương mà nhiều người thờ phụng.
Thay vì đó, ta chỉ có nguồn chuyển động tĩnh tại
với cả nguồn nguyên nhân không có nguyên nhân,
có vẻ không mấy liên quan tới Chúa của Abraham, Issac
và Jacob - một vị Chúa có cảm xúc, quan tâm tới
những tạo vật của Người và trả lời những thỉnh cầu.
Về cơ bản, lời phản bác này cho rằng
Chúa của Aquinas ở đâu đâu ấy
chứ không phải là Chúa mà giới hữu thần tin vào,
nên nó chả giúp ích được gì cả.
Nhưng có thể bạn chỉ cần biết có ai đó
ở trên kia là vui rồi. Thế cũng ổn mà.
Nhưng khi ai đó là số nhiều thì sao?
Bởi vì lý thuyết của Aquinas không loại trừ
khả năng thuyết đa thần. Bởi vì không có gì
trong lập luận của ông khẳng định rằng
không có một hội đồng các Chúa cả.
Các lập luận vũ trụ học của Aquinas cũng không
chứng tỏ là Chúa có tri giác. Vậy thì, đó có thể
là một ông già râu ria, mà cũng có thể là
6 ông như thế. Nhưng cũng có khả năng
đó là quả trứng, con rùa,
hay chỉ là một tảng đá to đùng.
Những nhận định đó đã khiến nhiều triết gia
khó chịu với kết luận sau cùng của Aquinas.
Nhưng có hai lời phản bác được coi là
thực sự dập tắt lý luận của Aquinas.
Cái đầu tiên đơn giản là Aquinas đã sai
trong việc khăng khăng bảo rằng
không thể có chuỗi hồi quy vô tận.
Aquinas mặc định rằng phải có một điểm bắt đầu
cho mọi thứ, từ sự chuyển động của mọi vật
cho đến nhân quả hay việc sinh ra
những sự tồn tại ngẫu nhiên. Nhưng không rõ rằng
điều đó có đúng không hay vì sao nó phải đúng.
Nếu hồi quy vô tận là khả thi, vậy thì
2 lập luận đầu của Aquinas sẽ sụp đổ.
Nhưng lời phản biện nghiêm trọng nhất
đối với các lập luận của Aquinas có lẽ là
các lập luận đó tự chứng minh bản thân mình là sai.
Ví dụ: Nếu Aquinas nói đúng là tất thảy
được đưa vào chuyển động bởi một thứ khác
và mọi thứ phải có một nguyên nhân
ngoài bản thân thì Chúa cũng phải
tuân theo những quy luật đó. Và nếu Chúa
bằng cách nào đó là ngoại lệ
thì vì sao những thứ khác không thể là ngoại lệ?
Nếu chúng có thể tồn tại mà không cần
Chúa chịu trách nhiệm, vậy thì ngay từ đầu
chúng ta đã chẳng cần Chúa sáng lập mọi thứ.
Được rồi, tôi đã cho bạn khá nhiều thứ để ngẫm nghĩ.
Trước khi ta kết thúc, hãy tạm dừng và điểm lại vài ý.
Đầu tiên, bạn có thể chấp nhận một kết luận nhưng vẫn
phản bác lập luận của nó. Vậy bạn có thể đồng tình với Aquinas
rằng Chúa tồn tại, nhưng cho rằng không có
lập luận nào của ông chứng tỏ được điều đó.
Thứ hai, nếu bạn không đồng tình với một lập luận,
bạn không thể chỉ nói "Ê, sai rồi".
Bạn phải đưa ra một lập luận phản biện.
Aquinas sai chỗ nào, và bạn có thể lập luận tốt hơn ra sao?
Vì sao lập luận của bạn hợp lý hơn?
Hãy nhớ rằng, triết học là một quá trình biện chứng.
Phải, Aquinas đã qua đời hàng thế kỷ nay rồi. Nhưng ông
đã bắt đầu cuộc đối thoại, và bạn tham gia vào đó
khi bạn xem xét lập luận của ông và
đưa ra lập luận của mình, dù là để hỗ trợ ông
bằng cách sửa lỗi lập luận cho ông trong khi vẫn giữ nguyên kết luận,
hay để bác bỏ toàn bộ lập luận của ông.
Làm triết học nghĩa là vậy đấy - tiếp cận với lý luận
về những vấn đề quan trọng.
Và vấn đề Chúa có tồn tại hay không dường như
khá quan trọng, đặc biệt với những người hữu thần.
Hôm nay chúng ta đã học về các lập luận vũ trụ học,
và xem xét 4 lập luận trong đó. Lần kế, ta sẽ
bàn tới lập luận thứ 5 của Aquinas, Lập luận về Mục đích.
Tập Triết học vui hôm nay được
tài trợ bởi Squarespace.
Squarespace hỗ trợ thiết kế trang web, blog hay
cửa hàng trực tuyến cho bạn và các ý tưởng của bạn.
Squarespace sở hữu giao diện thân thiện với
người dùng, các biểu mẫu tùy chỉnh và dịch vụ
hỗ trợ khách hàng 24/7.
Hãy dùng thử Squarespace ở trang squarespace.com/crashcourse
để được ưu đãi đặc biệt.
Khóa Triết học vui của Crash Course
do PBS Digital Studios hợp tác sản xuất.
Hãy ghé kênh của họ để xem các chương trình tuyệt
vời như PBS Idea Channel, The Chatterbox, và PBS Space Time.
Tập Crash Course này được thực hiện tại
Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
với sự trợ giúp của những con người tuyệt vời trên
và đội ngũ đồ họa xuất sắc Thought Cafe.