Khóa Triết học vui của Crash Course được tài trợ bởi Squarespace
Squarespace: Chia sẻ đam mê cùng thế giới.
Trong cuộc sống thường nhật, có lẽ bạn đang đảm đương một loạt các danh tính, tức tính đồng nhất khác nhau.
Bạn có thể là chị của em trai mình, là cô con gái của ba mẹ, là đồng nghiệp của những người làm cùng,
hay là cô giáo của những đứa trẻ mà bạn dạy.
Hoặc bạn có thể hình dung tính đồng nhất của bản thân được tạo nên từ sở thích, kỹ năng, hay giới tính, sắc tộc.
Bất kể là gì thì tôi cá rằng bạn coi tính đồng nhất của mình là thứ cố định,
khá ổn định. Và bạn thích như vậy.
Nếu đúng thế thì tôi khuyên bạn nên gặp gỡ: Triết gia người Scotland thế kỷ 18, David Hume.
Bởi vì ông ta cho rằng bạn đã nhầm.
Hume biện luận rằng ý niệm về bản ngã không cố định theo thời gian.
Ông cho rằng không hề có một người nào không thay đổi từ khi sinh ra đến khi chết đi.
Và quan niệm về bản ngã chỉ là một ảo giác.
Điều này có thể đem lại sự khai phóng hoặc cảm giác khủng khiếp tùy vào góc nhìn của bạn.
Ý tôi là, nếu không có tính đồng nhất
thì bạn khỏi phải lo nó bị cướp mất.
Nhưng điều này có ý nghĩa gì đối với sự thấu hiểu bản thân của tôi và với những người tôi yêu, nếu không tồn tại một "tôi" độc lập và bất biến?
Nếu là như vậy, biết đâu người tôi đã kết hôn lại khác xa với người tôi phải lòng hoặc nguyện thề chung đôi?
Như thế sẽ có nghĩa là tôi không cần giữ những lời thề này, và cả đối phương cũng vậy.
Vậy còn trách nhiệm cá nhân thì sao?
Làm thế nào để buộc ai đó chịu trách nhiệm cho hành động của họ tại thời điểm hiện tại nếu họ không còn là họ trước kia?
Và làm cách nào để chịu trách nhiệm cho việc bạn đã làm nếu bạn không ngừng thay đổi?
Chuyện này mỗi lúc một gay cấn rồi đây.
[Nhạc nền]
Nếu các bạn đã xem bài lần trước về tính đồng nhất cá nhân, bạn hẳn nhớ rằng
chúng ta đã xem xét 2 khả năng chính giúp duy trì cho "bạn" bất biến theo thời gian.
Cách tiếp cận thứ nhất là Thuyết Thân xác,
một quan điểm phổ biến cho rằng
bạn vẫn là "bạn" theo thời gian, bởi bạn chỉ chiếm dụng một cơ thể duy nhất từ khi sinh ra đến khi chết đi.
Hướng tiếp cận thứ 2 là Thuyết Ký ức của John Locke,
quan điểm rằng ký ức là thứ khiến ta luôn là mình theo thời gian:
Tôi là tôi, bởi tôi nhớ con người của tôi trong quá khứ ra sao.
Nhưng cả hai hướng tiếp cận trên đều có vấn đề.
Dù cho ta có thích ý niệm về cái tôi vĩnh cửu, bất biến thế nào đi nữa, David Hume cho rằng mọi việc đơn giản là không phải vậy.
Đối với ông, việc đó quá hiển nhiên.
Nếu mang một tính đồng nhất nhất định
có nghĩa là sở hữu các đặc tính y hệt,
thì làm sao một người có thể thực sự giữ cho tính đồng nhất không đổi từ khoảnh khắc này sang khoảnh khắc khác?
Rõ ràng tôi không hề có chung mọi đặc tính với tôi lúc bé, hay thậm chí với bản thân tôi trước khi cạo râu hôm nay.
Vì vậy Hume cho rằng thật ngớ ngẩn
khi giả vờ rằng tôi vẫn là tôi.
Nhưng tôi cảm thấy giống tôi.
Vậy theo Hume thì như thế là sao?
Hume cho rằng cái gọi là "bản ngã" chỉ là một tập hợp các ấn tượng bao gồm vô số thứ khác nhau:
cơ thể, tâm trí, cảm xúc, sở thích, ký ức, ngay cả những cái mác mà người khác áp đặt cho tôi.
Hãy hình dung một chiếc hộp có ghi tên "Hank", rồi cho vào hộp đó mọi thứ nói lên tôi là ai.
ADN, tác phong, khuynh hướng chính trị, cặp kính của tôi, mối quan hệ của tôi với những người khác, các vai trò mà tôi nắm giữ.
Sau đó, hãy bỏ cái hộp ra.
Quan điểm của Hume là, "bản ngã" chỉ là gọi tắt
cho cả đống lộn xộn bên trong hộp.
Sự thật là cái hộp vốn dĩ không tồn tại
nói lên rằng không có thứ gì nội tại gắn kết mọi thứ.
Trong khi đó, một vài thứ trong mớ hỗn độn này mất đi, và những thứ mới xuất hiện.
Nếu bạn so sánh tập hợp "tôi" hiện tại với tập hợp "tôi"
mà bố mẹ tôi đón từ bệnh viện về nhà,
chúng sẽ gần như khác biệt hoàn toàn.
Thế nên Hume cho rằng tất cả chúng ta
là những tập hợp ấn tượng không ngừng thay đổi
mà tâm trí ta bị đánh lừa là bất biến,
bởi chúng được gói gọn trong những cơ thể xác thịt mà cơ bản trông không có gì khác từ ngày này qua ngày nọ.
Để khám phá rõ hơn, hãy đến Góc Tư duy
suy ngẫm về một Tình huống Triết học.
Triết gia đương thời người Anh Derek Parfit, có lẽ là sau khi xem hàng loạt các phần Star Trek, đã đặt ra thí nghiệm tưởng tượng này.
Hãy tưởng tượng một chiếc máy có thể phân tách bạn thành từng nguyên tử, sao chép tất cả thông tin và truyền dữ liệu đến Sao Hỏa, với tốc độ ánh sáng.
Một khi thông tin đến được Sao Hỏa, một chiếc máy khác sử dụng dữ liệu này để tái tạo bạn, từng nguyên tử một,
sử dụng bản sao chính xác của các vật chất hữu cơ
đã cấu thành cơ thể bạn trên Trái đất.
Con người thức dậy trên Sao Hỏa có cùng ký ức, tính cách của bạn, và người này tin rằng họ chính là bạn.
Câu hỏi đặt ra là: đây có phải
là du hành vũ trụ không?
Phải chăng bạn đã du hành đến Sao Hỏa?
Con người được tái tạo này thực sự có phải bạn không?
Hay đó chỉ là một sinh vật mới được tạo ra mà vô tình lại tương ứng với bạn đến từng nguyên tử, từng suy nghĩ?
Bây giờ hãy cân nhắc điều này: Nếu có một phiên bản mới của chiếc máy ban nãy, thay vì phá hủy cơ thể bạn
thì nó chỉ cần quét một lượt và tất cả thông tin có thể được tái tạo trên Sao Hỏa, nhưng "bạn" ở Trái đất vẫn tồn tại.
Vậy có phải bạn đã dịch chuyển?
Hay chỉ đơn giản là bạn được tái tạo?
Nếu bạn ở trên Trái Đất, vậy có phải bạn cũng đang ở Sao Hỏa?
Chà...OK, cảm ơn Góc Tư duy...nhé.
Parfit đồng ý với Hume rằng không hề có
tính đồng nhất cá nhân trường tồn theo thời gian.
Thế nên ông cho rằng, trong cả 2 tình huống,
bạn không hề dịch chuyển trong vũ trụ,
đó chỉ là một "bạn" mới xuất hiện trên Sao Hỏa,
dù cho con người cũ của bạn bị phá hủy hay vẫn tồn tại.
Và bạn biết không?
Ngay cả khi bạn nhảy lên tàu vũ trụ và bay đến Sao Hỏa theo cách truyền thống, sẽ vẫn là con người mới của bạn đến đích,
bởi lúc đó bạn đã trải nghiệm qua đủ loại thay đổi suốt cuộc hành trình.
Nhưng điều đáng nói là, Parfit nghĩ Hume đã bỏ lỡ một điểm vô cùng quan trọng.
Ngay cả khi không tồn tại một bạn duy nhất từ khi sinh ra đến lúc chết đi,
Parfit cho rằng mỗi chúng ta có sự kết nối tâm thức
với các phiên bản mình qua thời gian.
Tưởng tượng đời bạn là một tấm áo giáp xích.
Tính đồng nhất cá nhân của bạn là một tấm lưới
cấu tạo từ nhiều sợi xích riêng biệt,
và những sợi xích này liên kết với nhau tại
những điểm cố định để làm nên chiếc áo giáp xích.
Khi bạn sống theo dòng thời gian của một nhóm liên kết, những liên kết mới đồng thời được tạo thêm vào chuỗi xích.
Khi thời gian trôi qua, những liên kết
xa dần trong quá khứ bắt đầu rơi rụng đi,
bởi chúng đã mất đi sự liên kết tâm thức với bạn.
Thế nên khi bạn hết thích bộ phim Dora Cô bé Ưa Khám phá, mối liên kết đó cũng mất đi.
Khi bạn phát hiện ra mình vô cùng yêu Triết học, một liên kết mới đã được hình thành.
Nhưng một vài sợi xích giao nhau với một sợi khác, tạo nên những mối liên kết bền vững
trong một thời gian dài, như tình yêu bạn dành cho cha mẹ mình vậy.
Vì vậy, Parfit cho rằng, dĩ nhiên tôi không còn là con người của tôi thời cấp một nữa.
Và tôi cũng sẽ không còn là tôi lúc này khi tôi qua đời.
Con người tôi cũng sẽ thay đổi so với khi bắt đầu nói câu này, bởi mỗi trải nghiệm đều thay đổi chúng ta ít nhiều.
Nhưng có những phần trong tôi trường tồn qua thời gian, bởi chúng kết nối về tâm thức với những bản ngã trước của tôi.
Và với Parfit, sự trường tồn đó là điều quan trọng.
Miễn là một lượng nhất định các yếu tố của bạn được duy trì, bạn sẽ vẫn thấy bản thân không thay đổi.
Nhưng không phải suốt cả cuộc đời. Parfit cho rằng bạn tại thời điểm sinh ra không còn lại chút nào cả:
Thể chất của bạn gần như khác biệt toàn bộ, bạn không còn ký ức về khi sinh ra, sở thích của bạn cũng thay đổi hoàn toàn.
Bạn thời sơ sinh không còn nữa.
Nhưng Bạn năm ngoái hẳn vẫn còn ít nhiều.
Parfit có vẻ đã nhắm đúng vào một trọng điểm ở đây.
Hãy hình dung bạn sẽ làm gì khi bắt gặp một người bạn cũ.
Việc đầu tiên bạn làm là hỏi có gì mới kể từ lần cuối nói chuyện với nhau.
Điều mà bạn đang làm một cách vô thức
là công nhận rằng cả hai bạn đều đã thay đổi.
Nếu những thay đổi này lớn, thoạt nhìn người bạn kia có thể trông như một người lạ
Khi đó là người mà bạn quan tâm, bạn mất một thời gian điều chỉnh để quen với con người mới này.
Bởi bạn luôn có nhu cầu biết đến
phiên bản mới nhất của người đó.
Nhưng điều ngược lại cũng có thể xảy ra.
Hãy nghĩ về người dì mà bạn chỉ gặp vào dịp Giáng Sinh, người vẫn thường bẹo má bạn và tặng cho bạn một con búp bê mỗi năm.
Dì có thể biết bạn thích gì hồi bạn còn 10 tuổi.
Nhưng dì không biết con người hiện tại của bạn
Phiên bản của bạn mà dì đang mua quà Giáng Sinh cho đã không còn nữa.
Nhưng vì ít gặp nhau, bạn và dì không còn cố gắng
tìm hiểu con người mới của nhau,
cả hai thành ra ngại ngùng lảng tránh ánh mắt nhau theo kiểu rất đặc trưng của những ngày nghỉ lễ với người thân.
Bây giờ chúng ta hãy quay trở lại với câu hỏi chúng ta đã bàn lúc đầu -
Nếu tôi không còn mãi là tôi theo thời gian, tôi phải coi lời hứa, nghĩa vụ, và trách nhiệm như thế nào?
Lý thuyết của Parfit cho chúng ta một câu trả lời!
Mức độ trách nhiệm và nghĩa vụ của bạn tương ứng với
mức độ kết nối giữa bạn và cái người đã hứa hoặc nhận lãnh trách nhiệm.
Nếu bạn là một đứa bé hổ báo trường mẫu giáo, nhưng lớn lên lại là người vô cùng hiền hậu,
chẳng hề bắt nạt ai, bạn không cần cảm thấy tội lỗi đâu.
Bạn không còn là người đó nữa - bạn không gánh vác trách nhiệm cho hành động đó.
Tương tự, bạn và người bạn nối khố thân nhất từng móc ngoéo sẽ trở thành phù dâu của nhau khi lớn lên,
nhưng bây giờ hai bạn chả có điểm chung nào, thì bạn có thể bỏ qua lời hứa đó.
Vậy lời thề hôn nhân thì sao nhỉ?
Theo quan điểm của Parfit thì một lời hứa đi trọn cuộc đời thật là phù phiếm.
Cũng có nhiều người dùng kiểu lý lẽ này để lập luận rằng hợp đồng hôn nhân chỉ nên mang tính tạm thời,
có thể lựa chọn gia hạn - giống như hợp đồng mạng di động.
Nhưng người khác lại nói rằng lời thề hôn nhân có thể tồn tại lâu dài thực sự, ngay cả khi đi qua nhiều biến chuyển cuộc đời.
Qua năm tháng, bạn và người hôn thê đều thay đổi, và trở thành những con người khác.
Nhưng những người này cho rằng bạn vẫn có thể liên tục khẳng định lại lời hứa ngày kết hôn.
Lời thề hôn nhân không phải là cái lời bạn đã hứa vài năm trước, khi bạn còn là một con người hoàn toàn khác.
Mà nó là lời bạn đã hứa sáng nay khi bạn thu gom rác, dọn dẹp những túm lông mèo rụng trên thảm.
Tại sao lúc nào nó cũng nằm trên thảm?
Rõ ràng là chúng ta đâu có bàn về Batman, khoa học viễn tưởng hay những chuyến du hành giả tưởng đến Sao Hỏa nữa.
Chúng ta đang bàn xem Triết học có thể cho ta biết điều gì về chính bản thân mình và những người ta quan tâm,
và làm cách nào chúng ta có thể tiếp tục hiểu họ và gần họ theo thời gian.
Hôm nay, chúng ta đã tiếp tục khám phá tính đồng nhất cá nhân, thuyết tập hợp của Hume
và thuyết của Parfit về sự trường tồn thông qua kết nối tâm thức.
Lần tới chúng ta sẽ giải quyết một thuật ngữ
mà ta đã nghiễm nhiên sử dụng
trong suốt cuộc thảo luận hôm nay: con người.
Tập này được tài trợ bởi Squarespace.
Squarespace hỗ trợ thiết kế trang web, blog hay
cửa hàng trực tuyến cho bạn và các ý tưởng của bạn.
Các trang web sẽ có hình thức vô cùng
chuyên nghiệp mà không đòi hỏi
trình độ thiết kế hay lập trình.
Hãy dùng thử Squarespace tại squarespace.com/crashcourse để nhận ưu đãi đặc biệt.
Squarespace: chia sẻ đam mê cùng thế giới.
Khóa Triết học vui của Crash Course do PBS Digital Studios hợp tác sản xuất
Bạn có thể vào kênh của họ và xem danh sách
các tập mới nhất của những chương trình như
PBS Game / Show, The Good Stuff, Gross Science.
Tập Crash Course này được thực hiện tại
Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
với sự hỗ trợ của những người tuyệt vời và một đội thiết kế đồ họa không kém phần tài năng: Thought Cafe.