nganulis95_4/1/2016
Hãy tưởng tượng 1 người luôn ý thức được lời nói của mình.
Những người có thể lan truyền 1 tình huống căng thẳng, khéo léo loan tin xấu thì tự tin mà không hề kiêu ngạo, dũng cảm mà không liều lĩnh, hào phóng nhưng không bao giờ phung phí.
Đây là hình mẫu lí tưởng mà mọi người muốn kết thân.
Có người dường như rất giỏi khi đóng vai 1 người khác
Điều này nghe có vẻ khó tin nhưng Aristotle lại tin, dù những người như vậy rất hiếm gặp.
Họ là hình mẫu mà ta luôn khao khát được như họ: giàu đức hạnh.
Có 1 lý thuyết đạo đức dựa trên ý tưởng đức hạnh.
Nhưng không giống như nhiều lí thuyết đạo đức mà ta đã thảo luận, lí thuyết đức hạnh không mất nhiều thời gian nói cho bạn biết phải làm gì.
Không có mệnh lệnh xác thực hay nguyên tắc thực tiễn.
Thay vào đó, lí thuyết đức hạnh tập trung vào tính cách
Chứ không như câu nói " theo những quy tắc này để bạn có thể làm người tốt" mà Aristotle và những nhà lí luận khác đã biện luận, nếu chỉ có thể tập trung vào việc làm người tốt thì những hành động hợp lẽ sẽ dễ dàng tuân theo.
Trở thành 1 người tốt, và bạn sẽ làm được việc tốt. Không cần đến luật lệ sách vở gì hết
Vậy thì tại sao bạn nên trở thành 1 con người đức hạnh?
Vì: hạnh phúc an lạc.
[Nhạc nền]
Lí thuyết đạo đức phản ánh giả định cổ đại: con người có bản năng nhất định-bản chất- và nhờ gắn chặt với bản chất đó mà ta mới phát triển được
Aristotle đã mô tả điều này về phương diện chức năng riêng biệt.
Mọi thứ đều có chức năng, 1 thứ được coi là tốt nếu đạt được mức độ thỏa mãn chức năng tốt, ngược lại sẽ được coi là không tốt
Điều này dễ nhận thấy ở những vật do con người tạo nên
Chức năng của 1 con dao là cắt, vì thế mà 1 con dao cùn được xem là con dao vô dụng.
Chức năng của hoa là lớn lên và sinh sôi nảy nở, vì thế nếu hoa không làm được như vậy, nghĩa là nó không có ích gì.
Tương tự ở người- chúng ta đều là động vật- nên những thứ chỉ ra chức năng riêng biệt ở động vật cũng đúng với chúng ta- chúng ta cần phát triển khỏe mạnh và sinh sản.
Nhưng chúng ta cũng là "động vật có lí trí", và 1 loại động vật sống theo xã hội, nên chức năng cũng liên quan đến việc dùng lí lẽ và hòa hợp với bầy đàn.
Có lẽ bạn thấy điều này nghe gần giống với lí thuyết quy luật tự nhiên - lí thuyết của Aquinas cho rằng Chúa tạo ra ta bằng những công cụ mà ta cần để biết thế nào là người tốt.
Aristotle có ảnh hưởng mạnh mẽ đến Thomas Aquinas, nên 1 phần tư tưởng của Aristotle về đức hạnh cũng thiên về lí thuyết quy luật tự nhiên.
Nhưng với Aristotle, đây không phải vấn đề về kế hoạch của Chúa, mà là về bản chất
Aristotle lập luận rằng bản chất đã xây dựng nên ước muốn giàu đức hạnh ở con người, cũng như những quả đầu được tạo nên với chiều hướng phát triển thành cây sồi
Nhưng chính xác thì đức hạnh có nghĩa là gì?
Aristotle nói, có đức hạnh tức là làm những việc đúng đắn, ở thời điểm thích hợp, theo 1 cách hợp lí, với lượng vừa phải, và áp dụng với đúng người
Loại như Aristotle đang nhắc đến chính xác chẳng là gì cả.
Bạn có thể mơ hồ ra sao?
Nhưng theo Aristotle, không cần cụ thể, vì nếu bạn có đức hạnh thì bạn sẽ biết mình làm gì
Lúc nào cũng vậy
Bạn biết cách kiểm soát bản thân và cách để hòa hợp với người khác.
Bạn có óc phán đoán tuyệt vời, bạn có thể biết được lí do, và phân biệt được đúng sai, đúng thời điểm.
Aristotle coi đức hạnh như 1 tập hợp các đặc điểm tính cách ngay thẳng, 1 khi được phát triển sẽ sinh ra hành vi chuẩn mực.
Bạn có thể nghĩ đức hạnh như là trung điểm giữa hai thái cực, mà Aristotle gọi đó là tệ nạn.
Đức hạnh là lượng vừa phải- điểm hấp dẫn giữa cực thừa và cực thiếu.
Điểm hấp dẫn này được gọi là Giá trị Vàng.
Hãy xét 1 vài nét đức hạnh tiêu biểu, đầu tiên là Dũng cảm.
Dũng cảm là gì?
Để hiểu rõ hơn, hãy đến với Góc tư duy với các tình huống triết học.
Bạn đi xem phim về, và gặp 1 người đang bị bóp cổ.
Bạn sẽ hành xử thế nào để chứng tỏ mình dũng cảm?
Bạn sẽ được thôi thúc rằng một người dũng cảm sẽ chạy qua đó và ngăn không cho bóp cổ, vì dũng cảm có nghĩa là đặt mình vào con đường nguy hiểm vì một lý do chính đáng, phải không?
Không phải vậy
1 người có đức hạnh- theo như cảm quan của Aristotelian- trước hết sẽ nắm bắt tình hình.
Nếu bạn đánh giá được kẻ bóp cổ và chắc chắn rằng mình có thể ngăn cản an toàn, thì có lẽ đó là sự lựa chọn dũng cảm.
Những nếu bạn đánh giá tình huống và nhận ra sự ngăn cản sẽ mang lại nguy hiểm cho cả bạn và nạn nhân, thì sự lựa chọn dũng cảm không phải là hành động ngăn cản mà là sự cầu cứu.
Theo Aristotle, dũng cảm là trung điểm giữa 2 thái cực hèn nhát và liều lĩnh.
Hèn nhát là sự thiếu dũng cảm, còn liều lĩnh là sự dũng cảm thái quá- cả 2 đều không tốt.
Aristotle nói bạn hoàn toàn có thể có thừa 1 việc tốt.
Thế nên, dũng cảm không có nghĩa là cứ thế lao đầu vào nguy hiểm.
1 người dũng cảm sẽ biết đánh giá tình thế, ý thức được khả năng của mình và hành động phù hợp với tình thế
Ông lập luận, dũng cảm 1 phần biểu hiện ở khả năng nhận ra khi nào, chứ không phải là bước vào, bạn cần tìm người có thẩm quyền để xử lý  tình huống quá sức với 1 mình bạn.
Về cơ bản, dũng cảm là tìm cách hành động thích hợp.
Nhiều thời gian-không phải tất cả-nghĩa là làm 1 việc mà nằm trong khả năng của bạn,  kể cả có sợ hãi như nào
Cảm ơn Góc tư duy!
Aristotle nghĩ mọi nét đức hạnh đều có đặc điểm như vậy.
Hành động đúng đắn luôn là trung điểm của 2 cực.
Không có cái gì gọi là tất cả -hoặc không có gì trong lý thuyết này-kể cả sự trung thực.
Theo quan điểm này, trung thực là trung điểm hoàn hảo giữa sự trung thực tàn bạo và việc không nói được những điều cần phải nói.
Chẳng hạn, không ai muốn được kể là họ có 1 cái nhọt to đùng trên mặt-họ biết điều đó rồi.
Tính trung thực nghĩa là biết những gì nên nói ra và những gì nên giữ im lặng.
Nó cũng có nghĩa là biết cách truyền tải sự thật 1 cách khéo léo.
Làm sao để nhẹ nhàng phát tin xấu, hay phê bình mang tính xây dựng, chứ không phải để phá nát tâm hồn
Tương tự , Hào phóng cũng vậy.
Nó tránh thói keo kiệt nhưng cũng tránh việc cho đi quá nhiều.
Hào phóng ở đây không phải là đưa thuốc cho kẻ nghiện, hay mua 1 đống rượu cho mọi người trong quán bar trong khi bạn cần số tiền đó để thuê nhà.
Hào phóng đúng độ nghĩa là cho đi thứ gì đó khi bạn đã có đủ và cho những người cần nó.
Nó là khuynh hướng cho đi để tìm niềm vui, nhưng cũng có nghĩa là nhận ra khi nào bạn không thể hoặc không nên cho.
Giờ chắc bạn đã hiểu vì sao mà định nghĩa về đức hạnh của Aristotle lại hoàn toàn mơ hồ-Giá trị Vàng nằm ở đâu còn phụ thuộc vào hoàn cảnh.
Nhưng, nếu với mỗi tình huống, bạn phải xét đức hạnh là gì thì làm thế nào bạn có thể rèn giũa đức hạnh cho mình?
Aristotle cho rằng bạn có thể học nhiều điều từ sách nhưng không học được cách trở thành 1 người tốt.
Theo ông, đức hạnh là 1 kĩ năng, 1 cách sống và đó là thứ mà chỉ có thể học được từ kinh nghiệm.
Đức hạnh là 1 loại kiến thức gọi là sự khôn ngoan thực tiễn
Bạn có thể xem nó là loại trí khôn đường phố.
Tức là thứ bạn học được trên phố.
Nhưng may là bạn không phải làm 1 mình.
Tính cách được hình thành do thói quen.
Nếu bạn thường xuyên rèn luyện những đức tính tốt thì cuối cùng nó sẽ thành 1 phần tính cách của bạn.
Nhưng cách để biết được việc tốt gì nên làm đó là ngay từ đầu hãy tìm người biết rõ và cạnh tranh với họ.
Những người sở hữu đức hạnh tốt là hình mẫu đạo đức, theo lí thuyết này, chúng ta có khả năng công nhận họ và mong muốn cạnh tranh với họ.
Bạn học đức hạnh bằng cách theo dõi và thực hiện theo.
Mới đầu sẽ khó và có vẻ giả tạo, vì bạn đang bắt chước người nào đó tốt hơn mình.
Nhưng dần dần nó sẽ trở thành 1 phần ăn sâu vào tính cách của bạn.
Và cuối cùng sẽ trở thành đặc điểm mạnh mẽ mà Aristotle nói đến
Nó sẽ chỉ biểu lộ mỗi khi bạn cần đến nó.
Đó là khi bạn nhận ra mình hoàn toàn có đức hạnh. Nó trở nên dễ dàng.
Nhưng tại sao? Động lực của bạn là gì?
Sẽ ra sao nếu bạn không mong trở thành 1 gã luôn nói những điều hay hay 1 quý cô luôn tỏ ra dũng cảm khi cần?
Lý thuyết đạo đức cho rằng bạn nên sống có đức hạnh, vì như thế bạn có thể đạt đến đỉnh cao nhân đạo.
Nó cho phép bạn đạt được cái gọi là Hạnh phúc an lạc.
Đây là 1 từ cổ Hy Lạp không có bản dịch tiếng anh đơn giản.
Có thể bạn sẽ nói nó có nghĩa là " 1 cuộc sống tươi đẹp."
Hoặc " con người hưng thịnh."
1 cuộc đời an lạc là 1 cuộc đời đầy nỗ lực phấn đấu.
Đó là 1 cuộc sống đẩy bạn đến giới hạn và tìm thấy thành công.
1 cuộc sống hạnh phúc an lạc sẽ ngập tràn hạnh phúc, nhờ chinh phục được những khó khăn chứ không phải là đạt được đơn thuần.
Nhưng chọn sống 1 cuộc sống an lạc nghĩa là bạn không bao giờ cải thiện được mình, không bao giờ đến đích, mà chỉ có thể tuột dốc.
Bạn thường đặt ra mục tiêu mới, và hoạt động để phát triển sức lực.
Chọn sống theo cách này cũng đồng nghĩa với việc bạn đối mặt với những thất vọng, và thất bại.
Hạnh phúc an lạc không phải là cuộc sống chỉ toàn màu hồng.
Nó đơn thuần là niềm vui khi được ngủ say sau 1 ngày mệt mỏi.
Nó là sự thỏa mãn khi hoàn thành được nhiều việc và cố gắng làm người tốt nhất có thể.
Với Aristotle, đây là đạo lí.
Nó là điều tuyệt nhất bạn có thể làm, phát huy điểm mạnh thông qua khắc phục điểm yếu
Với Aristotle, kiểu người sống như vậy sẽ làm nhiều việc tốt
Hôm nay ta đã học về lí thuyết đạo đức
Ta đã học về Giá trị vàng, cách nó tồn tại với vai trò là trung điểm giữa  cực thừa và thiếu
Ta cũng bàn đến hình mẫu đạo đức, cuộc sống an lạc đi kèm với đức hạnh.
Bài sau ta sẽ cùng tìm hiểu vài vấn đề tinh tế về đạo đức, gọi là vận may đạo đức.
Khóa Triết học vui của Crash Course do PBS Digital Studios hợp tác sản xuất.
Bạn có thể vào kênh của họ và xem danh sách các tập mới nhất của những chương trình như :
PBS Space Time, BBQ with Franklin, and PBS OffBook.
Tập Crash Course này được thực hiện tại
Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
với sự hỗ trợ của những con người tuyệt vời tại đây
và Thought Cafe, đội ngũ đồ họa xuất sắc
không kém của chúng tôi.