Khóa Triết học vui của Crash Course được tài trợ bởi Squarespace.
Squarespace: chia sẻ đam mê với thế giới.
Các bạn này, nói chuyện nghiêm túc nhé.
Tôi đang khá lo lắng.
Tôi nghĩ John, anh trai tôi
có khi là một con robot đấy.
Tôi biết nghe thật ngớ ngẩn. Anh ấy
nhìn giống y như người. Khá giống.
Và anh ấy cũng cư xử như con người.
Hầu hết là vậy.
Nhưng làm sao tôi có thể biết chắc 100% rằng
bản chất của anh ấy cũng giống với vẻ bề ngoài
khi mà tôi không được nhìn sâu vào trong đầu,
trong cơ thể hay các cơ chế nội tại của anh ấy?
Hãy nhớ rằng tôi là cậu em trai.
Tôi làm sao biết được bố mẹ đưa anh ấy về nhà
từ cửa hàng điện dụng Radio Shack hay bệnh viện?
Vậy làm thế nào tôi có thể xác định liệu anh trai tôi, John Green, là con người hay một cỗ máy đặc biệt thông minh?
[Nhạc nền]
Vài tuần trước chúng ta đã bàn về
định nghĩa của một con người.
Nhưng một chủ đề ta cần khám phá sâu hơn một chút là liệu vật vô sinh như robot cũng có thể là con người không.
Đây không chỉ là mối quan tâm của
các tác giả khoa học viễn tưởng.
Vấn đề này rất quan trọng vì công nghệ
luôn luôn được cải tiến,
và ta cần xác định xem nên đối xử với
những đối tượng mới có thể là con người ra sao,
nếu sau này chúng ta tạo ra những vật
mà ta cho rằng đạt đến cảnh giới nhân vị tính.
Ý tôi đang muốn nói đến robot, android,
cylon, người nhân bản,... bất kể bạn gọi chúng là gì.
Nếu bạn đọc đúng truyện, xem đúng phim
thì bạn hiểu ý tôi đang muốn nói đến thứ gì rồi đấy.
Có thể bạn đang nghĩ: Chẳng phải chúng ta đã có trí tuệ nhân tạo (AI) rồi sao? Giống như trên điện thoại ấy?
Phải. Nhưng loại AI mà chúng ta sử dụng
để gửi tin nhắn, đọc soát lỗi email
hay dựng bản đồ đường đi làm
khá là yếu xét về mặt công nghệ.
Một cỗ máy hay hệ thống mô phỏng một vài phương diện của trí tuệ loài người được gọi là AI Yếu (Weak AI).
Siri là một ví dụ tiêu biểu, nhưng những công nghệ tương tự đã xuất hiện từ trước đó lâu lắm rồi.
Công cụ tự động sửa lỗi, soát lỗi chính tả hay cả máy tính cầm tay kiểu cũ cũng có thể mô phỏng một phần trí tuệ con người.
Đặc điểm của AI Yếu là nó chỉ sở hữu phạm vi năng lực giống như tư duy tương đối hẹp.
Mặt khác, AI Mạnh (Strong AI) lại là một cỗ máy hay hệ thống thực sự tư duy như con người.
Não bộ của chúng ta có thể làm gì thì AI Mạnh là một hệ thống vô cơ cũng có thể làm điều tương tự.
Trong khi AI yếu đã tồn tại từ rất lâu
và ngày càng mạnh lên,
chúng ta vẫn chưa thiết kế một hệ thống AI Mạnh.
Nhưng một hệ thống chứa AI mạnh sẽ như thế nào?
Liệu chúng ta có nhận ra khi điều đó xảy ra hay không?
Từ tận năm 1950, nhà toán học người Anh
Alan Turing đã suy nghĩ về câu hỏi này.
Ông thiết kế ra Bài kiểm tra Turing mà theo ông có thể xác định khi nào một cỗ máy đã phát triển khả năng tư duy như con người.
Miêu tả của Turing về bài kiểm tra là hệ quả
của một thời đại còn chưa có máy vi tính.
Nhưng nếu ngày nay Turing miêu tả
bài kiểm tra ấy thì nó có thể sẽ như thế này:
Bạn đang trò chuyện qua tin nhắn
với hai cá thể khác.
Một bên là người còn bên kia là máy tính
hoặc một hệ thống AI.
Bạn không biết ai là ai.
Bạn có thể hỏi hai cá nhân đang trò chuyện cùng bạn
bất kỳ điều gì bạn muốn,
và họ được tự do trả lời bất kỳ kiểu gì
họ muốn, thậm chí nói dối cũng được.
Bạn có nghĩ mình sẽ phân biệt được
cá thể nào là người không?
Làm thế nào bạn phân biệt được?
Bạn sẽ hỏi kiểu câu hỏi gì?
Và bạn trông đợi kiểu câu trả lời như thế nào?
Một cỗ máy được lập trình đủ tinh vi có thể
lừa được bạn rằng bạn đang trò chuyện với một con người.
Theo Turing, nếu một cỗ máy có thể lừa một con người rằng nó là con người thì nó sở hữu AI Mạnh.
Vậy theo quan điểm của ông, một vật có khả năng tư duy như chúng ta là vật có khả năng thuyết phục ta rằng nó đang tư duy như ta.
Nếu chúng ta không thể chỉ ra sự khác biệt
thì đúng thực là không có khác biệt nào.
Đây là một bài kiểm tra dựa hoàn toàn vào hành vi.
Bạn thử nghĩ xem, chẳng phải hành vi chính là
tiêu chuẩn để chúng ta đánh giá lẫn nhau sau?
Ý tôi là, thực sự tôi cũng có thể là một con robot!
Những người giúp tôi quay đoạn video này cũng thế.
Tôi không cho rằng tôi đang làm việc với một đống android là vì họ hành xử theo cách thông thường con người hành xử.
Ít ra thì hầu hết mọi lúc là như vậy.
Và khi chúng ta nhìn thấy ai đó thể hiện
những hành vi có vẻ rất giống với chúng ta,
ví dụ như sự chủ tâm và hiểu biết,
thì ta cho rằng họ có sự chủ tâm và hiểu biết.
Giờ hãy tiến lên vài thập kỷ và gặp gỡ
triết gia đương đại người Mỹ William Lycan.
Ông đồng ý với Turing ở rất nhiều điểm, và lại có lợi thế là ông sống ở thời mà trí tuệ nhân tạo tiến bộ đáng kinh ngạc.
Nhưng Lycan nhận ra rất nhiều người vẫn cho rằng
bạn có thể tạo ra một con robot giống người
nhưng bạn không bao giờ tạo ra được
một con robot là người.
Với những người có quan điểm như vậy,
Lycan đã đưa ra chàng trai Harry để đánh giá.
Harry là một robot hình người được đắp da như thật.
Anh có thể chơi golf và viola.
Anh ấy có lo lắng. Anh ấy có làm tình.
Anh ấy si mê rượu gin đắt tiền.
Giống như John Green, Harry tạo ấn tượng y như người thật.
Anh ấy có ý định và có cảm xúc.
Bạn coi anh ấy là bạn của mình.
Vậy nếu người Harry bị một vết đứt, và dầu nhớt
chảy ra thay vì máu, chắc chắn bạn sẽ ngạc nhiên.
Nhưng Lycan cho rằng điều đó không nên khiến bạn hạ thấp tình trạng nhận thức của Harry từ "con người" xuống "giống con người".
Nếu bạn tranh luận rằng Harry không phải
là người, thế anh ấy còn thiếu điều gì?
Có thể anh ấy không phải là người
vì anh ấy được lập trình.
Lycan đáp lại rằng: Thế không phải tất cả
chúng ta cũng được lập trình ư?
Mỗi chúng ta đều mang một mã gen
quy định rất nhiều đặc điểm khác nhau,
có thể bạn dễ nổi nóng giống mẹ bạn,
hay có khiếu hài hước tinh tế giống ông bạn.
Bên cạnh sự mã hóa bạn sở hữu ngay từ khi sinh ra,
bạn cũng được cha mẹ và thầy cô lập trình theo rất nhiều cách.
Bạn được lập trình để sử dụng toilet,
dao dĩa, để nói tiếng Anh thay vì tiếng Bồ Đào Nha.
Tất nhiên là trừ phi bạn nói tiếng Bồ Đào Nha.
Nhưng nếu thế thì bạn vẫn được lập trình.
Thế bạn nghĩ tôi đang làm gì ngay lúc này?
Tôi đang lập trình bạn đấy!
Tất nhiên bạn có khả năng vượt ra khỏi sự lập trình
của mình, nhưng Harry cũng vậy. Đó là quan điểm của Lycan.
Bạn có thể đưa ra một điểm khác nhau nữa giữa con người chúng ta và Harry là chúng ta có tâm hồn còn Harry thì không.
Có lẽ đến giờ này bạn đã xem đủ các tập Triết học vui để hiểu được luận điểm này phức tạp thế nào.
Nhưng cứ giả sử Chúa có tồn tại, và giả sử
người ban linh hồn cho mỗi chúng ta.
Tất nhiên chúng ta không biết quá trình
"ban linh hồn" này như thế nào.
Nhưng nếu Chúa có thể đưa linh hồn vào trứng được thụ tinh hay một đứa bé mới lọt lòng,
thì không có lý do nào để cho rằng
Ngài không thể đưa linh hồn vào Harry.
Harry không thể sinh sản, nhưng rất nhiều con người cũng vậy và chúng ta vẫn gọi họ là con người.
Harry không có máu. Nhưng thực sự
bạn nghĩ đó là điều khiến bạn là chính bạn ư?
Lycan nói rằng Harry là một con người.
Nguồn gốc và cấu tạo vật chất của anh ấy
khác với tôi và bạn, nhưng ai quan tâm?
Đã từng có những thời đại, những nơi chốn mà việc sở hữu
một màu da khác hay cơ quan sinh dục khác
khiến người ta bị coi là "không phải con người",
nhưng chúng ta biết những tư duy ấy không thấu đáo.
Năm 1950, Turing biết rằng không một cỗ máy nào
có thể vượt qua được bài kiểm tra của ông.
Nhưng ông ấy nghĩ rằng chuyện đó sẽ xảy ra vào năm 2000.
Tuy vậy, hóa ra vì chúng ta có thể tư duy vượt ra ngoài sự lập trình của mình theo cách mà chương trình máy tính không thể,
nên trước nay rất khó để thiết kế một
chương trình có thể qua được Bài kiểm tra Turing.
Nhưng điều gì sẽ xảy ra khi xuất hiện một thứ
có thể làm việc đó?
Nhiều người tranh luận rằng ngay cả nếu có một cỗ máy qua được bài kiểm tra Turing thì cũng không có nghĩa là nó sở hữu AI Mạnh.
Họ phản đối rằng "tư duy như con người"
không chỉ đơn giản là có thể lừa được con người.
Hãy chuyển sang Góc Tư duy
để xem Tình huống Triết học nào.
Triết gia đương đại người Mỹ John Searle đã xây dựng một thí nghiệm tưởng tượng nổi tiếng gọi là "Căn phòng tiếng Trung",
thí nghiệm này cho thấy việc giả vờ là người
vẫn chưa đủ điều kiện để gọi là có AI Mạnh.
Giả sử bạn không biết nói tiếng Trung.
Bạn bị nhốt trong một căn phòng có các hộp
chứa đầy những ký tự tiếng Trung,
và một quyển sách giải mật mã bằng tiếng Anh
hướng dẫn bạn sử dụng ký tự nào để đáp lại ký tự nào.
Người nói tiếng Trung bản ngữ sẽ đưa các
thông điệp viết bằng tiếng Trung vào trong phòng.
Sử dụng cuốn sách giải mật mã, bạn tìm ra cách
đối lại những ký tự mà bạn nhận được
và gửi trả lại những ký tự thích hợp.
Bạn không biết nghĩa của bất kỳ chữ nào
nhưng bạn đã làm đúng theo mật mã.
Thực ra bạn làm giỏi đến mức người Trung Quốc
cũng tin là bạn biết nói tiếng Trung.
Bạn đã vượt qua Bài kiểm tra tiếng Trung Turing.
Nhưng bạn có biết tiếng Trung không?
Tất nhiên là không.
Dù không hiểu nghĩa của chúng là gì
nhưng bạn biết cách sắp xếp các ký tự
sao cho người khác tin rằng bạn biết
cái thứ mà thực ra bạn không biết.
Tương tự, theo như Searle, nếu một cỗ máy có thể lừa người ta rằng nó là con người thì cũng không có nghĩa là nó có AI Mạnh.
Searle cho rằng AI Mạnh đòi hỏi cỗ máy đó
phải có hiểu biết thật sự,
mà ông nghĩ đây là điều bất khả thi với máy tính.
Cảm ơn Góc Tư duy!
Thêm một ý nữa trước khi ta kết thúc tập này.
Nhiều người đáp lại thí nghiệm Căn phòng tiếng Trung rằng đúng là bạn không biết tiếng Trung,
nhưng chẳng có bộ phận nhất định nào
trong não bộ của bạn biết tiếng Anh cả.
Toàn bộ hệ thống, tức là cả bộ não của bạn
mới biết tiếng Anh.
Tương tự, toàn bộ hệ thống trong ví dụ này là Căn phòng tiếng Trung: bạn, quyển sách giải mật mã và các ký tự.
Toàn bộ hệ thống này biết tiếng Trung, dù cho bạn, một bộ phận trong hệ thống, không biết tiếng Trung.
Tôi vẫn đang suy nghĩ về điều đó.
Tôi vẫn chưa tin John không phải là robot.
Câu chuyện về Harry cho tôi thấy rằng thực sự chúng ta không biết điều gì đang diễn ra bên trong cơ thể mình.
Nhưng nếu John, người mà tôi
đã quen biết cả cuộc đời,
lại có dầu nhớt thay vì máu trong người,
thì anh ấy vẫn là anh trai tôi.
Hôm nay chúng ta đã học về trí tuệ nhân tạo
bao gồm AI mạnh và AI yếu,
ngoài ra là các phương thức mà các nhà tư tưởng
đã thử nghiệm để định nghĩa AI Mạnh.
Chúng ta đã bàn về Bài kiểm tra Turing và lời phản bác của John Searle là Căn phòng tiếng Trung.
Chúng ta đã bàn về William Lycan, Harry và anh trai tôi, vẫn có khả năng là robot nhưng chắc không phải.
Lần tới chúng ta sẽ nghiên cứu một vấn đề
đã và đang xoay quanh chủ đề trí tuệ nhân tạo:
Liệu có ai trong chúng ta sở hữu ý chí tự do?
Bài học hôm nay được tài trợ bởi Squarespace
Squarespace hỗ trợ thiết kế trang web, blog hay
cửa hàng trực tuyến cho bạn và các ý tưởng của bạn.
Các trang web sẽ có hình thức vô cùng
chuyên nghiệp mà không đòi hỏi
trình độ thiết kế hay lập trình.
Hãy dùng thử Squarespace tại
squarespace.com/crashcourse để nhận ưu đãi đặc biệt.
Squarespace: chia sẻ đam mê với thế giới.
Khóa Triết học vui của Crash Course
do PBS Digital Studios hợp tác sản xuất.
Bạn có thể vào kênh của họ và xem danh sách
các tập mới nhất của những chương trình như
PBS OffBook, The Art Assignment, và
Blank on Blank.
Tập Crash Course này được thực hiện tại
Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
với sự hỗ trợ của những con người tuyệt vời tại đây
và Thought Cafe, đội ngũ đồ họa xuất sắc
không kém của chúng tôi.