Khóa Triết học vui của Crash Course được tài trợ bởi Squarespace.
Squarespace: chia sẻ đam mê với thế giới.
Có một câu chuyện Hy Lạp cổ kể về
một con tàu khởi hành từ cảng Theseus,
và giương buồm đi vòng quanh thế giới
Chắc không phải đi KHẮP TOÀN thế giới.
Chỉ VÒNG QUANH thế giới thôi.
Trong suốt cuộc hành trình, con tàu đã phải
đương đầu với nhiều nguy hiểm
Giông tố giật nát buồm khiến người ta phải thay lại.
Ván sàn tàu dần dần hư nặng, và cũng
phải mang đi thay, từng cái một.
Cuối cùng, thủy thủ đoàn cảm thấy thích những hòn đảo bắt gặp dọc đường và định cư luôn ở đó
Và khi con tàu tiếp tục đi, ngày càng nhiều thành viên được thay thế,
cho đến khi không còn một tấm ván gỗ
hay thủy thủ nào ở trên tàu từ lúc mới khởi hành.
Câu hỏi như sau: khi con tàu cập cảng Theseus,
nó có còn là con tàu đã từ đó rời đi không?
Câu trả lời - dù ta có trả lời được hay không - nằm trong
định nghĩa tính đồng nhất (identity - còn hiểu là danh tính).
Các nhà triết gia miêu tả tính đồng nhất là
mối liên hệ giữa một vật với chính nó.
Vậy nên thứ gì làm cho một vật là riêng nó
thì chính là tính đồng nhất của nó.
Và nếu như hai thứ giống hệt nhau, chúng
được gọi là có mối quan hệ đồng nhất.
Hai thứ có giống nhau không
có thể là rõ như ban ngày.
Nhưng tất nhiên là không phải.
Bởi vì: Triết học mà.
Triết học tính đồng nhất có thể khá khó nắm bắt, phần lớn là vì cũng như con tàu cảng Theseus, mọi vật thường thay đổi.
Và khi thay đổi, chúng dần dần không còn là
chính mình nữa mà trở thành một thứ khác.
Điều này không chỉ đúng với những con tàu
trong thần thoại mà còn với mọi thứ.
Như cái cốc này có thể có tính đồng nhất mới. Và tờ tiền này.
Và bạn nữa. Và ngay cả Batman (Người Dơi).
[Nhạc nền]
Vậy trả lời tôi xem: Batman có
đồng nhất với Bruce Wayne hay không?
Và khi tôi nói "đồng nhất" không chỉ
có nghĩa là họ trông giống nhau.
Tôi muốn nói là họ có chung tính đồng nhất
- họ là cùng một người theo đúng nghĩa đen.
Bạn có thể nghĩ câu trả lời là có,
Bruce Wayne và Batman đồng nhất với nhau vì
ai cũng biết Bruce là người đằng sau mặt nạ dơi.
Không chỉ thế, bạn còn có thể nói:
Bruce Wayne chính là bản chất của Batman.
Bruce thấy cha mẹ mình bị giết trong con hẻm tối.
Và anh đã trở thành Kỵ sĩ Bóng đêm.
Không ai có thể thay thế anh
Nhưng mà xì-tốp cái đã.
Đã có người từng thay thế anh rồi.
Hóa ra Dick Grayson, Robin đầu tiên,
đã từng thay thế Batman,
khoác áo choàng và đeo mặt nạ dơi để
bảo vệ thành phố Gotham khi sếp mình đi vắng.
Ủy viên Cảnh sát Jim Gordon cũng thế.
Sau khi Bruce Wayne được cho là đã chết,
ông đã miễn cưỡng trở thành Batman.
Cả hai người này đều từng làm Batman.
Nếu con người đằng sau bộ trang phục
không phải cái làm nên Batman, vậy thì là cái gì?
Triết gia người Đức thế kỷ 17 Gottfried Wilhelm Leibniz đã đưa ra một nguyên tắc
có thể giúp ta giải đáp câu đố Ai Là Batman.
Ông gọi nó là Nguyên tắc Bất phân giữa các đồng nhất.
Nguyên tắc đó là: nếu hai thứ đồng nhất với nhau
thì mọi đặc tính của chúng phải như nhau.
Nếu Leibniz đúng thì con tàu cảng Theseus đã trở thành một con tàu mới ngay khi người ta thay một ván gỗ mới.
Ngay khi có một bộ phận không còn như ban đầu,
con tàu đã có một đặc tính mới.
Và đặc tính mới thì kéo theo tính đồng nhất mới.
Tương tự, Bruce Wayne và Batman không thể đồng nhất, bởi vì họ có các đặc tính khác nhau
Bruce có đặc tính là một tay chơi triệu phú,
nhưng Batman thì không.
Batman hoàn toàn là con người hành động.
Trong khi đó, Batman có đặc tính là đã
chiến đấu với Joker, còn Bruce thì không.
Và những Batman khác nhau cũng chẳng đồng nhất với nhau.
Bởi vì con người đằng sau bộ trang phục,
kể cả có là cùng một bộ - mà thường không phải vậy,
sẽ có những kỹ thuật chiến đấu khác nhau,
và thậm chí là khác cả bộ quy tắc đạo đức.
Vậy liệu có một giới hạn nào cho một thứ
có thể thay đổi nhưng vẫn là chính nó không?
Hãy chuyển sang Góc Tư duy
để xem Tình huống Triết học.
Ta cùng xem xét câu đố của triết gia
người Mỹ đương thời Alan Gibbard.
Một nhà điêu khắc lấy một khối đất sét, đặt tên cho nó là Lumpl.
Người ấy nhào nặn Lumpl thành
một bức tượng rồi đặt tên là Goliath.
Vậy thì Lumpl và Goliath liệu có đồng nhất?
Theo trực giác ta có thể cho là có, bởi vì
chúng được cấu tạo y hệt về lượng và chất vật lý.
Nó đã được nhào nặn và đưa vào khuôn
để thành một hình dạng khác, nhưng:
Không có phần nào của Lumpl
không phải là Goliath và ngược lại.
Nhưng xét thử điều này: Nếu chúng ta phá bức tượng
về thành một đống đất thì Goliath không còn,
bởi vì một phần sự tồn tại của Goliath
là phải có hình thù một bức tượng.
Nhưng Lumpl là một đống đất sét
không có hình dạng nhất định.
Vậy Lumpl vẫn sẽ còn đó
ngay cả khi Goliath không còn.
Vậy theo Gibbard nhận xét, một mặt
Lumpl và Goliath có vẻ là đồng nhất
bởi vì chúng chính xác là cùng một thứ,
chỉ có hình thù khác nhau.
Nhưng mặt khác, làm sao Lumpl và Goliath đồng nhất được
nếu một cái có thể tồn tại trong khi cái kia thì không?
Cảm ơn, Góc Tư duy! Một cách để hiểu được tính đồng nhất và giải thích một vật tồn tại theo thời gian như thế nào
là phân biệt giữa các đặc tính bản chất
và đặc tính ngẫu nhiên.
Đặc tính bản chất là những yếu tố cốt lõi
để cho một vật là chính nó.
Đặc tính ngẫu nhiên là những đặc điểm
dù có mất đi thì vật vẫn không trở thành một thứ khác.
Lấy ví dụ một con chó.
Chó không có đuôi thì vẫn là con chó.
Cho nó cạo lông, tạo kiểu lông Poodle ngớ ngẩn,
hay cấm nó sủa thì nó vẫn là con chó.
Vậy đó đều là các đặc tính ngẫu nhiên
và ta dễ dàng có thể nhận ra.
Nhưng lại rất khó để tìm ra các đặc tính bản chất
mà thiếu đi chúng, con chó sẽ không còn là chó nữa.
Và một thứ càng thay đổi thì tính đồng nhất
của nó càng khó xác định hơn.
Cây rụng hết lá vẫn là một cái cây.
Nhưng nếu bạn chặt cái cây đó đi làm thành quyển sổ,
liệu nó còn phải là cây không?
Và nếu bạn nghĩ quyển sổ không phải là cây, vậy thì từ thời điểm nào mà cái cây đã không còn là cây nữa?
Liệu có phải lúc nó bị đốn hạ và không còn sống nữa?
Có thể. Nhưng cái cây chết thì vẫn là cây mà?
Hay là khi cái cây chết bị chặt thành
nhiều khúc nằm dưới đất?
Hay sự khác biệt xảy ra khi người ta thu gom các khúc đó lại?
Hay là khi chúng bị nghiền thành bột?
Cây không còn là cây khi các đặc tính bản chất của nó mất đi.
Nhưng việc đó xảy ra tại thời điểm nào
là tùy quan điểm của bạn.
Với lại, nhiều nhà tư tưởng còn phủ nhận hẳn
khái niệm đặc tính bản chất.
Ví dụ, các nhà chủ nghĩa hiện sinh phủ nhận
sự tồn tại của các đặc tính bản chất.
Và triết gia Hy Lạp cổ đại Heraclitus có phát ngôn nổi tiếng "Không ai có thể tắm hai lần trên cùng một dòng sông".
Ý của ông là: Không có gì là đồng nhất với
chính nó bởi vì mọi thứ
gồm cả bạn và con sông đều không ngừng thay đổi.
Vậy thì con tàu cảng Theseus không chỉ là
một con tàu mới lúc nó trở lại Theseus,
mà nó đã là một con tàu mới ngay từ lúc
có sự thay đổi đầu tiên.
Cũng khá thú vị khi chiêm nghiệm xem
con tàu hay cái cây có còn nguyên qua thời gian,
hay điều gì khiến cho Batman là Batman.
Nhưng cuối cùng thì bạn quan tâm làm cái gì cơ chứ?
Cái này thì ảnh hưởng gì tới đời bạn?
Nếu như có những vật quan trọng với bạn,
bạn sẽ muốn biết là vật đó có
còn như bạn nghĩ hay không.
Và với các vật thể hữu hình, chúng ta
thường coi trọng tính đồng nhất không đổi.
Nếu bạn lấy 20$ từ ví tôi ra để mua đồ ăn trưa
rồi ghé qua một cây ATM để rút tiền trả,
thì số tiền bạn trả tôi có đồng nhất với
số tiền của tôi lúc sáng không?
Nếu Nick làm bể chiếc cốc uống cà phê tôi thích và thay bằng một chiếc mới mà tôi không thấy có gì khác,
vậy thì tôi có đang dùng cùng một chiếc cốc không?
Nếu tôi đang trông nhà cho bạn
mà chó nhà bạn xổng chuồng chạy đi,
rồi tôi mang một con chó khác tới thay thế mà giống
đến mức bạn không nhận ra được, thì nó còn là một con không?
Điểm khác biệt giữa tiền với cái cốc và con chó là gì?
Các nhà triết gia có một thuật ngữ để giải thích
vì sao ta nghĩ mấy tờ 20$ đều như nhau,
nhưng một chú corgi lại không đồng nhất
với một chú chó nhìn y hệt khác.
Đó là tính thay thế được (fungibility) - đặc tính mà
các vật cùng một loại có thể thay thế lẫn nhau.
Hầu hết mọi người nghĩ rằng tiền có tính thay thế được
bởi vì nó chỉ là thứ tượng trưng cho một giá trị,
và giá trị của nó mới là thứ ta quan tâm
Chừng nào trong ví tôi còn có 20$
để mua một suất mì Thái ngon lành
thì tôi chả quan tâm nó có phải tờ tiền ban đầu không,
mặc dù chắc chắn tôi sẽ muốn biết vì sao
bạn lại đi mò mẫm ví tôi đấy.
Giờ qua tới cốc cà phê, cái này mới thú vị.
Điều quan trọng là vì sao tôi lại
thích cái cốc mà Nick làm vỡ.
Nếu tôi thích vì kích cỡ, hình dáng của nó
vừa vặn để cầm trong tay và nó giữ nhiệt tốt,
thì chắc hẳn tôi vẫn sẽ hài lòng với cái mới.
Trong trường hợp đó chiếc cốc có tính thay thế được.
Nhưng nếu tôi thích chiếc cốc đó vì những lý do cá nhân,
như đó là chiếc cốc Triết học vui Crash Course đầu tiên được sản xuất, hay nó là quà của cha tôi tặng,
vậy thì chiếc cốc mới, dù có y chang về hình thể, vẫn sẽ chả có ý nghĩa gì với tôi cả.
Bởi vì cái tôi quan tâm có thể không phải chiếc cốc
mà là một ý nghĩa trừu tượng của chiếc cốc,
như tình yêu của tôi với Crash Course,
hay là tình cảm giữa cha con tôi.
Dù là trường hợp nào, tôi vẫn sẽ yêu cầu Nick
cẩn thận hơn với đồ của tôi.
Hôm nay chúng ta đã học về nhiều cách
nhìn nhận tính đồng nhất,
bao gồm Nguyên tắc Bất phân giữa các đồng nhất,
cũng như các đặc tính bản chất và ngẫu nhiên.
Chúng ta đã xét xem sự thay đổi ảnh hưởng hay không ảnh hưởng tới tính đồng nhất, và một vật giữ nguyên theo thời gian ra sao.
Và ở kỳ sau, chúng ta sẽ áp dụng những gì đã học hôm nay vào tính đồng nhất cá nhân
- xem điều gì kết nối giữa tôi và cu cậu này.
Tập Triết học vui Crash Course hôm nay
được tài trợ bởi Squarespace.
Squarespace hỗ trợ thiết kế trang web, blog hay
cửa hàng trực tuyến cho bạn và các ý tưởng của bạn.
Squarespace sở hữu giao diện thân thiện với
người dùng, các biểu mẫu tùy chỉnh và dịch vụ
hỗ trợ khách hàng 24/7.
Hãy dùng thử Squarespace tại squarespace.com/crashcourse
để nhận ưu đãi đặc biệt.
Squarespace: Chia sẻ đam mê với thế giới
Khóa Triết học vui của Crash Course
do PBS Digital Studios hợp tác sản xuất.
Bạn có thể xem thử các chương trình vô cùng hấp dẫn như
The Art Assignment, Blank on Blank, và Braincraft.
Tập Crash Course này được thực hiện tại
Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
với sự hỗ trợ của những con người tuyệt vời tại đây
và Thought Cafe, đội ngũ đồ họa xuất sắc
không kém của chúng tôi.