Khóa Triết học vui của Crash Course được tài trợ bởi Squarespace.
Squarespace: chia sẻ đam mê với thế giới
Một bộ phim đáng xem xét về mặt triết học: Ma Trận.
Chắc bạn còn nhớ những con người
ngập ngụa trong đống nhớt?
Những cái ống và dây kim loại duy trì sự sống cho họ,
kích thích não bộ khiến họ tin rằng
họ đang ở thế giới thực - thế giới mà
ai cũng tưởng mình đã biết.
Xin phép lộ trước nội dung phim cách nay đã gần 20 năm:
một số người phát hiện ra rằng thế giới thực
là một vùng đất khô cằn hoang vắng, và cuộc sống họ tưởng mình đang sống chỉ là hiện thực ảo được nạp vào não họ.
Có một vài người được "cứu thoát" khỏi thế giới ảo,
nhưng một số trong đó khổ sở ở thế giới thật
đến nỗi họ lựa chọn trở lại với thế giới ảo.
Nhưng Neo và những người khác quyết định ở lại đấu tranh chính là những người hùng triết học
của bộ phim, họ đã lựa chọn sự thật với cái giá phải trả là sự an nhàn và hạnh phúc.
Sau khi xem Ma Trận, có thể bạn sẽ tự hỏi: Liệu điều này có thật hay không?
Có thể nào ta đang bị kẹt trong thế giới mộng ảo
do ai đó tạo nên, không cách nào
biết được "hiện thực" của chúng ta không có thực?
Nếu thế thì bạn không phải là người đầu tiên
thắc mắc về vấn đề này.
Trên thực tế, phiên bản Neo đầu tiên đã
thực sự chống lại ma trận thế giới ảo
để bảo vệ Sự thật
chính là nhà toán học thế kỉ 17 có tên là René.
[Nhạc nền]
Lần trước ta đã nói về Plato và niềm tin của ông rằng hiện thực thông thường về thế giới vật chất
chỉ là cái bóng gần tương tự của Hiện thực Tối hậu.
Trong khi đó, Socrates, được mệnh danh là người thông thái nhất Athens thì lại trăn trở về hiểu biết ít ỏi của mình.
Các nhà triết học dành cả đống thời gian ám ảnh
với tri thức, họ ước rằng mình biết nhiều hơn nữa
và lo lắng rằng những điều họ tưởng là đúng
hóa ra không phải thế.
Bạn có nhớ trong bài đầu tiên, họ còn
đặt cái tên rất hoành tráng cho ngành nghiên cứu
tri thức là Nhận thức luận không?
Nhà triết học đáng được thưởng ngôi sao vàng vì đã
đưa cơn hoang tưởng làm-sao-tôi-biết-được-cái-tôi-biết
lên tầm cao mới là nhà triết học, nhà khoa học
và nhà toán học thời cận đại René Descartes.
Khi xem Ma Trận, ta phải chúc mừng cặp đạo diễn nhà Wachowski vì đã mang lại một câu chuyện phiêu lưu khoa học viễn tưởng thú vị.
Nhưng bạn cũng nên nhớ rằng cảm hứng
của câu chuyện có nguồn gốc
từ các tác phẩm của Descartes
vào đầu những năm 1600.
Một câu chuyện như Ma Trận muốn thành công được
thì khán giả phải sẵn lòng
tiếp nhận một mức độ hoài nghi nhất định.
Một người theo chủ nghĩa hoài nghi là người tự hỏi liệu có thể biết chắc chắn về điều gì đấy không.
Và Descartes thì là chúa hoài nghi.
Ông hoài nghi đến nỗi một dạng CN hoài nghi
được đặt theo tên ông - CN hoài nghi Descartes (Cartesian Skepticism)!
Tại sao Descartes lại hoải nghi như thế?
Vì ông thấy rằng có nhiều điều mà ông hằng tin tưởng thật ra lại không đúng.
Chúng ta đều trải qua điều này, nó là
một phần của giai đoạn trưởng thành.
Biết được sự thật khủng khiếp về ông già Noel
và bà tiên răng. Rằng là thực ra bạn không thể
mua mọi thứ mình cần với chỉ 100 đô.
Rằng bố mẹ bạn không thể biết hết mọi câu trả lời.
Nhưng khi nhận ra rằng mình từng tin vào những điều sai lệch,
Descartes bắt đầu băn khoăn suy nghĩ.
Bời vì: Khi ông tin vào những điều này, ông
đã không biết rằng chúng sai.
Vậy nếu một số thứ ông hiện đang tin cũng là sai,
chỉ là ông chưa nhận ra thì sao?
Làm thế nào ông biết được những niềm tin
của mình đúng hay không?
Sau một chút hoảng loạn, Descartes nhận ra rằng
cách duy nhất để chắc chắn rằng
ông không đặt niềm tin sai chỗ là
không tin bất cứ điều gì cả. Trước mắt là như thế.
Ông minh họa việc này bằng một phép so sánh:
Tưởng tượng rằng bạn có một giỏ táo,
bạn lo một số quả có thể bị hỏng.
Những quả táo hỏng có thể làm hỏng lây những quả táo tươi ngon khác, cách duy nhất để
đảm bảo trong rổ không còn táo hỏng là
đổ tất cả số táo trong giỏ ra, kiểm tra kĩ từng quả một
và chỉ xếp những quả táo còn tươi vào giỏ.
Tương tự như quả táo hỏng, một ý niệm sai lầm
cũng có thể lan ra làm những ý niệm khác sai lệch theo,
Descartes dốc ngược giỏ táo chứa các niềm tin của mình
và quyết định bắt đầu lại từ vạch xuất phát.
Nếu ông xem xét kĩ lưỡng mỗi niềm tin khả thi
và chỉ chấp nhận những ý không có gì để nghi ngờ,
thì ông sẽ biết được rằng mình chỉ đang tin vào những điều đúng.
Vậy là Descartes miệt mài kiểm tra lại từng niềm tin của mình.
Ông bắt đầu với các niềm tin thực tiễn, những thứ ta nhận thức trực tiếp qua các giác quan.
Và nhiều người trong số chúng ta tin rằng giác quan là nguồn thông tin đáng tin cậy nhất.
Nếu tôi có thể nhìn, nghe, chạm vào, nếm thử
và ngửi nó thì chắc hẳn là tôi biết nó chứ?
Không hẳn vậy. Descartes chỉ ra rằng
giác quan của chúng ta rất hay làm ta thất vọng.
Bạn vội vàng chạy theo một người bạn
và khi cô ấy quay lại, bạn nhận ra rằng
đôi mắt đã đánh lừa bạn,
bạn vừa mới vỗ vai một người hoàn toàn xa lạ.
Thức ăn bị lạc vị khi bạn ốm. Rồi khi uống say,
bạn có cảm giác cả căn phòng đang xoay vòng vòng.
Bước vào phòng sau khi chơi cả buổi ngoài trời tuyết,
bạn sẽ thấy nước ở nhiệt độ phòng cũng nóng.
Vân vân, bạn có thể nhớ ra vô số lần bạn bị đánh lừa bởi các giác quan.
Khi nhận ra những điều này, bạn làm sao có thể
tin các giác quan thêm lần nữa đây?
Đối với Descartes, kẻ nghi ngờ mọi thứ,
chuyện còn tệ hơn nữa.
Đã bao giờ bạn có một giấc mơ chân thực đến nỗi
bạn tưởng mình đang tỉnh chưa?
Có lẽ bạn từng mơ rằng mình đang nằm mơ,
hoặc bạn đã tỉnh dậy từ một giấc mơ,
nhưng thực tế là bạn vẫn đang trong mơ.
Không phải ai cũng trải qua những điều này
nhưng nhiều người từng trải qua, và nếu như
không phải lúc nào ta cũng biết mình đang mơ trong lúc mơ...
LÀM THẾ NÀO ĐỂ BIẾT RẰNG CHÚNG TA NGAY GIỜ PHÚT NÀY ĐANG KHÔNG MƠ?
Có thể bạn nghĩ rằng bạn đang xem Crash Course,
nhưng trên thực tế, bạn đang vùi mình trên giường, mơ về tôi.
Cái đó thì ai mà trách được bạn chứ?
Nhưng thật đấy, thử nghĩ xem, bạn có dám CHẮC rằng
đây không phải trường hợp đấy?
Có thể bây giờ bạn đang nghĩ, OK,
tôi có lẽ cũng tự lừa dối bản thân vài lần
mà không ý thức được điều đó. Nhưng giấc mơ rồi sẽ kết thúc.
Khi tôi thức giấc, tôi nhận ra rằng
cái tôi vừa nghĩ mình đang trải qua
chỉ là trong tưởng tượng.
Khi tôi bị các giác quan đánh lừa cũng vậy.
Đó chỉ là những ví dụ tạm thời, chỉ là
trường hợp cá biệt. Ngay khi tình huống thay đổi,
tôi nhận ra được rằng trải nghiệm của mình là không đúng.
Khả năng tự kiểm tra và nhận ra rằng
bạn đang trải nghiệm một sự lừa dối này
mô tả cái mà Descartes gọi là hoài nghi cục bộ.
Đó là những hoài nghi về một trải nghiệm giác quan cụ thể,
hoặc một trải nghiệm xảy ra vào một thời điểm cụ thể.
Vượt ra khỏi thời điểm đó, bạn có thể
xác định xem mình có vừa bị gạt hay không.
Nhưng nếu...MỌI THỨ ĐỀU LÀ SỰ LỪA GẠT THÌ SAO?
Nếu mọi người đều đang trải qua một hiện thực ảo
từ lúc sinh ra đến khi chết đi thì sao?
Nếu mọi thứ đều không phải như ta biết,
giống trong phim Ma Trận thì sao?
Loại hoài nghi này, mà bạn không thể thoát khỏi
và do đó không thể kiểm tra, được gọi là hoài nghi toàn bộ.
Và đây là chủ đề của Tình huống Triết học tuần này.
Hãy đến với Góc Tư duy.
Triết gia Bertrand Russell đã minh họa khái niệm
sự hoài nghi toàn bộ bằng suy nghĩ phức tạp sau:
Nếu thế giới vừa được tạo ra cách đây 5 phút thì thế nào?
Trong viễn cảnh gọi là Giả thuyết 5 Phút này,
đấng tạo ra vũ trụ có thể
đã thiết kế nhiều yếu tố của thế giới
sao cho nó trông có vẻ lâu đời.
Từ xương khủng long do đấng tạo hóa tạo nên
và chôn vùi cho chúng ta tìm thấy, đến vết sẹo
trên đầu gối bạn cũng do đấng tạo hóa
đặt vào cùng với kí ức giả về nguyên nhân có nó.
Nghe có vẻ điên rồ, nhưng chẳng có gì
chứng minh rằng điều này không phải sự thật.
Câu hỏi đối với Russell là: điều ấy có quan trọng không?
Descartes nghĩ là có.
Nhưng là một người theo Công giáo ngoan đạo,
ông không thể tin rằng Chúa lại gieo rắc
những niềm tin phổ quát sai lệch vào tâm trí chúng ta.
Thay vào đó, ông đề xuất sự tồn tại của một
Thiên tài Xấu xa, kẻ lấy việc lừa gạt chúng ta
làm mục đích sống, và hắn đủ thông minh để làm việc đó.
Descartes không thực sự tin rằng có kẻ như thế
tồn tại trên đời. Nhưng ông nhận ra rằng
không có cơ sở nào bác bỏ sự tồn tại của hắn.
Ông lo rằng một khi Thiên tài Xấu xa còn có thể tồn tại
thì tất cả chúng ta còn mắc kẹt trong CN hoài nghi triệt để (radical skepticism),
là khi ta không thể tin bất cứ niềm tin nào của mình.
Mọi thứ chúng ta tin, mọi trải nghiệm giác quan
đều có thể do Thiên tài Xấu xa gieo vào tâm trí ta,
hắn đã tạo ra một thế giới ảo hoàn chỉnh đến nỗi
chúng ta không thể nào phát hiện được ảo giác.
Cũng giống như những cỗ máy được tạo ra cho các nhân vật trong Ma Trận.
Descartes lúc đó rơi xuống đáy cùng tuyệt vọng.
Nhưng sau đó, ông đã nhận ra một điều.
Ông có lý do để nghi ngờ mọi thứ.
Mọi thứ, NGOẠI TRỪ sự thật là ông đang nghi ngờ.
Ông biết rằng mình đang nghi ngờ,
ông có thể chắc chắn về điều đó.
Nếu ông đang nghi ngờ thì chắc chắn là ông có tồn tại,
ít nhất là như một vật thể biết nghĩ.
Suy cho cùng, sự hoài nghi là một suy nghĩ,
và nếu có suy nghĩ thì chắc chắn phải có người nghĩ.
Nên Descartes quyết định rằng ông không biết
mình có thể xác hay không. Cái mà ông vẫn tin
là thể xác mình có thể là một phần ảo ảnh của Thiên tài Xấu xa.
Nhưng chắc chắn ông phải có tâm trí,
không thì sao ông có được những suy nghĩ như thế.
Đây là khoảnh khắc bừng tỉnh của Descartes.
Trong cuốn sách "Suy ngẫm về Triết học Tiên khởi", ông khẳng định:
"Cogito ergo sum" nghĩa là
"Tôi tư duy, nên tôi tồn tại".
Đó là một trong những nhận thức nổi tiếng nhất của triết học
- tôi không thể nghi ngờ sự tồn tại của chính mình.
Tôi có thể nghi ngờ mọi thứ khác, nhưng tôi không thể
nghi ngờ bản thân tôi ít nhất là một tâm trí có suy nghĩ.
Đây là niềm tin cơ sở của Descartes,
niềm tin đầu tiên ông bỏ lại vào giỏ táo của mình.
Từ đó, ông nhận ra rằng mình có thể xây dựng lại
nhiều niềm tin vững chãi khác.
Một khi ông chắc chắn mình là vật thể biết nghĩ,
ông bắt đầu kiểm tra các suy nghĩ của mình.
Và một trong những suy nghĩ rõ ràng nhất của ông, mà ông gọi là
một ý tưởng rõ ràng và cụ thể, là sự tồn tại của Chúa.
Ông đã đưa ra một lập luận cho ý này
mà ta sẽ tìm hiểu trong một bài sau.
Nhưng bây giờ, hãy tạm tin tôi là lập luận ấy có vấn đề.
Từ đó, ông xem xét các niềm tin của mình về thế giới vật lý
và kết luận nó cũng thực sự tồn tại.
Cuối cùng, ông xác định là Chúa sẽ không cho phép ông
có những ý tưởng rõ ràng và cụ thể
nếu chúng là sai mà không có cách nào
để xác minh sai lầm của ông. Nên ông kết luận rằng
Thiên tài Xấu xa không phải đang dựng nên
những lời lừa gạt bao trùm toàn bộ cuộc sống chúng ta.
Descartes đã tìm cách lập luận từ phát ngôn "cogito"
cho đến khi lấy lại được toàn bộ
những niềm tin mà ông đã có lúc đầu,
bỏ lại vào giỏ táo.
Đó là câu chuyện René Descartes, với năng lực CN hoài nghi, đã đánh bại mối hiểm họa Thiên tài Xấu xa như thế nào.
Cũng giống như câu chuyện Neo cuối cùng đã phá được Ma trận, mặc dù tôi đoán là không hoành tráng bằng.
Ông đã tìm lại được sự chắc chắn qua việc
khám phá ra một niềm tin mà ông không thể nghi ngờ
- đó là sự tồn tại như một thực thể biết nghĩ của ông.
Nhưng cũng có nhiều cuộc tranh luận giữa các nhà triết học
để xem liệu niềm tin của Descartes vào
các thứ khác ngoài sự tồn tại như một thực thể biết nghĩ
của ông có cơ sở hay không.
Chúng ta sẽ bàn thêm về vấn đề này trong bài sau.
Tập Triết học vui hôm nay được
tài trợ bởi Squarespace.
Squarespace hỗ trợ thiết kế trang web, blog hay cửa hàng trực tuyến cho bạn và các ý tưởng của bạn.
Squarespace sở hữu giao diện thân thiện với người dùng,
các biểu mẫu tùy chỉnh và dịch vụ hỗ trợ khách hàng 24/7.
Hãy dùng thử Squarespace ở trang squarespace.com/crashcourse để được
ưu đãi đặc biệt.
Khóa Triết học vui của Crash Course do
PBS Digital Studios hợp tác sản xuất.
Hãy ghé kênh của họ để xem các chương trình tuyệt vời như Deep Look, The Good Stuff và PBS Space Time.
Tập Crash Course này được thực hiện tại Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
với sự trợ giúp của của những con người tuyệt vời và đội ngũ đồ họa xuất sắc Thought Cafe.