Khóa Triết học vui của Crash Course được tài trợ bởi Squarespace.
Squarespace: chia sẻ đam mê với thế giới.
Cứ cho rằng bạn rất kính yêu người cha của mình.
Tức là bạn muốn ông ấy còn sống.
Và giả sử là bạn không có kiểu tình cảm thuộc loại... tình cảm nam nữ với mẹ của bạn.
Đoán xem ai cũng có những cảm nhận ấy
về cha mẹ mình? Oedipus.
Theo thần thoại Hy Lạp cổ, khi Oedipus sinh ra,
một lời tiên tri đã tiên đoán rằng ông
sẽ giết cha mình và cưới mẹ của mình.
Thế là người cha bỏ rơi Oedipus trong
rừng và tin rằng đứa bé sẽ chết,
theo đó lời tiên tri sẽ không linh ứng.
Nhưng không, đứa trẻ bị bỏ rơi lại được
một gia đình khác phát hiện và mang về nuôi nấng.
Khi trưởng thành, Oedipus biết được lời tiên tri
về việc ông sẽ giết cha mình và cưới mẹ của mình.
Không biết mình là con nuôi, ông đã rời bỏ
cha mẹ nuôi của mình để tránh làm theo lời tiên tri.
Ông cho rằng nếu không ở gần
cha mẹ thì lời tiên tri sẽ không linh ứng.
Thế nhưng trong khi cố gắng chạy trốn số phận, Oedipus đã ra tay lấy mạng một kẻ lạ trong cơn giận dữ,
kẻ đó hóa ra lại là người cha đẻ
mà ông chưa từng gặp.
Sau đó ông cưới góa phụ của người vừa bị sát hại,
bà ấy thực chất là mẹ đẻ của ông
dù ông không biết điều đó.
Không cần phải nói, bất kỳ ai trong số chúng ta
cũng muốn tránh khỏi số phận này.
Nhưng với các nhà triết học, trọng điểm của câu chuyện Oedipus là: Không có chuyện chạy trốn khỏi số phận.
[Nhạc nền]
Ta có tự do không?
Một mặt, hầu hết chúng ta đều có ý thức
rõ ràng là mình tự do.
Chúng ta cảm thấy tự do.
Chúng ta cho rằng những quyết định của bản thân dẫn đến những niềm tin và hành động hoàn toàn do ta tự lựa chọn.
Ví dụ như tôi có thể làm việc đó.
Sáng nay tôi ăn cháo yến mạch vì tôi thích thế.
Quan điểm cho rằng loài người có khả năng hành động hoàn toàn tự do được gọi là chủ nghĩa tự do ý chí (libertarian free will).
Nói cho rõ thì chủ nghĩa tự do ý chí
hoàn toàn khác so với chủ nghĩa tự do chính trị.
Cả hai trường phái này đều có chung chữ "tự do",
nhưng chủ nghĩa tự do chính trị tin vào
tự do khỏi can thiệp của nhà nước,
trong khi các nhà chủ nghĩa tự do ý chí có thể là bất kỳ ai, từ người theo chủ nghĩa tự do chính trị đến chủ nghĩa xã hội.
Về mặt siêu hình thì họ cho rằng
chúng ta có thể tự do hành động.
Vậy rất nhiều người trong chúng ta cho rằng
suy nghĩ và hành động của ta là tự do.
Nhưng hầu hết chúng ta cũng tin rằng
mọi kết quả đều có một nguyên nhân.
Và mọi hiện tượng đang xảy ra trong hiện tại
đều là hệ quả tất yếu của những sự kiện
diễn ra trong quá khứ.
Quan điểm này được gọi là chủ nghĩa tất định tuyệt đối (hard determinism).
Có lẽ nhiều người đang xem video này
cho rằng họ tin vào cả hai quan điểm;
rằng nhiều hành động của chúng ta là do ý chí tự do,
và rằng thế giới tuân theo luật nhân quả.
Nhưng hóa ra bạn không thể
giữ cả hai quan điểm một cách lý trí.
Vì theo truyền thống, giới chủ nghĩa tự do định nghĩa hành động tự do dựa trên Nguyên tắc Khả năng Thay thế (Principle of Alternate Possibilities).
Nghe có vẻ như phương pháp viết kịch bản
cho một chương trình khoa học viễn tưởng.
Nhưng nguyên tắc này nói rằng:
Một hành động được coi là tự do chỉ khi
tác nhân - tức là người thực hiện hành vi -
đã có thể làm khác đi.
Vậy, hành động tự do đòi hỏi phải có
các phương án.
Ngược lại, chủ nghĩa tất định
không cho phép tồn tại các phương án.
Nó khẳng định mọi sự việc đều được
gây ra bởi một sự việc trước đó.
Có nghĩa là tác nhân không bao giờ có thể
làm khác đi những gì họ đã làm,
suy ra họ không bao giờ được tự do.
Nhưng hãy xem xét hai phương án này kỹ hơn.
Cùng xét cả bữa ăn sáng của tôi nữa nhé.
Những người theo chủ nghĩa tự do nói rằng
quyết định ăn cháo yến mạch của tôi sáng nay
không nhất thiết được gây ra bởi
bất kỳ yếu tố gì xảy ra trước nó.
Thay vào đó, hành động của tôi có thể
là kết quả của những sự việc phi vật lý,
cụ thể ở đây là suy nghĩ của bản thân tôi
xuất phát từ chính thời điểm ấy.
Tôi ăn cháo yến mạch vì tôi quyết định
ăn cháo yến mạch!
Chấm hết.
Nhưng chủ nghĩa tự do đi ngược lại với hiểu biết của chúng ta về sự vận hành của thế giới vật lý,
ở đó sự việc này dẫn đến sự việc khác.
Vậy những người theo chủ nghĩa tự do
phải có cách để giải thích quan điểm của mình.
Một cách là họ phân biệt giữa nguyên nhân là sự việc và nguyên nhân là tác nhân.
Nguyên nhân là sự việc nghĩa là không một sự việc vật lý nào có thể xảy ra mà không do một sự việc vật lý trước đó gây ra.
Vậy, nhiều người theo chủ nghĩa tự do thừa nhận
rằng bản thân thế giới vật lý có tính tất định.
Ví dụ như một quả bóng chày bay trên không trung vì có ai đó đánh quả bóng bằng một cái gậy.
Nhưng nhiều người theo chủ nghĩa tự do cũng tranh luận rằng tồn tại nguyên nhân là tác nhân.
Tức là một tác nhân, hay một cá thể do tâm trí thúc đẩy,
có thể bắt đầu một chuỗi nhân quả
mà không do bất kỳ yếu tố gì khác gây ra.
Vậy rất có thể người đánh quả bóng làm vậy
chỉ vì họ quyết định làm vậy.
Theo logic này, tác nhân có khả năng
tác động lên chuỗi nhân quả của cả thế giới.
Họ có thể tự khiến các sự việc diễn ra.
Nhưng nhiều nhà triết học thấy rằng
ý tưởng này còn sơ hở.
Họ chất vấn: Những quyết định tự do đã gây ra
các chuỗi nhân quả hoàn toàn mới này đến từ đâu?
Đơn giản chúng là ngẫu nhiên thôi ư?
Điều gì thúc ép một tác nhân đưa ra quyết định này
mà không phải là quyết định khác?
Nếu bạn có thể trả lời những câu hỏi này và
giải thích được điều gì đã thúc đẩy một tác nhân hành động,
thì bạn lại thành ra khẳng định quan điểm
hành động không tự do, mà được gây ra.
Thực ra để tìm những lập luận ủng hộ
chủ nghĩa tự do ý chí khá khó.
Lập luận hợp lý nhất ủng hộ chủ nghĩa này có vẻ chỉ đơn giản là chúng ta cảm thấy rất tự do thôi.
Phe chủ nghĩa tự do tranh luận rằng chúng ta không nên xem thường tính chính đáng của những trải nghiệm chủ quan, cá nhân.
Vì vậy nếu cảm thấy tự do, chúng ta nên nghiêm túc
cân nhắc khả năng là ta thực sự tự do.
Quan điểm này có vẻ hợp lý về mặt trực giác.
Nhưng nếu bạn không thể tìm ra lập luận
để biện hộ cho cảm xúc của mình
thì theo phương thức lý luận triết học đúng đắn, bạn nên chối bỏ nó,
hoặc ít nhất là đừng đưa ra đánh giá
cho đến khi tìm được luận cứ.
Giờ hãy cùng xem xem phe chủ nghĩa tất định tuyệt đối có thể lập luận tốt hơn không.
Triết gia người Pháp thế kỷ 18 Baron D'Holbach cho rằng không có bất kỳ hành động nào của chúng ta là thực sự tự do.
D'Holbach tin rằng mọi hiện tượng diễn ra ngay lúc này
đều là kết quả của một chuỗi sự việc liền mạch.
Ông ta cho rằng: Mọi sự việc đều là
kết quả tất yếu của sự việc trước đó.
Kể cả mọi hành động của chúng ta!
Hành động của chúng ta sinh ra giống như cú đánh bóng home-run được gây ra bởi
cây gậy đập vào quả bóng,
hay lốc xoáy được sinh ra bởi không khí nóng
tiếp xúc với không khí lạnh trong điều kiện thuận lợi.
Nghĩa là loài người và hành động của chúng ta đều thuộc về thế giới vật lý, được quy định bởi các định luật vật lý.
Quan niệm này thường được giải thích thông qua
trường phái quy giản luận (reductionism).
Quy giản luận cho rằng mọi bộ phận của thế giới và của trải nghiệm của bản thân chúng ta
có thể được quy về, hay giản lược thành
một yếu tố duy nhất.
Ví dụ, bạn cho rằng tâm trí của mình
có thể tự do đưa ra các quyết định.
Bạn cho rằng những gì diễn ra trong đầu khi bạn chọn lựa không hề giống với việc cây gậy đánh vào quả bóng.
Nhưng trạng thái tâm lý là trạng thái của não bộ,
hoặc ít nhất là có liên quan trực tiếp đến não bộ.
Và trạng thái của não bộ có tính sinh học.
Và trạng thái sinh học là trạng thái vật lý.
Và như chúng ta đã nói, thế giới vật lý có tính tất định.
Không có chỗ cho ý chí tự do trong hoàn cảnh này.
Chúng ta nghĩ rằng mình tự do, nhưng không phải.
Thật ra mà nói, là những người tư duy khoa học,
tại sao chúng ta lại cho rằng chúng ta tự do?
Tại sao chúng ta lại cho rằng chúng ta
khác biệt so với mọi thứ khác trên hành tinh này?
Điều gì khiến chúng ta đặc biệt đến vậy?
Những người theo chủ nghĩa tự do đã đúng
khi nói rằng rất khó chối bỏ cảm giác tự do.
Nếu tôi không tự quyết việc ăn cháo yến mạch
sáng nay thì tại sao tôi lại cảm thấy là tôi tự quyết?
Điều gì khiến tôi làm thế?
Nhưng giới chủ nghĩa tất định tuyệt đối cho rằng sự khác biệt giữa nguyên nhân gây ra hành động của con người
và nguyên nhân gây ra các sự việc vật lý
như cây gậy đánh vào quả bóng
là hành động của chúng ta được sinh ra
bởi rất nhiều tác nhân vô hình trong não bộ.
Cụ thể họ cho rằng quan niệm cộng với
ham muốn và tính khí sẽ sinh ra hành vi chủ tâm của con người.
Quan niệm của tôi là cháo yến mạch giàu dinh dưỡng, kết hợp với ham muốn hấp thụ đủ dưỡng chất,
và tính khí của tôi là thích ăn các món âm ấm ít carbonhydrate,
và ta-da! - ta có bữa sáng với cháo yến mạch.
Bạn có thể tranh luận rằng những quan niệm,
ham muốn và tính khí vừa rồi
có thể dẫn đến rất nhiều lựa chọn món ăn sáng khác
như cháo lúa mì hay yến mạch trộn quả khô.
Nhưng nếu suy nghĩ kỹ, bạn sẽ thấy rằng
có những yếu tố đã loại bỏ các phương án này
cũng như mọi phương án khác.
Có thể tôi lo rằng chỗ hàn răng của tôi
sẽ bị bong ra,
nên tôi tránh không ăn yến mạch trộn
vì nó giòn quá.
Hoặc tôi không hay nhớ tới cháo lúa mì.
Ý tôi là cháo lúa mì không còn hãng nào nổi cả.
Mà chính xác thì cháo lúa mì là gì?
Còn cháo yến mạch thì xuất hiện ngay trước mắt tôi.
Hoặc có thể tôi có chợt nghĩ đến chuyện
làm một bát hạt diêm mạch trộn đang rất thịnh hành.
Nhưng tính khí lười biếng của tôi,
hoặc ý nghĩ chuẩn bị muộn giờ
đã thúc ép tôi lựa chọn một món ăn
chỉ mất 90 giây hâm lò vi sóng.
Bạn đã hiểu cơ chế này chưa?
Bạn chỉ cần thay đổi một trong các yếu tố
quan niệm, ham muốn hay tính khí
là bạn sẽ có một kết quả khác.
Giới chủ nghĩa tất định tuyệt đối cho rằng, vì chúng ta không thể chi ra chính xác những yếu tố
khiến ta thực hiện một hành động, nên trên lý thuyết ta có thể bỏ qua chúng
nếu ta đã hiểu rõ tất cả các quan niệm, ham muốn và tính khí đang xoay tròn trong trí não ta.
Vậy theo đó, cái gọi là "quyết định" thực ra chỉ là kết quả tất yếu của rất nhiều yếu tố tâm lý kết hợp với nhau theo một cách nhất định.
Có thể bạn cảm thấy tự do. Nhưng không phải vậy.
Cơ mà khoan đã! Có cách nào
để thoát ra quan điểm này không?
Nếu tôi bảo ai đó chọn bữa sáng cho tôi thì sao?
Hay tôi dựa trên sự ngẫu nhiên như
tung đồng xu chẳng hạn?
Nếu tôi chỉ tung đồng xu thì có vẻ như quyết định đó không được tạo thành bởi quan niệm, ham muốn và tính khí.
Nhưng không có cái may mắn ấy đâu.
Vì ngay cả khi ta cho rằng ta lựa chọn ngẫu nhiên,
thì quyết định tung đồng xu của ta,
hay người mà ta nhờ chọn bữa ăn sáng cho
cũng đã được định đoạt như mọi thứ khác.
Và đoán xem!
Nếu bây giờ bạn đang tức giận vì tôi bảo rằng chẳng có lựa chọn nào của bạn là tự do cả
thì cơn giận dữ ấy đã được định đoạt trước rồi!
Nếu bạn thấy toàn bộ chủ đề này thật khó hiểu hay nhàm chán thì vẫn vậy - thái độ của bạn đã được định đoạt.
Bạn nghĩ bạn có thể thoải mái muốn dừng
video này lúc nào thì dừng, nhưng nếu bạn
vẫn đang xem tôi nói, thì tin mừng là:
điều đó cũng được định đoạt rồi đấy!
Giới chủ nghĩa tất định tin rằng bạn không thể không cảm nhận và phản ứng như ngay lúc này.
Bạn có thể cho rằng bạn đang lựa chọn
hành động dựa theo tính cách
mà bạn đã chọn hoặc tạo dựng cho bản thân,
nhưng ngay cả "lựa chọn" ấy cũng là kết quả
của rất nhiều yếu tố đã được định đoạt sẵn
về bạn và vị trí của bạn trên thế giới này.
Chủ nghĩa tất định tuyệt đối rất khó bác bỏ.
Và nó có những hệ quả không dễ chịu lắm.
Nó có nghĩa là cảm giác sâu thẳm của hầu hết chúng ta rằng ta đang đưa ra các quyết định tự do
là sai lầm.
Và toàn bộ khái niệm "trách nhiệm cá nhân"
cũng bị ném luôn ra ngoài cửa sổ.
Như D'Holbach đã nhận xét, chúng ta chỉ là
"một mắt xích trong toàn bộ cỗ máy",
phải làm những gì được định sẵn cho mình mà không có quyền tự do.
Oedipus phải giết cha mình và cưới mẹ của mình.
Tôi phải ăn cháo yến mạch.
Còn bạn? Bạn phải tiếp tục xem video này!
Bạn không thể quay mặt đi!
Hôm nay chúng ta đã học về chủ nghĩa tự do ý chí
và trường phái đối ngược là chủ nghĩa tất định tuyệt đối.
Lần sau chúng ta sẽ xem xem có quan điểm trung dung nào giữa 2 trường phái này không.
Tôi rất mong là có.
Tập Triết học vui Crash Course hôm nay được
tài trợ một cách tất yếu bởi Squarespace.
Squarespace hỗ trợ thiết kế trang web, blog hay
cửa hàng trực tuyến cho bạn và các ý tưởng của bạn.
Squarespace sở hữu giao diện thân thiện với
người dùng, các biểu mẫu tùy chỉnh và dịch vụ
hỗ trợ khách hàng 24/7.
Hãy dùng thử Squarespace tại squarespace.com/crashcourse
để nhận ưu đãi đặc biệt.
Squarespace: chia sẻ đam mê với thế giới.
Khóa Triết học vui của Crash Course
do PBS Digital Studios hợp tác sản xuất.
Bạn có thể vào kênh của họ và xem danh sách
các tập mới nhất của những chương trình như
Coma Niddy, Deep Look và First Person.
Tập Crash Course này được thực hiện tại
Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
với sự hỗ trợ của những con người tuyệt vời tại đây
và Thought Cafe, đội ngũ đồ họa xuất sắc
không kém của chúng tôi.