Chúng ta đang sống trong một thế giới mà Quyền Sống Người Da Đen (Black Lives Matter) đối chọi Quyền Sống Cho Tất Cả.
Một thế giới mà bầu cử tổng thống dựa trên
quan điểm về việc xây những bức tường.
Và ta phải thẳng thắn nhìn nhận rằng những vấn đề như thế này - liên quan đến niềm tin của ta về quyền bình đẳng, những điểm tương đồng và khác biệt - là những vấn đề nhạy cảm, dễ gây kích động.
Phân biệt đối xử ột chủ đề liên tục xuất hiện
trong những cuộc thảo luận như vậy.
Nó là một trong số những từ nặng hàm ý, bám
mùi tiêu cực.
Đa số mọi người đều sẽ nói phân biệt đối
xử là sai.
Nhưng có lẽ mọi người đều đã làm thế, dù có
chủ ý hay không.
Vậy, về đạo đức, họ có được làm như vậy không?
Và bạn có làm vậy không?
Làm sao để nhận biết?
Có thời điểm nào là việc phân biệt đối xử không sai
không? Thậm chí còn là cần thiết?
Khi trả lời những câu hỏi như thế này, hẳn rất
khó để ngăn cảm xúc choán hết tâm trí.
Vậy nên ta nên từ từ thôi, đợi khi tâm trạng cân bằng, và Lý trí đang làm chủ - theo đúng lời Plato dạy - để suy nghĩ kĩ càng về việc phân biệt đối xử, và ý nghĩa thực sự của nó.
[Nhạc nền]
đạo đức đòi hỏi các cá nhân, các hành động, hay các hiện trạng giống nhau phải được đối xử như nhau.
Nhưng không phải lúc nào ta cũng tuân thủ.
Phân biệt đối xử là ưu ái một nhóm - hay thành viên của nhóm - hơn một nhóm khác, hay hơn các thành viên khác trong nhóm, khi không có những khác biệt quan trọng về đạo đức.
Những khác biệt quan trọng về đạo đức là
những chi tiết
Ví dụ, một hãng hàng không cần tuyển phi công có quyền ưu tiên một người bình thường thay vì một người mù, bởi vì thị lực là cần thiết cho công việc lái máy bay.
Người mù ấy không phải đang bị phân biệt đối xử vì bị mù, mà bởi vì người đó thực sự không thể làm công việc ấy.
Và những người nhìn giống tôi sẽ không được chọn làm nhiệm vụ trà trộn vào băng đảng mafia ở Haiti, nên trong một số rất ít trường hợp, màu da cũng quan trọng đấy.
Vậy, có đôi khi ta có thể thấy rõ những lí do rất hợp lí để ưu tiên một số thành viên trong nhóm hơn những người khác.
Nhưng cũng có rất nhiều những trường hợp trong
đó sự thiên vị rõ ràng là không hề có cơ sở.
Nhưng còn những trường hợp mơ hồ hơn thì sao?
Nếu thật ra có những lí do []
Hãy cùng xét một số trường hợp khó nhai.
Triết gia đương đại người Úc, Peter Singer đưa ra một ví dụ về một ông chủ nhà hàng không chịu thuê người Mỹ gốc Phi bởi khách hàng của ông có tư tưởng phân biệt chủng tộc.
Ông lo sợ rằng nhiều thực khách sẽ thà không ăn ở đây nữa chứ không muốn thấy những người phục vụ da đen.
Vậy bản thân ông chủ nhà hàng thì không có tư tưởng kì thị, nhưng ông sợ quyết định tuyển người không phân biệt màu da sẽ ảnh hưởng đến sinh kế.
Thật khó để thừa nhận điều đó, nhưng đúng là có những vùng ở nước Mỹ mà mối quan ngại của ông ta không hề thừa.
Hoặc xét một người phụ nữ không chịu cho một bác sĩ phụ khoa rất giỏi chữa bệnh cho mình vì người đó là đàn ông.
Nhưng trường hợp một người phụ nữ không chịu cho một bác sĩ phụ khoa rất giỏi chữa bệnh cho mình vì ông ta gốc Á thì sao?
Hay nếu có một công ty toàn là nam tuyển một người phụ nữ đạt chuẩn thay vì một người đàn ông đạt chuẩn, chỉ để tăng cường sự đa dạng cho công sở thì sao?
Hay một tiệm bánh không chịu làm một chiếc bánh có hình Đức Quốc Xã cho một khách hàng kì thị chủng tộc?
Sẽ có những trường hợp bạn đồng tình, còn
lại thì không.
Trực giác của bạn có thể mách bảo ta phải
hoan nghênh tiệm bánh vì đã từ chối.
Nhưng hãy nghĩ về lí do mà chủ tiệm từ chối đơn hàng - có lẽ là niềm tin cá nhân mãnh liệt rằng tư tưởng Đức Quốc Xã là xấu xa, nên họ không muốn tham gia tán dương hay ca tụng.
Nhưng nếu thay vì chiếc bánh Đức Quốc Xã
thì đó lại là bánh cưới cho một cặp đồng tính thì sao?
Còn nếu người chủ tiệm có một niềm tin cá nhân mãnh liệt rằng hôn nhân đồng tính là trái luân thường, nên họ không muốn tham gia tán dương hay ca tụng?
Bạn vẫn ủng hộ sự từ chối của họ chứ?
Có lẽ bạn có quan điểm rằng tất cả chúng ta
đều nên được tự do làm điều họ muốn.
Các chủ doanh nghiệp có quyền phân biệt đối xử
do niềm tin cá nhân, để tăng lợi ích, hay đơn giản
vì họ là những kẻ phân biệt chủng tộc tận xương.
Điểm bất cập của quan điểm này đó là nó trao
rất nhiều quyền tự do, nhưng chỉ cho một số người
đó là những người có quyền lực, những người
sở hữu các doanh nghiệp và kiểm soát đồng tiền.
Và họ càng có nhiều tự do để hành động theo ý thích, thì những người bị họ phân biệt đối xử càng có ít tự do.
Vậy, nếu ta muốn có một đất nước tự do cho tất cả công dân, quyền tự do được phân biệt một số công dân phải được kiểm soát.
Và điều đó có nghĩa là kiềm chế quyền phân biệt đối xử.
Tuy nhiên, rõ ràng là có rất nhiều bất đồng về việc khi nào phân biệt đối xử là hợp lý, khi nào không.
Triết gia Mỹ đương đại Judith Jarvis Thomson đưa ra
một nguyên tắc chung như sau:
Phân biệt đối xử mà có lợi cho một giai cấp có lịch sử bị yếu thế thì dễ chấp nhận hơn phân biệt đối xử có lợi cho một giai cấp có lịch sử chiếm nhiều quyền lợi.
Theo bà, lập luận ở đây là những người trong quá
khứ bị khước từ quyền lợi nên được hưởng ưu đãi.
Vậy, nếu một phụ nữ được ưu tiên tuyển dụng thay vì đàn ông, thì chẳng có gì sai, bởi vì người ta đã ưu tiên thuê đàn ông quá nhiều lần trong quá khứ.
Miễn là nhóm người có lịch sử yếu thế vẫn còn phải chịu những thiệt thòi do quá khứ để lại -- dù cho những thiệt thòi ấy hiện nay không còn bị áp đặt lên họ - thì theo Jarvis Thomson ưu đãi họ một chút là đúng.
Không phải ai cũng đồng tình với quan điểm này.
Ví dụ: triết gia Mỹ đương đại, Robert Nozick, người
chúng ta đã bàn tới ở tập trước.
Suy cho cùng, lỡ tôi sinh ra đã thuộc về một
giai cấp có lịch sử nhiều quyền lời thì sao?
Đó đâu phải lỗi của tôi.
Vậy thì tại sao tôi bị khước từ việc làm
chỉ vì giới tính và màu da trắng của mình?
Chẳng phải đó cũng là phân biệt đối xử vô lý sao?
Một phản biện đối với lập luận này của Nozick là
công lý không phải lúc nào cũng giống "công bằng".
Tôi là một người đàn ông da trắng bị giành
mất một công việc tôi đủ năng lực làm, thật bất công.
Nhưng tôi cảm thấy điều đó bất công là chính là do tôi
đã hưởng thụ đặc quyền của đàn ông da trắng quá lâu rồi.
Khi bạn đã vượt trước quá xa như vậy, thì bị giữ lại và yêu cầu phải chờ những người khác bắt kịp có thể rất khó chịu.
Nhưng nếu chúng ta thực sự muốn đạt tới quyền bình đẳng, thì đó chính là điều mà những người ở trước phải làm.
Giờ hãy quay trở lại với các bác sĩ phụ khoa.
Trực giác của nhiều người sẽ cho rằng phụ nữ
nên được quyền không chọn các bác sĩ nam
bởi vì bị đàn ông thăm khám ở vùng nhạy cảm
như vậy có thể làm một người phụ nữ không thoải mái.
Tuy nhiên, nhiều người sẽ nói rằng họ cũng khó chịu
y như vậy nếu được khám bởi người khác chủng tộc.
Những trường hợp như vậy giằng xé ảm xúc của ta về các niềm tin cá nhân của mình, và điều sẽ xảy ra nếu những ý nghĩ riêng tư ấy lộ ra nơi công cộng.
Bạn có thể cho rằng mỗi người nên được tự do chọn - hay không chọn - bác sĩ nào vì bất cứ lí do cá nhân gì người đó muốn.
Nhưng ta cũng nên suy xét xem những nếp
nghĩ mang tính phân biệt này từ đâu ra.
Lý do mà khách hàng không muốn một người da đen mang thức ăn ra cho mình cũng chính là lí do bệnh nhân không muốn được khám bởi bác sĩ gốc Á - nỗi sợ hãi điều chưa biết.
Nhưng bằng kiến thức, ta biết rằng những nỗi
sợ này là vô lý.
Hãy dành ít thời gian bên những người khác mình
theo một cách làm mình cảm thấy khó chịu,
và bạn sẽ nhận ra rằng, dù có những khác biệt, nhưng
còn có nhiều hơn nữa những điểm tương đồng.
Vậy, ông chủ nhà hàng trong trường hợp #1 có thể cho phép khách mình quyết định họ muốn được ai phục vụ, và không nhận ứng viên người da đen.
Hoặc, ông ta có thể nói: đây là nhân viên mới của tôi, nên nếu quý khách muốn ăn ở đây, quý khách nên bớt chảnh và kì thị lại đi.
Điều này có thể khiến ông mất doanh thu, nhưng dần dà, khách của ông sẽ bớt hách dịch và có lẽ là cũng sẽ biết chấp nhận các chủng tộc khác hơn chút.
Đó chính là điều đã xảy ra khi phân biệt chủng tộc trong tuyển dụng trở thành bất hợp pháp.
Tuy nhiên, có vẻ như là không công bằng khi một
người kinh doanh nhỏ bị lôi vào cuộc đấu tranh này.
Sao tự nhiên giáo dục khách hàng lại là việc của ông?
Phân biệt đối xử với khách hàng hay ứng viên cũng vậy.
Có sự khác biệt giữa việc một cơ sở buôn bán lựa chọn họ thuê hay không thuê ai và phục vụ hay không phục vụ ai không?
Nếu chúng là một, thì làm sao chúng ta cân bằng
quyền này với quyền được tuyển dụng hay phục vụ?
Có lập luận cho rằng con người có quyền thụ
động với việc làm và dịch vụ,
nghĩa là, một người không thể bị ngăn cản
để được những điều đó.
Nhưng quyền ấy không kèm theo quyền tương
ứng được nhận đúng công việc này, hay dùng dịch vụ công ty này.
Nghĩa là không phải tất cả mọi người đều có
quyền được nhận bất cứ công việc nào.
Tương tự, các cơ sở kinh doanh không phải
phục vụ tất cả mọi người.
Bạn không có quyền có vé trong buổi biểu
diễn đã bán hết.
Và nếu vẫn còn một hàng dài tại quầy kem khi đã
đến giờ đóng cửa, tiệm ấy có quyền từ chối khách.
Nên lý do bạn bị từ chối công việc hay dịch vụ
mới là quan trọng.
Có lý do nào quan trọng về đạo đức để
phân biệt không?
Hãy nghĩ lại về các trường hợp.
Sau khi đã suy nghĩ về những gì chúng ta bàn ngày
hôm nay, phản ứng của bạn trước chúng có thay đổi không?
Nếu có, thì tại sao?
Đó là một vấn đề đáng để suy nghĩ.
Và nếu bạn có chia sẻ suy nghĩ của mình trong phần
bình luận, xin vui lòng nói một cách chín chẳn và tử tế.
Hôm nay chúng ta đã học về phân biệt đối xử.
Ta đã nói đến vài trường hợp khó, và xem xét
phản ứng của chúng ta với chúng.
Ta đã xem xét các quan điểm rằng mọi người nên
được tự do phân biệt nếu họ muốn,
hay phân biệt không bao giờ là đúng,
hay chỉ nên phân biệt khi phân biệt là để ưu ái một nhóm có lịch sử yếu thế.
Lần sau, ta sẽ nói về những nghĩa vụ đạo đức
với động vật.
Khóa Triết học vui của Crash Course
do PBS Digital Studios hợp tác sản xuất.
Bạn có thể truy cập kênh này để đón xem những tập mới nhất từ các show như
PBS Game / Show, The Good Stuff, Gross Science.
Tập Crash Course này được thực hiện tại
Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
với sự hỗ trợ của những con người tuyệt vời tại đây
và Thought Cafe, đội ngũ đồ họa xuất sắc
không kém của chúng tôi.