Quyển Phục Truyền Luật Lệ, chương 22, câu 11, nói rằng con người phải tránh mặc vải vóc làm bằng len pha vải lanh.
Quyển Thư I gởi ông Ti-mô-tê, chương 2, câu 9 cấm phụ nữ tết tóc hay mang dây chuyền vàng.
Lê-vi Ký đưa ra nhiều lời cấm cản việc xăm
mình và buôn chuyện cùng nhiều việc khác.
Đối với hàng tỷ người, nguồn gốc của những mệnh lệnh này - Kinh Thánh - là đáp án cho câu hỏi đạo đức đến từ đâu.
Có thể nói đó chính là sứ mạng của Kinh Thánh.
Nếu theo thế giới quan của bạn, Chúa Trời là đấng sáng tạo ra vạn vật, thì bạn cũng có thể tin rằng Ngài đã tạo ra một quyển luật - một kiểu hướng dẫn sử dụng đạo đức linh thiêng.
Và dù bạn có cho rằng người viết quyển luật ấy là ai đi nữa, rất nhiều người cảm thấy rằng, muốn đạo đức thật sự là một điều bắt buộc - tức mọi người phải tuân theo - thì nó CHỈ có thể là của Chúa.
Đây là thuyết đạo đức cổ nhất và cũng là phổ
biến nhất thế giới.
Các triết gia gọi đó là Thuyết Thiên Lệnh (??)
Đó là niềm tin rằng cái gì là đúng, cái gì là sai được định đoạt bởi thế lực tối cao, là Thiên Chúa của đạo Do Thái-Ki-tô hoặc một hay một nhóm thần thánh khác.
Từ buổi đầu của sử sách, loài người đã tìm đến thần thánh để biết cách ứng xử - cũng có lý do cả.
Một ưu điểm phải kể ngay của Thuyết Thiên Lệnh
là nó đơn giản.
Làm sao tôi biết phải làm gì?
Dễ ợt. Đi mà hỏi Thần. Coi lại giới luật.
Nó cũng giải quyết được cả vấn đề gốc rễ
ta đã học ở tập trước.
Mọi hệ thống đạo đức đều cần có cơ sở gì đó, và với Thuyết Thiên Lệnh, đó là Thần. Chấm hết.
Nhưng từ những câu kinh tôi đọc ở đầu video, có rất nhiều thứ mà đa số chúng ta coi là chuyện rất bình thường, nhưng thật ra lại bị một số quyển giới luật cấm thẳng thừng. Ở đây là Kinh Thánh.
Điều đó làm dấy lên vài câu hỏi.
Ví dụ, có rất nhiều tín đồ Do Thái ngoan đạo
tuân thủ quy định không mặc len pha lanh.
Nhưng tín đồ đạo Ki-tô thì không - đa số có lẽ
còn không biết có luật đó.
Nhưng họ lại cho rằng những giới luật của Kinh Cựu Ước - như Mười Điều Răn - vẫn còn hiệu lực.
Tại sao?
Tương tự, tại sao Thư I gửi Ti-mô-tê lại cấm phụ nữ
tết tóc, nhưng không cấm đàn ông?
Và nếu hình xăm, nói xấu và dây chuyền vàng bị cấm, thì nói đúng ra chẳng phải cả văn hóa hiện đại của chúng ta đều vi phạm lời Chúa?
Thuyết Thiên Lệnh giải quyết nhiều câu hỏi hóc búa nhất của chúng ta về cái đúng và sai, đó là lý do nó là thuyết đạo đức hầu hết loài người lựa chọn.
Nhưng nó cũng dồn ta tiến thoái lưỡng nan.
[Nhạc nền]
Qua nhiều thế kỷ, đã có rất nhiều ý kiến phản đối tư tưởng cho rằng đạo đức đến từ thần thánh.
Một trong số những chỉ trích sát thương nhất - mà các triết gia ngày nay vẫn phải vật lộn - là của Plato.
Ông viết nguyên một cuốn sách tên Euthyphro về những vấn đề với Thuyết Thiên Lệnh, dưới dạng đối thoại.
Như đa số tác phẩm khác của Plato, nhân vật chính trong đoạn đối thoại là thầy của ông, Socrates, và ông bạn đối ẩm ưa thích, Euthyphro.
Cuộc đối thoại lấy bối cảnh bên ngoài tòa án Athen, hai ông ngồi nói chuyện khi chờ phiên tòa của mình.
Socrates chuẩn bị tự bào chữa trước những cáo buộc mà sau này sẽ khiến ông bị xử tội chết.
Trong số tội trạng, ông bị tố là làm suy đồi giới trẻ xứ Athen và có tư tưởng không đúng đắn về các thánh thần.
Cùng lúc đó, Euthyphro lại đang chuẩn bị tố cáo
chính cha ruột mình tội giết người.
Socrates bị sốc khi nghe Euthyphro kiện cha mình, và cả hai bắt đầu một cuộc đối thoại hăng say về đạo đức, và làm sao con người biết được điều gì là hợp lẽ hay trái đạo.
Euthyphro theo Thuyết Thiên Lệnh, và ông chắc chắn rằng tố cáo chính cha mình là điều đúng, vì ông tin rằng thần thánh đã hạ lệnh phải làm điều đó.
Socrates không nghĩ vậy.
Rồi ông đặt một câu một câu hỏi mà nhiều người
cho rằng vẫn chưa được trả lời trọn vẹn.
Đó là Vấn đề Euthyphro
Câu hỏi của Socrates có thể trình bày như sau:
Có phải điều gì đó đúng VÌ Thượng Đế ra lệnh cho ta làm?
Hay Thượng Đế ra lệnh cho ta làm VÌ đó là điều đúng?
Mới nghe có vẻ như hai câu này không khác nhau lắm, nhưng thực ra hai tình huống này rất khác đấy.
Thậm chí, nhiều người cho rằng câu hỏi này
của Socrates là một lưỡng đề thật sự.
Lưỡng đề, một tình huống tiến thoái lưỡng nan, là khi bạn buộc phải chọn một trong hai con đường, đều dẫn đến kết quả bất lợi.
Các triết gia đã so sánh việc đối mặt một lưỡng đề như nắm hai sừng một con bò điên - nên hai lựa chọn đáng ghét gọi là những cái sừng.
Nếu bạn chọn sừng số một của lưỡng đề, thì bạn chấp nhận mệnh đề "điều đúng là đúng vì  Thượng Đế ra lệnh như vậy".
Nghĩa là, bạn chấp nhận rằng mệnh lệnh của Thượng Đế là lí do duy nhất khiến điều gì đó là đúng hay sai.
Vậy, theo quan điểm này, Thượng Đế tạo ra "cái tốt".
Và suy rộng ra, điều đó dẫn tới việc bất cứ cái gì
Thượng Đế ra lệnh cũng là đúng.
Có lẽ bạn thấy điều đó đúng, vì bạn tin rằng Thượng Đế sẽ chỉ sai ta làm những việc tốt, như yêu kính cha mẹ, không trộm cắp, gian dối hay giết chóc.
Nhưng nếu bạn đọc kỹ Kinh Thánh, bạn hẳn còn nhớ khi Thượng Đế muốn, Ngài cũng ra lệnh giết chóc.
Ví dụ, khi Ngài lệnh cho Abraham giết con trai
ruột của mình.
Và nhiều nhà tư tưởng cảm thấy bứt rứt khi nghĩ tới việc vào bất cứ lúc nào đạo đức cũng có thể trở nên hoàn toàn khác, tùy thuộc việc Thượng Đế muốn ra lệnh gì ngày hôm đó.
Chỉ cần một lời của Thượng Đế thôi, đột nhiên loài người có thể phải sống trong kiểu Thế Giới Đảo Ngược, nơi mà những điều ngày nay ta coi là xấu xa, tàn ác bỗng chốc được coi là đúng đắn và chính nghĩa.
Và đây là chủ đề của Tình huống Triết học tuần này.
Hãy đến với Góc Tư duy.
Bối cảnh như sau: Bạn đang phè phỡn ở nhà, lo chuyện của mình, thì bỗng Thượng Đế xuất hiện.
Ít ra ông ta tự nhận như thế.
Và bạn thấy ông ấy giống Thượng Đế quá.
Hơi thở thơm mát rất cảm tình, tướng tá phong độ, cầm chiếc iPhone trăm năm nữa mới ra.
Không phải Thượng Đế thì là ai?
Và Ngài nói Ngài đã đổi ý về đạo đức.
Ngài nói bỏ hết 10 Điều Răn đi - hay nói cách
khác, Ngài đảo ngược hết chúng.
Giờ Ngài ra lệnh cho bạn phải giết người, trộm
cắp, thông dâm... vân vân.
Thượng Đế nói rằng bạn bối rối cũng phải, nhưng trấn an bạn là Ngài ấy biết điều gì là tốt nhất, và tất cả đều nằm trong kế hoạch của Ngài.
Từ đầu đã vậy, Ngài chỉ đợi tới lúc nhân loại
sẵn sàng.
Nên Ngài yêu cầu cho bạn hãy đi và bắt đầu
thực thi các mệnh lệnh mới.
Làm trái lời tức là gây tội.
Vậy, bạn phải xử lý thông tin này ra sao?
Phải chăng bạn cho rằng não mình có gì đó sai sai?
Hay là Thượng Đế có vấn đề?
Hay bạn sẽ tuân theo?
Cảm ơn Góc Tư Duy!
Tình huống này chỉ là một trong số các vấn đề khi chấp nhận sừng số một trong lưỡng đề của Socrates.
Nó làm cho những mệnh lệnh của Thượng đế -
và đạo đức đến từ chúng - hóa ra là "tùy hứng".
Nếu Thượng Đế quyết định tính đúng hay sai của tất cả mọi thứ, chỉ bằng lời nói, thì toàn bộ khái niệm về cái đúng và giá trị đạo đức là sáo rỗng.
Bởi vì, theo đó, nói "Thượng Đế ra lệnh ta làm
điều tốt" thì cũng vô nghĩa như
"Thượng Đế ra lệnh điều Ngài ra lệnh."
Cái gọi là "tốt" thực sự chẳng còn
mang nghĩa gì cả.
Còn cái sừng thứ hai của lưỡng đề thì sao?
Có hợp lý không khi nói "Thượng Đế ra lệnh ta
làm điều gì đó vì đó là điều tốt"?
Câu đó nghe chừng như ổn rồi nhưng
nó đồng nghĩa Thượng Đế không toàn năng.
Bởi vì có ít nhất một thứ không đến từ
Thượng Đế - giá trị đạo đức.
Thay vào đó, ai đó hoặc cái gì đó đã tạo nên nó,
Thượng Đế chỉ sử dụng.
Nếu bạn có niềm tin sâu sắc rằng Thượng Đế đã tạo mọi thứ - không chỉ thế giới vật chất thôi - bạn sẽ rất khó chấp nhận cái sừng này.
Rồi còn một vấn đề nữa:
Theo quan điểm này, có gì đó khác Thượng Đế
ràng buộc Ngài và những mệnh lệnh của Ngài.
Nếu có một tiêu chuẩn về cái tốt mà Thượng Đế phải tuân theo khi ra các mệnh lệnh, thì nghĩa là chắc chắn có gì đó mà Thượng Đế không thể ra lệnh.
Và nếu các quy luật về luân lý của vũ trụ đến từ một nguồn nào đó không phải Thượng Đế, thì tại sao ta không đến thẳng nguồn đó rồi tự suy ra đạo đức cho mình, y như cách Thượng Đế làm?
Khi bạn đã đi con đường này, bạn sẽ sớm nhận ra Thượng Đế và những sách vở tôn giáo của Ngài là không cần thiết - cũng như những cuốn sách giải "Để Học Tốt...", một kiểu đường tắt để hiểu tài liệu gốc.
Chắc giờ bạn đã hiểu tại sao Vấn đề Euthyphro
lại tồn tại dai dẳng cả ngàn năm nay.
Dù bạn có chọn cái sừng nào, thì nó vẫn đưa ra những
câu hỏi khó cho người theo Thuyết Thiên Lệnh
Hoặc là Thượng Đế phải bị ràng buộc bởi một tiêu chuẩn bên ngoài, hai là cái tốt Thượng Đế là vô nghĩa.
Vấn đề Euthyphro đã làm cho nhiều nhà đạo đức học, ngay cả những người có đạo, bác bỏ hoàn toàn Thuyết Thiên Lệnh.
Nhưng thuyết này vẫn còn các vấn đề khác.
Ví dụ, làm sao ta có thể biết Thượng Đế ra lệnh gì?
Điều này đưa ta về với những câu Kinh Thánh ban nãy.
Có rất nhiều hướng dẫn rất rõ ràng - như về vải vóc, tóc tai, dây vàng - mà đa số tín đồ đọc Kinh Thánh không coi là còn hiệu lực.
Vậy làm sao ta biết mệnh lệnh nào còn hiệu lực, và mệnh lệnh nào Thượng Đế đã thu hồi lúc nào đó rồi?
Ta có quyền quyết định không?
Và nếu có, tại sao những hướng dẫn ấy còn coi
là điều răn?
Chẳng phải chúng giống "điều đề nghị" hơn sao?
Tôi không biết bạn thấy sao, nhứ Mười Điều Khuyên
nghe mất cả hay đi!
Một học thuyết mạnh về đạo đức sẽ cho ta được những câu trả lời cho những câu hỏi trên, và Thuyết Thiên Lệnh dường như hơi kém.
Nên tập sau, ta sẽ xem một học thuyết đạo đức nữa với cách tiếp cận vấn đề trên quan điểm tôn giáo, nhưng lại miễn nhiễm với những khúc mắc ở đây.
Còn hôm nay, ta đã học về Thuyết Thiên Lệnh.
Và đã bàn về lưỡng đề do Plato đưa ra, được gọi là Vấn đề Euthyphro, và xem xét cả hai sừng.
Khóa Triết học vui của Crash Course
do PBS Digital Studios hợp tác sản xuất.
Bạn có thể vào kênh của họ và xem danh sách các tập mới nhất của những chương trình như
BBQ  with Franklin, và PBS OffBook, và The
Art Assignment.
Tập Crash Course này được thực hiện tại
Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
với sự trợ giúp của của những con người tuyệt vời trên và đội ngũ đồ họa xuất sắc Thought Cafe.