Khóa Triết học vui của Crash Course
được tài trợ bởi Squarespace.
Squarespace: chia sẻ đam mê với thế giới.
Điều gì mang lại ý nghĩa cho cuộc sống của bạn?
Đức Chúa? Tình yêu? Tiền? Công việc?
Fanfic? Bóng bầu dục? Mua sắm? Hay là Sherlock?
Có lẽ bạn đã tìm ra một
mục đích sống cho riêng mình,
hoặc có lẽ bạn hi vọng khóa học này
sẽ giúp bạn tìm ra.
Hoặc có thể bạn tin rằng Chúa đã tạo ra bạn
là con người với một bản chất, một sứ mệnh sẵn có.
Dù là trường hợp nào đi nữa thì mong muốn
cuộc sống của mình có ý nghĩa là điều rất dễ hiểu.
Chúng ta ai cũng khao khát, thậm chí cần đến
một ý nghĩa trong cuộc sống.
Sau bài học về triết học tôn giáo thì
ta nên dành chút thời gian bàn xem
ta hiểu cuộc sống thế nào là có ý nghĩa.
Vì bạn nghĩ xem, rất nhiều người bỏ ra
bao nhiêu công sức để tìm ý nghĩa của cuộc sống.
Có thể bạn tìm thấy ý nghĩa qua tôn giáo,
khi đấu tranh cho công bằng xã hội,
khi giáo dục người khác, hay khi
theo đuổi cái đẹp trong nghệ thuật.
Dù bằng cách nào đi nữa, có một nhóm triết gia
theo chủ nghĩa hiện sinh nói rằng:
Bất cứ thứ gì, hay tất cả những thứ đó
đều có thể mang lại ý nghĩa cho cuộc sống của bạn.
Nhưng đồng thời họ cũng nói:
Chẳng cái gì mang lại ý nghĩa cho bạn cả.
[Theme Music]
Như các bạn đã rõ, triết học được dựa trên biện chứng:
Một người nêu ra một ý tưởng,
rồi một người khác đáp trả lại.
Lời đáp này có khi đến ngay lập tức,
có khi phải vài nghìn năm sau mới được nêu lên.
Ngay từ thời Hy Lạp cổ đại, Plato và Aristotle
đã mặc định rằng mọi thứ đều mang một bản chất,
tức tập hợp các đặc tính cốt lõi cần thiết
để một thứ có thể là chính nó.
Nếu khuyết đi những đặc tính ấy
thì thứ đó sẽ trở thành một thứ khác.
Ví dụ, một con dao có thể có cán gỗ hay cán kim loại,
không quan trọng.
Nhưng nếu không có lưỡi dao
thì nó sẽ không còn là con dao nữa.
Lưỡi dao là đặc tính cốt yếu của con dao,
bởi nó thực hiện chức năng định nghĩa nên một con dao.
Plato và Aristotle cho rằng mọi thứ đều
mang một bản chất - bao gồm cả chúng ta.
Họ tin rằng bản chất tồn tại bên trong ta
từ trước khi ta ra đời.
Theo lối nghĩ này, làm người tốt cũng có nghĩa là
sống đúng với bản chất của mình.
Bạn có thể nắm được bản chất của mình là gì hoặc không,
và bạn có thể rất giỏi hoặc rất kém
trong việc sống đúng bản chất của mình.
Nhưng điều quan trọng là bản chất
mang lại cho bạn một mục đích.
Bởi bạn đã được sinh ra để làm
một thứ nhất định nào đó.
Niềm tin này gọi là bản chất luận (essentialism),
là quan điểm chung của cả thế giới đến tận cuối thế kỷ 19
và ngày nay vẫn được nhiều người chấp nhận.
Nhưng cuối thế kỷ 19, một số nhà tư tưởng bắt đầu hoài nghi
việc chúng ta đã được ban sẵn một bản chất hay mục đích.
Ví dụ như triết gia người Đức Friedrich Nietzsche
ủng hộ chủ nghĩa hư vô (nihilism) cho rằng
cuộc sống suy cho cùng là vô nghĩa.
Nhưng đến giữa thế kỷ 20,
dựa trên tình hình bấy giờ,
nhà tư tưởng người Pháp Jean-Paul Sartre đã
trở lại với vấn đề bản chất và đặt ra câu hỏi:
Nếu sự tồn tại của chúng ta có trước thì sao?
Nếu như chúng ta ra đời mà không có sẵn mục đích nào cả,
và ta phải tự tìm lấy một bản chất cho mình?
Câu hỏi đó đã trở thành nền tảng cho
chủ nghĩa hiện sinh (existentialism) ngày nay.
Ý tưởng cốt lõi của nó là:
Sự tồn tại có trước bản chất.
Nói cách khác, sự tồn tại, hay sự ra đời
của chúng ta xảy ra trước.
Rồi ta phải tự xác định xem mình là ai.
Ta phải tự viết nên bản chất của mình,
thông qua cách sống mà ta lựa chọn.
Nhưng chúng ta không có mục đích thực sự hay
con đường sứ mệnh được định sẵn nào cả.
Tư tưởng này đã gây nên một
cơn chấn động khôn tả tại thời điểm ấy.
Bởi hàng ngàn năm nay, người ta không phải
tự lựa chọn một con đường hay tìm ra một mục đích gì cả.
Tất cả đã được Chúa định sẵn.
Tuy nhiên, lưu ý rằng chủ nghĩa hiện sinh
khác với thuyết vô thần (atheism).
Nhiều nhà chủ nghĩa hiện sinh theo thuyết vô thần,
nhưng vẫn có người theo thuyết hữu thần như Kierkegaard.
Các nhà chủ nghĩa hiện sinh hữu thần
chỉ bác bỏ mục đích luận (teleology),
tức là quan điểm rằng Chúa tạo ra vũ trụ, thế giới
hay con người với một mục đích cụ thể.
Như vậy, theo họ, Chúa vẫn tồn tại,
nhưng Ngài không có nhiệm vụ định ra ý nghĩa
cho bạn, cuộc sống của bạn hay cả vũ trụ.
Do đó, mỗi chúng ta đều được sinh ra trong một vũ trụ mà
bản thân ta, thế giới của ta và hành động của ta
chẳng mang ý nghĩa cố hữu nào cả.
Đây là một tư tưởng căn bản
hình thành nên chủ nghĩa hiện sinh.
Những người ủng hộ gọi nó là "sự vô lý".
Chúng ta thường nghĩ sự vô lý nghĩa là
cái gì lố bịch, ngược đời.
Nhưng trong chủ nghĩa hiện sinh,
sự vô lý là một thuật ngữ.
Nó mô tả công cuộc tìm kiếm đáp án
trong một thế giới không có đáp án.
Chúng ta là những sinh vật cần có ý nghĩa,
nhưng lại bị bỏ rơi trong một vũ trụ hoàn toàn vô nghĩa.
Ta thét gọi vô vọng giữa chốn hoang vu
mà không ai đáp lời.
Nhưng ta vẫn cứ thét gọi mãi.
Với các nhà chủ nghĩa hiện sinh,
đó là định nghĩa của sự vô lý.
Vì không có mục đích luận nên thế giới được tạo ra
không bởi lý do gì, và tồn tại không có lý do gì.
Và nếu không có lý do gì thì cũng
không có chân lý tuyệt đối nào để tuân theo:
không có công lý vũ trụ, không có sự công bằng,
trật tự hay luật lệ nào cả.
Chủ nghĩa hiện sinh bắt nguồn từ những nhà tư tưởng
cuối thế kỷ 19 như Kierkegaard và Nietzsche.
Nhưng nó chỉ thực sự phát triển trong và sau Thế chiến II,
khi cuộc diệt chủng người Do Thái kinh hoàng đã khiến
rất nhiều người rũ bỏ niềm tin vào một thế giới có trật tự.
Ai mà trách họ được đây?
Đức Quốc xã đã có thể tồn tại thì
làm sao mà tìm ra ý nghĩa gì trong cuộc đời?
Nhưng Sartre đã thẳng thắn đối đầu với sự vô nghĩa và tìm hiểu
một trong những khía cạnh đau đớn nhất của chủ nghĩa hiện sinh.
Đó không phải sự vô nghĩa của thế giới,
mà là sự tự do đến đáng sợ của nó.
Hầu như ai cũng cảm thấy tự do là điều tốt. Nhưng Sartre cho rằng
chúng ta tự do đến mức đau đớn, bàng hoàng.
Suy cho cùng, nếu không có chân lý nào
soi sáng cho hành động của chúng ta,
thì mỗi chúng ta buộc phải định ra
quy chuẩn đạo đức cho riêng mình.
Sartre cho rằng điều này có nghĩa là chúng ta bị
"đày ải vào kiếp sống tự do" vô cùng khủng khiếp.
Theo ông, ta có thể tìm kiếm đáp án
từ những bậc có thẩm quyền,
nhưng tất cả những ai có thẩm quyền ta nghĩ ra đều là giả.
Ta có thể nghe theo lời cha mẹ, nhà thờ hay chính phủ,
nhưng Sartre cho rằng những bậc có thẩm quyền đó
cũng chỉ là con người như ta thôi.
Họ không có đáp án nào cả,
bản thân họ cũng phải tự tìm ra cách sống.
Ông suy ra điều tốt nhất ta có thể làm
là sống sao cho thật.
Sống thật có nghĩa là chấp nhận
gánh nặng tự do xuất phát từ sự vô lý.
Ta phải nhận thức rằng mọi ý nghĩa của cuộc sống
là do bản thân ta tạo ra.
Nếu bạn chỉ sống một cách hờ hững,
đi theo con đường người khác vẽ ra cho mình,
dù người đó là thầy cô giáo,
chính phủ hay tôn giáo của bạn,
thì bạn đang mắc phải sự ngụy tín (bad faith),
tức từ chối chấp nhận sự vô lý.
Sống trong sự ngụy tín tức là
không chịu đối mặt với vấn đề
và giả vờ rằng vẫn tồn tại một mục đích nào đó
mà ta không cần tự tạo ra.
Giờ ta đến với Tình huống Triết học của tuần này.
Cùng nhảy vào Góc Tư duy nào.
Sartre giải thích những ý này thông qua câu chuyện
về một học trò của ông phải đối mặt với quyết định khó khăn.
Người thanh niên này đang đứng tại ngã ba đường.
Anh ta có thể nhập ngũ vào thời chiến,
và ra đi để chiến đấu vì lý tưởng.
Đó là điều anh ta muốn làm,
mà anh ta cho là đúng.
Nhưng nhà anh ta còn một người mẹ già cô độc,
chỉ có con trai để nương tựa.
Nếu nhập ngũ, anh ta sẽ phải bỏ lại người mẹ một mình.
Như vậy là trái với đạo lý.
Vậy anh ta có thể ở lại với mẹ và
để những người khác chiến đấu cho công lý.
Hoặc anh ta có thể nhập ngũ, để lại mẹ già một mình
mà có khi không bao giờ đoàn tụ.
Người thanh niên vừa muốn thực hiện lý tưởng,
vừa có nghĩa vụ với mẹ, nhưng chỉ có thể chọn một.
Hơn nữa, nếu đi đánh trận, anh ta sẽ chỉ là
một phần rất nhỏ của một sự nghiệp vĩ đại.
Sự cống hiến của anh ta chắc sẽ không mấy to tát,
nhưng đó là cống hiến cho đời sống của hàng triệu con người.
Nhưng nếu ở lại, anh ta sẽ tạo nên sự khác biệt hoàn toàn
trong cuộc sống của một người duy nhất.
Cám ơn Góc Tư duy nhé. Vậy câu trả lời là gì đây?
Sartre cho rằng chính vì không ai có thể trả lời thay
nên người thanh niên này mới phải ra quyết định.
Trên thực tế, chẳng có đáp án nào hết cho đến khi
người thanh niên tự chọn lấy một.
Không thuyết đạo đức nào giúp anh ta quyết định được cả,
bởi lời khuyên của người khác không thể
giúp anh ta ra một quyết định đích thực.
Vậy lựa chọn của anh ta, dù có là gì đi nữa,
là lựa chọn đúng duy nhất, miễn là nó mang tính đích thực,
được quyết định dựa trên
những giá trị mà anh ta lựa chọn.
Rất nhiều người cho rằng chủ nghĩa hiện sinh
mô tả một thế giới quá bi quan.
Triết gia và tiểu thuyết gia người Pháp
Albert Camus còn nói rằng
ý nghĩa đúng của cuộc sống là bất cứ cái gì bạn đang làm
để cho bạn khỏi muốn tự tử.
Nhưng hầu hết các nhà chủ nghĩa hiện sinh sẽ nhắc nhở bạn rằng
thế giới này và cuộc sống của bạn đều có thể có ý nghĩa,
nhưng chỉ khi nào bạn gán cho nó một ý nghĩa.
Nếu tự thân thế giới không có mục đích gì, bạn có thể lựa chọn
định ra cho nó một mục đích bất kỳ bạn muốn.
Vậy không ai có thể bảo rằng cuộc đời bạn
chẳng đáng xu nào nếu bạn không có con cái,
không kiếm bộn tiền hay không đạt được
bất cứ kỳ vọng nào của bố mẹ bạn.
Và việc này không chỉ áp dụng với cá nhân
mà còn với cả thế giới.
Để thế giới này mang những giá trị
mà hầu hết chúng ta coi trọng
như là công lý và trật tự, chúng ta phải
tự thiết lập những giá trị ấy.
Nếu không thì chúng sẽ không tồn tại.
Vậy một số người sẽ cảm thấy thế giới quan này tiêu cực,
nhưng những người khác lại rất phấn khởi.
Hi vọng các bạn đã có một giờ học thú vị về bản chất luận
và quan điểm đáp trả lại nó là chủ nghĩa hiện sinh.
Chúng ta đã bàn về Jean-Paul Sartre và những ý tưởng của ông
về cách tìm ra ý nghĩa trong một thế giới vô nghĩa.
Bài học này được tài trợ bởi Squarespace.
Squarespace hỗ trợ tạo nên các trang web, blog hay cửa hàng trực tuyến
cho các ý tưởng của bạn.
Các trang web có dáng vẻ chuyên nghiệp
mà không đòi hỏi trình độ thiết kế hay lập trình.
Hãy dùng thử Squarespace ở trang squarespace.com/crashcourse
để được ưu đãi đặc biệt.
Squarespace: chia sẻ đam mê tới mọi miền thế giới.
Khóa Triết học vui của Crash Course
do PBS Digital Studios hợp tác sản xuất.
Bạn có thể xem thử các chương trình vô cùng hấp dẫn như
The Chatterbox, PBS SpaceTime và PBS Idea Channel
ở kênh của họ.
Tập Crash Course này được thực hiện tại
Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
với sự trợ giúp của của những con người tuyệt vời trên
và đội ngũ đồ họa xuất sắc Thought Cafe.