Khóa Triết học vui của Crash Course
được tài trợ bởi Squarespace.
Squarespace: chia sẻ đam mê với thế giới.
Aristotle từng miêu tả con người là
"loài vật có lý trí"
Thật ra ông ta nói "Người đàn ông
là loài vật có lý trí", nhưng Aristotle
coi thường phụ nữ thì kệ ông ta.
Nếu bạn từng tranh luận về chủ đề chính trị,
tôn giáo hay diễn viên nào "ngon" nhất
thì bạn biết người ta có thể vô lý cỡ nào
khi bảo vệ ý kiến của mình rồi.
Nhưng, ý Aristotle muốn nói: lý trí là
điểm đặc trưng của con người
phân biệt chúng ta với thú vật.
Nên bạn có bất đồng với ai đó tới cỡ nào
về Chúa, Obama hay Chris Hemsworth
bạn cũng phải công nhận họ không phải thú vật.
Bởi vì, con người có thể bị thuyết phục bằng lý lẽ
trong hầu hết các trường hợp
Lý lẽ là thứ bạn sử dụng hằng ngày - khi bình luận,
ăn cơm với gia đình, với bạn bè.
Chẳng qua cách bạn nghĩ về "lý lẽ" khác với
các triết gia thôi
Khi bạn năn nỉ ba mẹ cho bạn mượn xe
hay khi bạn khen ngợi khóa học
Crash Course này với bạn bè, chính là
bạn sử dụng lý lẽ. Nhân tiện, cảm ơn bạn nghen!
Mỗi khi bạn kêu ai đó làm gì hoặc xui ai đó
tin điều gì -- hay khi bạn giải thích về
những suy nghĩ, hành động của bạn,
đó là đưa ra lý lẽ.
Vấn đề là, tuyệt đại đa số mọi người
không giỏi dùng lý lẽ lắm
Người ta không hiểu rằng đáp trả khôn khéo
hay la hét v.v không phải là lý lẽ,
mà ta phải trình bày quan điểm trên
nền tảng logic vững chắc
Điều này nghe dễ mà khó đấy.
Tuy nhiên, học về lý lẽ và cách lập luận vững vàng
không những giúp bạn thành một triết gia giỏi hơn
mà còn trang bị cho bạn kỹ năng thuyết phục,
trở thành người mà khi nói ra thì
người khác chịu nghe, chịu tin.
Đây là những kỹ năng quý báu,
bất kể bạn muốn làm nghề gì.
Vậy các bạn cần học để tranh luận đúng cách.
[Theme Music]
Nếu muốn học tranh luận, bạn nên
bắt đầu từ cách đây khoảng 2400 năm,
lúc Plato trình bày cách thức
lập luận diễn ra trong tâm trí con người.
Ông tin rằng ta đều có cái ông gọi là
"linh hồn tam tài" - rằng cái bạn coi là
"bản ngã", hay tâm hồn của mình,
được chia làm ba phần.
Đầu tiên là phần lý trí, hay logic của
tâm hồn, đại diện cho lý trí lạnh lùng
Đây là phần hồn tìm kiếm chân lý và bị
thuyết phục bởi dữ kiện và lý lẽ.
Khi bạn quyết định nghỉ ăn thịt xông khói
2 bữa/ngày, vì dù món này rất ngon nhưng
nó lại hại sức khỏe, thì chính phần lý trí trong
bạn dẫn dắt bạn đưa ra quyết định đó.
Ngoài ra còn phần xúc cảm, thường được nói đến
như phần hồn chứa đựng tình cảm,
nhưng nghĩa của nó rộng hơn vậy.
Phần hồn xúc cảm không chỉ có cảm xúc
-- nó còn là cách cảm xúc thúc đẩy hành động
Đó là phần đáp lại sự bất công
bằng nỗi căm phẫn chính đáng, thôi thúc
hoài bão, giục giã bạn bảo vệ người khác.
Nó do lòng thương cảm điều khiển và
nó cho bạn ý thức về danh dự và nghĩa vụ.
Nên nếu bạn quyết định nghỉ ăn thịt xông khói
vì bạn vừa đọc xong Mạng Nhện Của Charlotte,
và bạn mê chú heo Wilbur, thì
bạn đang bị điều khiển bởi phần xúc cảm.
Nhưng chúng ta có cùng phần hồn còn lại
với các loài vật khác như heo, nai sừng tấm
hay thú ăn kiến v.v. Dục vọng là thứ khiến ta
ăn, làm tình, và tự vệ trước hiểm nguy.
Nó được điều khiển bởi những cám dỗ
bản năng và trần tục
Vậy, những lúc mà bạn cứ quên hết những điều
trên và ĂN QUÁCH MIẾNG THỊT XÔNG KHÓI
vì nó thơm nức mũi, thì đó là
dục vọng của bạn đang kiểm soát.
Tôi phải nói rằng Plato chắc chắn đã tin rằng
có những người
ưu tú hơn những người khác.
Những người ưu tú nhất theo Plato
luôn được phần lý trí điều khiển, vì nhờ nó
mà xúc cảm và dục vọng được kiểm soát
Còn những người cho phép bản thân bị
xúc cảm và dục vọng sai khiến là kẻ phàm phu
và theo ông, là không hoàn toàn là người
Đa số chúng ta không còn tin vào khái niệm
linh hồn tam tài - hay tư tưởng cho rằng
có những con người thấp kém hơn người khác nữa.
Nhưng ta vẫn biết rằng mọi người bị thúc giục bởi
ham muốn thể xác, kích động cảm xúc và lý luận
và các triết gia vẫn đồng ý với Plato
rằng lý trí nên giữ vai trò lãnh đạo
Vậy làm sao bạn biết mình có giỏi mặt này không?
Làm sao bạn kiểm tra khả năng lý luận?
Hãy chuyển sang mục Góc Tư duy
để xem phần Tình huống Triết học.
Trong suốt khóa học này, ta sẽ thực hành kĩ năng
triết học bằng cách suy xét các câu đố, nghịch lý và thí nghiệm tưởng tượng.
Bởi vì ta phải nhớ rằng: Các triết gia đam mê suy nghĩ
về các câu hỏi - đặc biệt là những câu không dễ trả lời.
Hãy coi đó như tập chạy kiểu triết học,
những bài kiểm tra nhanh trí lực của bạn.
Đây là một tình huống khá xoắn của Bertrand Russell,
nhà tư tưởng Anh thế kỷ 20 tiên phong
cho trường phái triết học phân tích.
Giả sử một thị trấn có luật buộc mọi người
đàn ông phải cạo sạch râu. Thị trấn này
chỉ có một thợ cạo, và ông nhất nhất phải
tuân theo hai quy tắc:
Quy tắc số 1: Ông phải cạo cho
tất cả những người không tự cạo râu.
Quy tắc số 2: Ông không được cạo cho
bất kỳ ai tự cạo râu cho mình.
Một xã hội ác mộng với người theo chủ nghĩa tự do
và mấy anh hippie mê râu. Nhưng câu hỏi là:
Ông thợ cạo có tự cạo râu không?
Nghĩ xem: Ông thợ chỉ được cạo cho ai không
tự cạo. Vậy nếu ông cạo cho mình
thì ông phạm pháp, vì người thợ cạo không được
cạo cho người tự cạo.
Nhưng không tự cạo thì ông phải được
người thợ cạo cạo cho, vì đó là luật.
Russell đưa ra câu đố này để minh họa cho
việc một nhóm phải luôn tự là thành viên của nó.
Nghĩa là, trong trường hợp này, nhóm
"Tất cả người tự cạo" phải bao gồm tất cả
những người tự cạo, bao gồm luôn ông thợ cạo.
Bằng không, thì logic làm cơ sở cho
sự tồn tại của nhóm sẽ sụp đổ.
Nếu sự tồn tại của người thợ cạo là phi logic,
thì ông ta không thể tồn tại, có nghĩa là
lý luận làm nền tảng cho sự tồn tại của ông ta có sơ hở.
Triết học không có chỗ cho lý luận sơ hở.
Vậy làm sao để ta chắc chắn rằng mình
được dẫn dắt bởi lý luận chuẩn, chắc, không sơ hở?
Bằng cách thành thạo thuật tranh luận.
Một cuộc tranh luận, trong triết học, không
phải là một cuộc thi hét
Mà các triết gia cho rằng những niềm tin của bạn
phải luôn có lý lẽ ủng hộ,
ta sẽ gọi chúng là "tiền đề" (premise).
Tiền đề tạo ra kết cấu cho lập luận của bạn.
Chúng đưa ra bằng chứng cho niềm tin của bạn
và bạn có thể có bao nhiêu tiền đề tùy thích,
miễn là chúng đều ủng hộ cho kết luận của bạn,
tức là thứ bạn cho là đúng.
Giờ ta sẽ mổ xẻ một lập luận.
Có vài loại lập luận. Có lẽ loại quen thuộc nhất
và cũng dễ dùng nhất là lập luận diễn dịch.
Quy tắc chính của lập luận diễn dịch là: nếu tiền đề
đúng, thì kết luận cũng phải đúng
Biết được điều gì chắc chắn là đúng lại rất rất
hiếm, và rất sung sướng.
Sau đây là phiên bản tối giản của
lập luận diễn dịch điển hình:
Tiền đề 1: Con người ai cũng chết.
Tiền đề 2: Socrates là con người.
Kết luận: Socrates cũng chết.
Đây là kiểu lý luận mà một dữ kiện suy ra
một dữ kiện khác, gọi là quan hệ kéo theo.
Một khi ta đã biết mọi con người đều chết và
Socrates là con người, 2 dữ kiện đó kéo theo việc Socrate cũng chết.
Diễn dịch bắt đầu bằng cái bao quát - ở đây
là hiểu biết của chúng ta về cái chết của con người
rồi suy luận về cái cụ thể - là Socrates
Cái hay của lập luận diễn dịch là tính đúng đắn
của tiền đề chắc chắn kéo theo
tính đúng đắn của kết luận.
Khi điều này xảy ra, ta nói lập luận này hợp lệ,
- kết luận không thể nào sai
nếu tiền đề đúng
Giờ xét lập luận sau:
Mọi con người đều chết. Socrates là con người.
Vì thế, Socrates là thầy của Plato.
Lập luận này không hợp lệ, vì không có điều gì
trong tiền đề về cái chết chứng minh rằng Socrates là thầy của Plato.
Ai cũng biết, có quá trời người
đã chết chưa từng dạy Plato.
Tuy nhiên, thú vị là: lập luận này tình cờ
có kết luận đúng, Socrates là thầy Plato.
Điều này dẫn tới một vấn đề khác:
Hợp lệ khác với đúng sự thật.
"Hợp lệ" chỉ có nghĩa là nếu tiền đề đúng,
thì kết luận không thể sai.
Chứ không có nghĩa là tiền đề
chứng minh được rằng kết luận đúng.
Như việc Socrates có phải là thầy của Plato
không: các tiền đề đều đúng
và kết luận cũng đúng, nhưng lập luận
vẫn không hợp lệ, bởi vì các tiền đề
không hề chứng minh được kết luận ấy.
Nó chỉ tình cờ đúng thôi.
Nên bạn sẽ dễ đưa ra các lập luận tào lao nếu
tiền đề không thể bảo đảm được rằng kết luận đúng
Như vầy nè:
- Tất cả mèo đều là thú có vú
- Tôi là thú có vú
- Vì thế tôi là một con mèo
Dù cho đâu đó trong thâm tâm tôi có lẽ
cũng muốn làm mèo, lập luận này không hợp lệ
bởi vì các tiền đề không hề dẫn đến kết luận ấy.
Tất cả mèo đều là thú có vú, nhưng không phải
tất cả thú có vú đều là mèo. Nghĩa là có những
con thú có vú không phải mèo, trong đó có tôi
Hiển nhiên, lập luận có thể hợp lệ
mà vẫn cho kết luận sai,
nếu như bất cứ tiền đề nào của bạn sai.
Ví dụ: - Tất cả con người đều có đuôi
- Anh tôi, John, là người
- Vì thế, John Green có đuôi!
Lập luận hãy hoàn toàn hợp lệ! - Bởi vì các tiền đề
kéo theo kết luận ấy! Lý lẽ hoàn toàn vững chắc!
Chỉ có điều một trong các tiền đề lại sai.
Bởi vì tôi tương đối chắc rằng John không có đuôi
-- Tôi đã nhìn thấy anh ấy mặc đồ tắm.
Cho nên về mặt diễn dịch, lập luận này không chuẩn.
Một lập luận chuẩn về mặt diễn dịch là lập luận
không hề có sơ hở hay khiếm khuyết trong kết cấu.
Đó là một lập luận với tất cả các tiền đề
đều đúng và hợp lệ, nghĩa là
kết luận chắc chắn phải đúng.
Thế nên, hãy luôn đặt mục tiêu luôn luôn
lập luận chuẩn
Lí do diễn dịch được các triết gia và nhiều nhóm
nhà tư tưởng quan trọng khác đánh giá cao là
nó là kiểu lập luận duy nhất cho ta một
câu trả lời thực sự chắc chắn
Nhưng nó lại rất hạn chế, nó chỉ có tác dụng khi
xuất phát điểm là những tiền đề chắc chắn đúng.
Chúng rất hiếm, mà những sự thật kết luận
qua diễn dịch lại thường quá hiển nhiên.
Chúng thường chẳng cho ta thông tin gì hoàn toàn mới:
dĩ nhiên tôi không phải mèo và anh tôi không có đuôi.
Nên thay vì bắt đầu từ những tiền đề vốn
đã chắc chắn như trong diễn dịch,
bạn sẽ phải học cách xác định tính đúng đắn và
mức độ chắc chắn của mình với các tiền đề đưa ra.
Tức là bạn sẽ phải làm quen với những loại lập luận khác.
Ta sẽ xét trong bài sau.
Còn hôm nay, ta đã bàn về giá trị của lý trí,
cấu trúc của các lập luận, và ta đã xem xét kỹ
một loại lập luận: lý luận diễn dịch.
Tập Triết học vui hôm nay được
tài trợ bởi Squarespace.
Squarespace hỗ trợ thiết kế trang web, blog hay
cửa hàng trực tuyến cho bạn và các ý tưởng của bạn.
Squarespace sở hữu giao diện thân thiện với
người dùng, các biểu mẫu tùy chỉnh và dịch vụ
hỗ trợ khách hàng 24/7.
Hãy dùng thử Squarespace ở trang squarespace.com/crashcourse
để được ưu đãi đặc biệt.
Khóa Triết học vui của Crash Course
do PBS Digital Studios hợp tác sản xuất.
Hãy ghé kênh của họ để xem các chương trình tuyệt
vời như Art Assignment, The Chatterbox, và Blank on Blank.
Tập Crash Course này được thực hiện tại
Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
với sự trợ giúp của của những con người tuyệt vời trên
và đội ngũ đồ họa xuất sắc Thought Cafe.