Khóa Triết học vui của Crash Course được tài trợ bởi Squarespace.
Squarespace: Chia sẻ đam mê với thế giới
Bạn có nhớ khi còn nhỏ, mẹ bảo bạn ăn nhiều rau bina thì sẽ cao lớn và khỏe mạnh không?
Hoặc khi còn học đại học, bạn chỉnh đồng hồ nhanh 10 phút để tự lừa mình chạy đến lớp cho kịp?
Tất cả chúng ta đều tự hư cấu ra những điều hữu dụng, mà ta lựa chọn tin vào vì chúng khiến cuộc sống dễ chịu hơn.
Khi đó, ta đang làm theo chủ nghĩa thực dụng.
Chủ nghĩa thực dụng (pragmatism) dựa trên thuyết
cho rằng tìm ra niềm tin thực sự
không quan trọng bằng tìm ra niềm tin
có tác dụng thực tế trong cuộc sống.
Theo quan điểm này, không quan trọng là rau bina có thực sự giúp tăng cơ hay không
Nếu ăn rau bina có thể cải thiện cuộc sống, và nếu tin là nó sẽ giúp bạn khỏe mạnh có thể thuyết phục bạn ăn,
thì đó là một niềm tin hữu ích,
và trọng điểm chỉ có vậy.
Chủ nghĩa thực dụng còn khá mới
so với các phong trào triết học nói chung.
Nhưng một số nhà chủ nghĩa thực dụng nổi tiếng người Mỹ
như William James và theo tôi là cả Indiana Jones
đều có ông tổ hệ tư tưởng là nhà toán học
và triết gia thế kỷ 17 Blaise Pascal.
Bạn có thể là nhà chủ nghĩa thực dụng
trong bất cứ lĩnh vực gì,
từ tri thức đến rau bina, siêu hình học, đạo đức học,
hoặc bây giờ là 11h30 hay 11h40.
Nhưng Pascal đã dùng lối tiếp cận thực dụng cho một trong những vấn đề nổi cộm nhất của triết học: sự tồn tại của Chúa.
[nhạc nền]
Pascal theo thuyết hữu thần. Với vị trí của ông trong lịch sử
thì điều này không có gì đáng ngạc nhiên.
Nhưng lạ là lập luận của Pascal về sự tồn tại của Chúa không nhắc nhiều đến việc liệu Chúa có thực sự tồn tại hay không
mà lại tập trung nói về việc niềm tin vào sự tồn tại của Chúa có thiết thực không.
Lập luận này được gọi là Trò cá cược của Pascal, quả thực nó là lập luận của 1 con bạc cho niềm tin tôn giáo.
Tư tưởng của Pascal như sau:
Chúa có thể tồn tại hoặc không, lập luận
sẽ không bao giờ giải đáp được.
Vì thế bạn phải mù quáng lựa chọn tin hoặc
không tin vào Chúa, không thể không chọn.
Nếu chọn tin vào Chúa và Chúa tồn tại, bạn sẽ nhận được
phần thưởng vĩnh hằng là được lên thiên đường.
Nếu chọn tin Chúa và Chúa không tồn tại,
bạn cũng không thiệt gì mấy.
Nếu chọn không tin Chúa và Chúa không tồn tại,
bạn cũng chẳng được gì mấy.
Nếu chọn không tin Chúa và Chúa có tồn tại,
bạn sẽ bị trừng phạt vĩnh hằng - phải xuống địa ngục.
Vì thế, muốn đánh cược khôn ngoan thì phải
luôn đặt tiền vào sự tồn tại của Chúa.
Pascal lập luận rằng nếu vẫn có khả năng là
Chúa có tồn tại, dù rất thấp đi chăng nữa,
thì chỉ có kẻ ngốc mới đặt cược phủ nhận
sự tồn tại ấy, khi mà số tiền cọc cao như vậy.
Do không đầy đủ thông tin nên Pascal quyết định rằng
ta nên chơi theo xác suất và tin vào
thứ mang lại lợi ích lớn nhất.
Ý tưởng khá hay đúng không?
Nhưng có 1 vài cách để phản bác lại lập luận này
Có thể lập luận rằng Pascal tính toán sai
- lựa chọn lối sống ngoan đạo ngay thẳng
để tôn thờ một vị thánh tưởng tượng thực ra
có mang lại thiệt hại cho bạn.
Ví dụ, bạn có thể bỏ lỡ những thứ khác mình muốn làm
như ngủ nướng vào sáng chủ nhật, sống đậm chất
siêu sao nhạc rock, hoặc thèm muốn thứ gì đó.
Theo logic này thì bạn sẽ bỏ lỡ rất nhiều
nếu kiêng nhịn tất cả những thứ đó
chỉ để tôn thờ một thứ hóa ra không có thật.
Nhưng cũng như William James, Pascal không chấp nhận lý luận này
vì ông thấy tin theo Chúa mang lại lợi ích cá nhân lớn lao.
Ông nghĩ những người hữu thần có cuộc sống tốt hơn,
không phải vì Chúa ban phúc để thưởng cho họ,
mà vì niềm tin vốn dĩ đã mang lại lợi ích
chẳng hạn như niềm an tâm rằng
thế giới này có trật tự và ý nghĩa,
rằng luôn có người dõi theo bạn,
rằng chết không phải là hết.
Kể cả có công nhận là niềm tin tôn giáo khiến ta thanh thản
thì bạn vẫn có thể nghi ngờ động cơ của Pascal.
Tin vào một thứ vì nó là cú cược an toàn nhất
có thật sự đưa bạn đến thiên đường không?
Khi đã tin vào Chúa rồi thì Chúa sẽ muốn
bạn bớt vụ lợi cá nhân hơn chứ?
Pascal không cho là vậy.
Ông nghĩ việc bạn tin vào Chúa như thế nào và vì sao là không quan trọng, vì thực tế,
Chúa chỉ cần bạn tin vào Ngài mà
không quan tâm vì sao và như thế nào.
Vậy bạn làm thế nào để tự buộc mình tin vào một thứ
chỉ vì nó là lựa chọn đáng để đặt tiền?
Dễ thôi! Theo Pascal, cơ bản là bạn tự
tẩy não bản thân thành tin tưởng thực sự,
để biến ý định vụ lợi ban đầu
trở thành niềm tin chân thực.
Bạn có thể làm điều đó bằng cách
tuân theo phép tắc tôn giáo.
Bắt đầu đến nhà thờ, cầu nguyện, gặp gỡ các tín đồ khác.
Thoạt đầu có vẻ hơi kỳ quặc và giả tạo, nhưng dần dần nó sẽ thành một phần ăn sâu trong hệ thống niềm tin của bạn.
Bạn có biết như vậy giống cái gì không?
Indiana Jones và Cuộc Thập Tự Chinh Cuối Cùng.
Bộ phim này có lẽ là chuyện ngụ ngôn xuất sắc nhất
trong văn hóa đại chúng về niềm tin thực dụng.
Xuyên suốt bộ 3 phim Indiana Jones - tôi sẽ vờ như chưa có phần 4,
Indy được phác họa là người theo thuyết bất khả tri.
Anh săn lùng các di vật tôn giáo để kiếm sống,
nhưng chỉ coi quyền năng của các di vật này là trò bịp bợm.
Ở phần kết của Cuộc Thập Tự Chinh Cuối,
(spoiler nhé) Indy tìm được Chén Thánh
trong một ngôi đền cổ sau khi vượt qua
hàng loạt cạm bẫy bất ngờ.
Mỗi cạm bẫy là một lần thử thách đức tin.
Anh phải biết mình quỳ ở đâu
và đánh vần tên Chúa thế nào.
Anh phải nhảy xuống một vực sâu
với hy vọng mình sẽ may mắn sống sót.
Cuối cùng thì Indy cũng qua hết các thử thách
Nhưng không phải là bởi anh đột nhiên từ bỏ thuyết bất khả tri và bắt đầu tin vào Chúa, ít nhất ta cũng không thấy điều đó.
Thay vì đó, anh chỉ làm những gì cần thiết.
Anh chỉ thực hiện mọi việc một cách máy móc.
Pascal mà thấy vậy chắc sẽ tự hào lắm.
Vì với ông, Indy sẽ như thể đang
trên đường đến với niềm tin thực sự.
Theo một số nhà phê bình, một hệ thống niềm tin thực sự hữu dụng
thì bạn không thể chỉ giả vờ
đến khi nó thành thật được.
Ví dụ, bạn có thể từng được nuôi dạy trong một gia đình theo tôn giáo, nhưng chưa bao giờ cảm thấy có lòng tin.
Ai cũng quen những người được nuôi dạy
thấm nhuần niềm tin tôn giáo từ thuở mới sinh ra,
nhưng rốt cuộc khi lớn lên đều chối bỏ những niềm tin đó.
Với họ, gượng ép bản thân tin vào điều gì đó không chỉ vô ích,
mà còn khiến lòng bức bối khó chịu, trái ngược hẳn
với mong muốn của một người thực dụng.
Từ quan điểm thực dụng, lời khuyên tốt nhất cho những người không tin tôn giáo là chỉ cần sống theo cách của mình.
Có thể họ sẽ tìm ra Chúa, có thể không,
nhưng cố nuốt xuống niềm tin như thể uống thuốc
không phải là con đường đến niềm tin tuyệt đối.
Pascal nói ta nên tin vào Chúa
vì niềm tin đó hữu dụng và thiết thực.
Nhưng Soren Kierkegaard, nhà triết học
Đan Mạch thế kỉ 19, còn đi sâu hơn thế.
Ông ủng hộ nguyên lý nổi tiếng của tín ngưỡng luận:
"Tôi tin bởi vì điều ấy thật vô lý".
Tín ngưỡng luận (fideism) là trường phái tư tưởng cho rằng
niềm tin tôn giáo phải xuất phát từ lòng tin.
Theo đó, những thứ như  lập luận và luận chứng
thực sự phá hỏng cái hay của tôn giáo
là sự phi thường và bí ẩn.
Kierkegaard nói điều tuyệt nhất khi tin vào Chúa
là niềm tin ấy hoàn toàn vô lý,
ta không thể tin bằng trí óc.
Ta phải liều mình thực hiện cú nhảy của lòng tin.
Giờ hãy quay lại với Indiana Jones.
Bạn còn nhớ khi Indy đối mặt với thử thách cạm bẫy kết hợp lòng tin trong Cuộc Thập Tự Chinh Cuối Cùng không?
Anh ta phải thực hiện cú nhảy không tưởng qua
một hố sâu tăm tối đáng sợ để đến được chỗ Chén Thánh.
Sao mà làm được việc ấy chứ - chẳng khác gì tự tử.
Nhưng thì ra là có 1 cây cầu.
Anh ta không thể thấy nó nhưng
để thấy được thì buộc phải nhảy.
Anh ta phải đánh liều với một thứ đi ngược lại lý trí.
Đó chính là cái gọi là tôn giáo, theo Kierkegaard.
Ta nhảy rồi hết sức hi vọng là Chúa sẽ đỡ lấy mình.
Chỉ có nhảy mới biết được.
Ta phải từ bỏ lý luận để biết được sự thật.
Tôi không muốn phá vỡ không khí bây giờ nhưng
phần về triết học tôn giáo đến đây là kết thúc.
Rất mong được nghe suy nghĩ
của các bạn trong phần bình luận.
Nhưng trước khi kết thúc, hãy đến với Góc Tư duy
để xem Tình huống Triết học.
Người bạn cũ Bertrand Russell của ta từng
đề ra sự tồn tại của một ấm trà sứ
đang quay quanh Mặt Trời đâu đó giữa Trái Đất và Sao Hỏa.
Giả sử trên Trái Đất, có nhiều "tín đồ ấm trà" tranh luận rằng
vì không thể chứng minh ấm trà không tồn tại
nên họ có cơ sở để tin vào nó.
Không chi thế, họ còn xây những tòa nhà lớn, dựng tượng đài, sáng tác nhạc, tổ chức những lễ thánh hàng tuần
và cầu xin ấm trà phù hộ trong cuộc sống hàng ngày.
Nhưng mọi người nghĩ các "tín đồ ấm trà"
thật lố bịch vì chẳng có chứng cớ gì
để họ tin vào một cái ấm trà.
Về phần mình, giới "tín đồ ấm trà" đáp lại là không ai trong những người "vô ấm trà" có thể chứng tỏ nó không tồn tại.
Cảm ơn Góc Tư duy! Tôi chắc là bạn hiểu
tôi sẽ dừng lại vấn đề này ở đâu.
Chủ nghĩa thực dụng, hay bước nhảy của lòng tin,
có thể là một giải pháp cho vấn đề sự tồn tại của Chúa,
nếu bạn không hài lòng với bất cứ lập luận nào khác có cơ sở hơn.
Nhưng tin vào một thứ vì nó có lợi
hoặc vì nó không cần bất cứ lý lẽ nào
thì vẫn có thể gây rủi ro.
Suy cho cùng, nếu có thể liều mình tin Chúa thì ta cũng có thể tin vào ấm trà của Russell hoặc Quái vật Mỳ Spaghetti biết bay.
Còn tệ hơn nữa, ta có thể liều mình tin những điều về Chúa
như là Ngài muốn ta bác bỏ quyền lợi
của những loại người nhất định, hay giết họ.
Những niềm tin này không đại diện cho quan điểm của hầu hết những người hữu thần, nhưng vấn đề là,
nếu bạn từ bỏ lý lẽ và bằng chứng thì
xét về triết học, mọi niềm tin đều ngang nhau.
Ta dựa vào chứng cứ và cơ sở để phân xử giữa các niềm tin và quyết định xem nên coi trọng điều gì.
Nếu bạn bỏ qua điều đó và chỉ dựa vào lòng tin, thì nói chung lập luận tôn giáo của bạn sẽ thế này:
Tôi tin vào những thứ mà tôi lựa chọn tin tưởng.
Khi đó, không ai có thể nói với người khác là niềm tin của họ là sai,
nguy hiểm hoặc thiếu cơ sở,
vì ta không thể tìm cơ sở cho lòng tin.
Hôm nay ta đã xét về chủ nghĩa thực dụng tôn giáo và Trò cá cược của Pascal,
ta cũng đã học về tín ngưỡng luận
và bước nhảy đến niềm tin của Kierkegaard.
Bài sau ta sẽ học về chủ nghĩa hiện sinh, một phong trào tư tưởng mà Kierkegaard được cho là đã tham gia.
Ta sẽ thấy các nhà chủ nghĩa hiện sinh
có thể xuất hiện với nhiều hơi hướng đa dạng.
Tập Triết học vui Crash Course hôm nay
được tài trợ bởi Squarespace.
Squarespace hỗ trợ tạo nên các trang web, blog hay cửa hàng trực tuyến
cho các ý tưởng của bạn.
Squarespace sở hữu giao diện thân thiện với
người dùng, các biểu mẫu tùy chỉnh và dịch vụ
hỗ trợ khách hàng 24/7.
Hãy đến với Squarespace tại địa chỉ squarespace.com/crashcourse để được ưu đãi đặc biệt
Squarespace: chia sẻ đam mê với thế giới.
Khóa Triết học vui của Crash Course do PBS Digital Studios hợp tác sản xuất
Bạn có thể truy cập kênh này để đón xem những show hấp dẫn như
The Art Assignment, Shanx FX, và It's Okay To Be Smart.
Tập Crash Course này được thực hiện tại Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
với sự hỗ trợ của những con người tuyệt vời tại đây
và Thought Cafe, nhóm đồ họa xuất sắc
không kém của chúng tôi.