Khóa Triết học vui Crash Course được tài trợ bởi Squarespace.
Squarespace: Chia sẻ đam mê với thế giới.
Qua nhiều thế kỉ, đã có nhiều nỗ lực khác nhau để đưa ra một lập luận toàn diện, không thể bác bỏ chứng tỏ sự tồn tại của Chúa.
Có thể kể ra lập luận về bản thể của Anselm.
Hay 4 lập luận vũ trụ học của Aquinas.
Đến nay vẫn có những người ủng hộ các lập luận này.
Tuy nhiên nhiều triết gia đương đại cảm thấy chúng
quá nhiều lỗ hổng, quá xung đột với kiến thức khoa học đương đại về vũ trụ - khiến chúng không còn tính thuyết phục.
Mặc dù vậy, vẫn còn lập luận thứ năm của Thomas Aquinas.
Nó được phổ biến rộng rãi khoảng vài trăm năm sau thời của ông, tức cuối thế kỷ 18,
bởi triết gia Kito giáo người Anh William Paley.
Lập luận chứng minh sự tồn tại của Chúa này
đến nay vẫn còn phổ biến. Thực ra nó là một trong những lập luận được biết đến nhiều nhất.
Đó là lập luận về mục đích, hay còn được biết đến là thuyết Thiết Kế Thông Minh.
[Nhạc nền]
Để chứng minh sự tồn tại của Chúa, William Paley đưa ra một lập luận loại suy.
Đây là một dạng lập luận quy nạp
bắt đầu bằng việc xem xét một tình huống,
hãy gọi là Tình huống A, mà chúng ta
đã có một số niềm tin nhất định.
Từ đó ta so sánh nó giống với
Tình huống B mà ta ít hiểu biết hơn.
Ý tưởng ở đây là, dể đảm bảo tính nhất quán
thì tất cả những kết luận ta đưa ra về A
đều sẽ có giá trị cả với B.
Bạn có thể lập luận loại suy với bất cứ thứ gì.
Còn Paley thì sử dụng nó để bàn về Chúa,
hay còn gọi là Phép Loại suy Người thợ Đồng hồ.
Ông đề nghị chúng ta tưởng tượng ta tìm thấy
một cái đồng hồ nằm trên mặt đất. Liệu chúng ta có cho rằng cái đồng hồ xuất hiện hoàn toàn ngẫu nhiên bởi tự thân nó?
Hay liệu chúng ta nên xem xét tính phức tạp của nó, và chú ý từng chi tiết của nó đã phối hợp
với nhau theo một phương cách nhất định để thực hiện một mục đích? Nếu vậy, chẳng phải chúng ta sẽ nghĩ
rằng cái đồng hồ hẳn phải được làm ra bởi một ai đấy, và có mục đích?
Paley biện luận rằng mục đích luận (teleology)
được minh họa bởi cái đồng hồ đưa ta đến kết luận
rằng nó được thiết kế bởi một người sáng tạo thông minh với một mục đích rõ ràng.
Lập luận về mục đích là lập luận hướng tới
một mục đích hay sự tồn tại mục đích.
Ta hoàn toàn dễ dàng tìm thấy mục đích luận
của các đồ vật nhân tạo. Như cái cốc này
rõ ràng được tạo ra với một mục đích luận cụ thể.
Nó được thiết kế để đựng chất lỏng
mà không bị rò rỉ. Một chiếc quai
được chủ ý gắn vào đây để cho
ngón tay con người có thể luồn vào dễ dàng.
Và thành phần cấu tạo nên nó có mục đích
giữ nhiệt cho chất lỏng bên trong
mà không làm bỏng tay người cầm.
Chẳng ai lại nghĩ rằng cái cốc cà phê này
chỉ đơn giản là thình lình xuất hiện, với một thiết kế
hoàn hảo cho chức năng cụ thể của nó,
mà không phải do ai đó đã cố tình tạo ra nó như vậy.
Vậy cũng như mục đích luận của cái cốc
cho thấy có người làm ra cái cốc,
hay mục đích luận của đồng hồ cho thấy
có người làm ra cái đồng hồ, Paley nhận thấy
thế giới có mục đích luận và do đó Chúa phải tồn tại.
Ông tiếp tục phép loại suy bằng cách
so sánh cái đồng hồ với một sinh vật sống.
Nhìn vào cơ thể phức tạp của con người ta thấy
tim và phổi phối hợp với nhau,
tiết ra mồ hôi giúp để giảm nhiệt cơ thể,
chuyển hóa thức ăn thành năng lượng
- chúng ta từ trên xuống dưới phải nói là một kì quan.
Hãy nhìn các nguyên tố tự nhiên
vận hành nhịp nhàng tuân theo các quy luật tinh vi để duy trì một thế giới tự nhiên hài hòa. Paley nói những điều đó không thể tự nhiên mà có,
cũng như thiết kế của cái đồng hồ bỏ túi không thể tự nhiên sinh ra.
Rõ ràng phải có một người thiết kế.
Nếu bạn chấp nhận phép loại suy này thì
bạn đồng ý với Paley rằng mục đích rõ ràng
của chiếc đồng hồ buộc ta tin rằng có một người thợ làm ra nó.
Tương tự, mục đích rõ ràng của thế giới buộc ta
phải tin vào sự tồn tại của đấng kiến tạo thế giới là Chúa.
Có thể bạn thấy lập luận này thật tuyệt vời. Có thể nó chính là động lực cho niềm tin của bạn vào Chúa.
Rất nhiều người nói rằng khi họ quan sát mặt trời lặn hay ngắm nhìn những đứa trẻ, họ tin rằng tồn tại một vị Chúa thiết kế.
Tuy nhiên nếu bạn thuộc nhóm người không hề nghĩ vậy-
thì bạn biết phải làm gì rồi đấy!
Mọi lập luận đều bị bác bỏ bởi các lập luận phản biện,
vậy khi bạn muốn bác bỏ phép loại suy
hãy đưa ra một phép phản loại suy. Cơ bản là
bạn phải chứng minh Tình huống A và Tình huống B
khác biệt đến mức phép loại suy không áp dụng được.
Vậy để bác bỏ Paley, chúng ta cần tìm ra
một điểm khác biệt có liên quan
giữa các yếu tố của thế giới tự nhiên như cơ thể con người
và cái đồng hồ. Khi nói về đồng hồ,
có thể phản biện rằng hiển nhiên là có người tạo ra nó.
Ta có thể tháo rời đồng hồ ra
và quan sát rõ ràng các bánh răng khớp vào nhau
ra sao để quay kim và chỉ giờ. Tuy nhiên,
có quá nhiều thứ trong thế giới tự nhiên không thể
hiểu theo cách tương tự. Ví dụ,
tại sao Chúa lại thiết kế ra điểm mù ở mắt người?
Paley phản pháo rằng, việc chúng ta có hiểu được mọi thứ
được tạo ra thế nào không quan trọng.
Nó chỉ đơn giản là như vậy thôi.
Ví dụ, có thể tôi không hiểu
cách vận hành bên trong điện thoại của mình,
nhưng tôi vẫn biết là có ai đó làm ra nó.
Tôi có hiểu nó được tạo ra thế nào hay không cũng chẳng liên quan.
Phản biện tiếp theo: Một số hiện tượng tự nhiên
dường như chả có mục đích nào cả. Điểm mù rõ ràng
chẳng có tác dụng gì, hay như
đầu ti của đàn ông cũng không.
Paley bác lại rằng: Chúng ta không biết mục đích là gì
không có nghĩa là không có mục đích.
Nhưng cũng không ổn, vì toàn bộ lập luận
ủng hộ tin vào Chúa của ông đều dựa vào việc
nhận thấy các mục đích trong thế giới tự nhiên.
Vì vậy nếu bạn thấy có những sự vật
đang vận hành tốt, có vẻ có hệ thống phức tạp
cũng như công dụng nhất định, nhưng một số khác
lại không, thì đó chính là lỗ hổng trong lập luận của ông.
Còn nữa, nhiều thứ không có mục đích hiển nhiên
sẽ khiến người ta cố gắng tìm ra mục đích,
và thật ra là họ tự vẽ ra các mục đích.
Ví dụ, tôi có thể tìm ra một mục đích
cho ngón tay này - tôi có thể dùng nó để ngoáy mũi.
Rõ ràng đó là một mục đích hợp lý: nó có
kích cỡ vừa vặn để chọc vào và ngoáy xung quanh.
Nhưng, có đúng là ngón tay được thiết kế để ngoáy mũi không?
Có lẽ là không. Nhà triết học người Anh thế kỉ 20
Bertrand Russell đã nhạo báng
việc cố gắng tìm mục đích bằng cách chỉ ra là
bạn có thể nhìn một chú thỏ con và tin rằng
Chúa đã tạo ra cái đuôi tựa cục bông trắng ấy
để người thợ săn có cái mà bắn vào.
Vấn đề là: Nếu chúng ta cứ tự nghĩ ra
các mục đích thay vì nhận ra mục đích nội tại
thì chính chúng ta mới là kẻ sáng tạo ra
mục đích thế giới chứ không phải Chúa.
Nếu bạn tin rằng Chúa tạo ra mắt để nhìn
thì bạn cũng phải tin rằng
người tạo ra các ngón tay để ngoáy mũi,
đuôi thỏ làm điểm nhắm bắn, và các điểm mù
để chúng ta bị tai nạn ô tô. Vậy lập luận phản biện là: chúng ta không thể
đơn giản chọn ra một sự vật rồi nói rằng Chúa đã thiết kế ra những thứ ta muốn mà không phải là thứ khác.
Ngoài việc đưa ra những lập luận phản loại suy,
có một cách nữa để phản bác Paley
là đưa ra những cách giải thích khác cho Tình huống B.
Paley nói rằng cơ thể có mục đích
và từ đó kết luận rằng phải có người sáng tạo thông minh nhắm tới mục đích ấy.
Nhưng một cách giải thích khác cho việc cơ thể
hình thành độ phức tạp và chức năng như ngày nay
là qua chọn lọc tự nhiên và biến dị ngẫu nhiên.
Chúng ta có thể thừa nhận rằng
sự tồn tại một vị Chúa thiết kế đã giúp lý giải
nguồn gốc của thế giới ở thời kỳ tiền khoa học,
tuy nhiên giờ đây ta đã có những giải thích khoa học thoả đáng cho sự phức tạp ngày nay của thế giới.
Ai còn cần một người thợ đồng hồ khi đã có
tiến hoá do chọn lọc tự nhiên?
Một cách phản biện nữa đến từ nhà triết học
người Scotland thế kỷ 18 David Hume,
ông chỉ ra rằng, nếu thừa nhận phép loại suy
thì chúng ta cũng phải kết luận rằng
đấng Sáng Tạo mà Paley đề ra có vẻ
như mắc khá nhiều lỗi lầm.
Ngoài điểm mù ra còn các cơn bão thì sao?
Hay như tại sao Người lại tạo ra cơ thể với
những phần mô như ngực, tuyến tiền liệt
hay ruột kết - những phần rất dễ bị ung thư?
Hay tạị sao người lại tạo ra dây rốn
có thể quấn quanh cổ các bé sơ sinh?
Tại sao người phải để cho các chú bướm phải đợi
trong trạng thái bất động hàng giờ
tới khi đôi cánh khô sau khi chui ra khỏi nhộng,
khiến chúng trở thành miếng mồi ngon cho loài khác?
Hume chỉ ra rằng thế giới đầy rẫy những thứ
mà nhìn vào toàn thấy dã man, lố bịch, không thiết thực
và đối nghịch với sự sống. Theo ông, một thế giới khiếm khuyết chứng tỏ người tạo ra nó cũng vậy.
Vài trăm năm trở lại đây, sự phát triển
của ngành sinh học tiến hóa đã
giáng mạnh một đòn vào lập luận về mục đích.
Nhưng lập luận này vẫn còn rất nhiều người ủng hộ,
và cách họ bảo vệ quan điểm của mình là
một ví dụ điển hình cho phương pháp Socrates.
Khi người khác phản bác lại lý thuyết của bạn,
bạn phải hoặc là từ bỏ, hoặc là sửa đổi nó
để có thể đáp lại các phản bác đưa ra.
Vậy những người ủng hộ lập luận về mục đích
quyết định điều chỉnh và
củng cố quan điểm của mình.
Sau đây là một vài ví dụ thời hiện đại:
Triết gia đương đại người Anh Richard Swinburne
đưa ra một lập luận hiện đại về mục đích
có bổ sung vấn đề xác suất. Ông nói rằng
cho dù có thể có nhiều cách
giải thích vũ trụ, chúng ta nên đồng ý với
cách có khả năng cao nhất. Ông cho là
rõ ràng khả năng là Chúa tạo ra thế giới
có xác suất cao hơn thế giới được tạo ra
qua một chuỗi các quá trình tiến hoá hoàn toàn ngẫu nhiên.
Một nhóm các lập luận hiện đại khác
bảo vệ cho lập luận về mục đích
được gọi chung là Nhóm Lập luận Tinh chỉnh.
Các lập luận này chấp nhận vụ nổ Big Bang và sự tiến hoá
là sự thật khoa học, nhưng họ vẫn cho rằng
để sự sống có thể tiến hóa thì khả năng cao là
chính Chúa đã chuẩn bị sẵn những điều kiện cần có
chứ không phải chúng xuất hiện ngẫu nhiên.
Trái đất chỉ cần gần hay xa Mặt trời hơn một chút thôi,
thành phần khí quyển chỉ cần lệch đi chút xíu thôi,
hay thành phần của đại dương mà là một thứ khác
thì sự sống đã không thể khởi đầu.
Rất nhiều người nghĩ rằng lập luận hiện đại kiểu này
thì phù hợp với họ hơn là theo cách của Paley
Một phần là vì các nhà mục đích luận kiểu mới
đã chuyển từ khẳng định chắc chắn
sang những tuyên bố mang tính xác suất
có vẻ nhiều khả năng đúng và dễ bảo vệ hơn.
Những người phản đối sẽ đáp lại rằng
vấn đề của lập luận kiểu này là
không thể đưa ra những tuyên bố xác suất
khi bạn chỉ có một mẫu duy nhất. Nếu có thể
nghiên cứu nhiều Trái đất, chúng ta sẽ xét ra được xác suất của mỗi sự thích nghi cụ thể,
hay tính độc nhất của các điều kiện cho phép sự sống
xuất hiện. Từ đó ta sẽ biết được xác suất
thế giới tồn tại do hoặc không phải do Chúa.
Nhưng ít ra thì bây giờ chúng ta không thể biết điều đó,
vì ta chỉ có một thế giới này thôi,
ở đây ta biết rằng mọi thứ đã tiến hóa như vậy rồi.
Do đó lập luận phản đối cho rằng Swinburne và
các nhà mục đích luận hiện đại khác đã đúng khi nói
nếu mọi thứ chỉ khác đi một chút thôi thì sự sống đã không thể tiến hoá
hoặc tiến hoá theo cách khác
Nhưng điều đó khác hoàn toàn với khẳng định rằng
ngay từ đầu những điều đó khó có khả năng xảy ra.
Hôm nay chúng ta đã học về các lập luận về mục đích,
một số lập luận bác bỏ, phản hồi cho những bác bỏ đó,
và những phản hồi lại chính những phản hồi cho sự bác bỏ trên.
Nhưng ta đã dành quá nhiều thời gian bàn luận xem
Chúa có tồn tại hay không.
Lần tới chúng ta cùng bàn luận xem Chúa sẽ ra sao nếu thực sự tồn tại.
Tập này của Khóa triết học vui Crash Course được thực hiện bởi Squarespace. Squarespace là 1 cách tạo ra website, blog
hay cửa hàng trực tuyến cho bạn và ý tưởng của bạn. Các trang web mang thiết kế chuyên nghiệp bất kể trình độ,
không yêu cầu biết lập trình. Hãy dùng thử Squarespace tại squarespace.com/crashcourse
để nhận ưu đãi đặc biệt.
Khóa Triết học vui của Crash Course do PBS Digital Studios hợp tác sản xuất. Bạn có thể truy cập
Hãy ghé kênh của họ để xem các chương trình tuyệt
vời như The Art Assignment, The Good Stuff, và Blank on Blank.
Tập Crash Course này được thực hiện tại
Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
với sự trợ giúp của những con người tuyệt vời trên
và đội ngũ đồ họa xuất sắc Thought Cafe.