Khóa Triết học vui của Crash Course được tài trợ bởi Squarespace.
Squarespace: chia sẻ đam mê với thế giới.
Hãy tưởng tượng bạn sống cùng thời với Albert Einstein
khi ông đang phát triển thuyết tương đối,
hay chứng kiến sự khai sinh của tâm lý học khi Sigmund Freud và phân tâm học chi phối toàn bộ trào lưu khoa học.
Đầu những năm 1900 là thời điểm khởi sắc
của khoa học phương Tây.
Một nhân vật mới đã xuất hiện trong giới trí thức,
nơi làm việc của các bộ óc vĩ đại.
Nhà triết gia trẻ tuổi Karl Popper sinh ra tại Áo
- quê hương của Freud,
nhưng tạo dựng sự nghiệp tại Anh Quốc.
Ông đã nghiêm túc xem xét những cách mới mà các nhà khoa học
thời đó nhìn nhận về thế giới.
Sau khi xem xét những phương pháp khác nhau
mà những người như Einstein và Freud sử dụng,
Popper phát hiện ra rằng không phải
mọi thành tựu khoa học đều được tạo ra như nhau.
Cuối cùng, ông đã đề ra một sự phân tách quan trọng
giữa Khoa học...và cái mà ông gọi là Giả khoa học.
Trong quá trình làm điều đó, ông đã dạy
chúng ta rất nhiều về bản chất của tri thức,
cũng như đâu là cách tốt nhất để kiểm chứng
và thách thức nó để tiến gần hơn tới chân lý.
[nhạc nền]
Xuất hiện gần như cùng lúc trong lịch sử,
Freud và Einstein đều đưa ra những dự đoán
mà họ hy vọng rằng sẽ giúp chúng ta
hiểu hơn về thế giới này.
Freud quan tâm tới tâm thần của mỗi người,
ông tiên đoán rằng những trải nghiệm ấu thơ sẽ
có ảnh hưởng lớn lao tới việc
chúng ta trở thành người thế nào.
Trong khi đó, Einstein kiên nhẫn đợi chờ
một lần nhật thực có thể bác bỏ toàn bộ
thuyết tương đối tổng quát của ông, tùy theo nó sẽ cho biết gì
về cách ánh sáng di chuyển trong không gian.
Và rồi có Karl Popper, sinh năm 1902,
ông đã rất chú tâm quan sát những dự đoán này.
Khi còn là một học giả trẻ tuổi, ông đã học về
những lý thuyết phân tâm học của Freud,
và đi dự những buổi thuyết giảng của Einstein
về những quy luật trong vũ trụ
Ông nhận ra rằng những nhà tư tưởng vĩ đại này
sử dụng các phương pháp khác nhau.
Ví dụ như, Popper thấy rằng Freud có thể
xoay bất cứ điểm dữ liệu nào theo hướng
học thuyết của ông. Freud có thể giải thích
nỗi sợ hành động thân mật của một người
theo cả 2 hướng là thuở nhỏ ít được ôm ấp
hay thuở nhỏ được ôm ấp quá nhiều.
Rồi hầu như mọi hành vi của phái nữ có thể được
giải thích thông qua việc ghen tỵ dương vật (penis envy).
Dường như đâu đâu cũng có bằng chứng
ủng hộ học thuyết của Freud!
Nhưng Popper thấy Einstein dự đoán theo một cách khác.
Thay vì nhìn ngược lại và sử dụng những dữ liệu
của quá khứ để "dự đoán" hiện tại,
ông nhìn về phía trước và dự đoán sự việc tương lai.
Popper nhận ra rằng học thuyết của Einstein
thực sự rất mạo hiểm. Bởi vì nếu tương lai
không trùng khớp với dự đoán thì
học thuyết của ông sẽ bị đánh đổ. Nếu như lần
nhật thực năm 1919 đó cho kết quả khác
thì thuyết tương đối tổng quát đã hoàn toàn tiêu tùng.
Mặt khác, Freud luôn có thể nói về quá khứ
thế này hay thế khác để đảm bảo
rằng nó xác nhận học thuyết của ông.
Đột nhiên, Popper hiểu ra sự khác nhau
giữa khoa học của Einstein
và cái Freud đang làm mà ông khinh khỉnh
gọi là giả khoa học (pseudo-science).
Ngày nay vẫn còn những tranh cãi xem
tâm lý học là khoa học "cứng", khoa học xã hội
hay là loại nào khác. Nhưng không có mấy nhà tư tưởng
chính thống coi nó là giả khoa học.
Tuy nhiên, cách đây gần 100 năm
khi Popper đưa ra những kết luận đó,
chưa một triết gia đương đại nào có thể
thực sự định nghĩa được "khoa học"
và nó có ý nghĩa gì với công cuộc truy cầu tri thức.
Cách hiểu truyền thống về phương pháp khoa học, bắt nguồn từ
tận Hy Lạp cổ đại, được dựa trên niềm tin là
nhìn thế giới với con mắt khoa học là phải quan sát
mà không có giả định gì từ trước.
Đơn giản là bạn nhìn, xem mình thấy được gì
rồi xây dựng các giả thuyết dựa trên những quan sát đó.
Ví dụ, bạn nhìn vào một con thiên nga và thấy
nó màu trắng. Bạn nhìn con khác, nó cũng trắng luôn.
Bạn nhìn thấy kha khá thiên nga trắng, và sau cùng bạn
hình thành giả thuyết rằng tất cả thiên nga đều màu trắng.
Đây là những gì Freud bảo ông ta đã làm:
Quan sát các mối quan hệ, nhưng thay vì
quan hệ giữa màu sắc và thiên nga thì ông ta quan sát
quan hệ giữa hiện tượng và hành vi của con người.
Nhưng Popper lập luận rằng mọi người đều có
một dạng giả định từ trước. Chúng ta đều bắt đầu với
một linh cảm, dù cho ta có thừa nhận nó hay không.
Suy cho cùng, cái mà bạn quyết định quan sát
ngay từ đầu đã được quyết định bởi mối quan tâm
khiến bạn muốn quan sát. Bạn quan tâm
đến vấn đề ấy như vậy nghĩa là bạn đã
phải có niềm tin nào đó về nó.
Vậy điều đó cho ta kết luận gì về Freud?
Popper tin rằng những phương pháp như của Freud
chỉ xác nhận được những niềm tin là giả khoa học.
Và chúng có thể được dùng
để chứng minh mọi thứ
Thử xem xét sự tồn tại của ông già Noel nhé.
Muốn tìm bằng chứng
là ông già Noel tồn tại thì dễ lắm. Cả thế giới
này đầy rẫy bằng chứng về ông già Noel!
Có quà dưới gốc cây vào buổi sáng ngày Giáng Sinh.
Có một ông y chang ở trung tâm thương mại.
Còn có đủ các bài hát, chuyện kể, phim ảnh, chương trình truyền hình
kết hợp lại để xác nhận niềm tin vào ông già Noel.
Nhưng Popper cho rằng chỉ khi tìm cách bác bỏ sự tồn tại của ông già Noel
thì bạn mới chứng minh được là ông ấy không có thực.
Vậy câu hỏi là, khi ta bắt đầu xem xét một học thuyết,
chúng ta đang muốn xác nhận hay phản biện nó?
Đây là điểm then chốt đối với Popper:
khoa học phản biện còn giả khoa học lại xác nhận.
Ông giải thích ý này bằng cách lập ra một loạt
các kết luận khác nhau về khoa học và tri thức.
Đầu tiên, ông cho rằng rất dễ thấy cái xác nhận
cho một lý thuyết nếu bạn tìm kiếm nó.
Bạn nhớ những món quà dưới gốc cây thông không?
Nếu đang tìm bằng chứng cho sự tồn tại của ông già Noel
thì bạn có lẽ sẽ không tiếp tục tìm
bằng chứng trái ngược sau khi thấy chúng.
Thứ hai, sự xác nhận chỉ nên được tính
khi nó đến từ những dự đoán đầy mạo hiểm,
cái có thể đánh sập lý thuyết của bạn.
Bởi vì Popper thấy rằng mọi học thuyết khoa học tốt
đều mang tính loại trừ những thứ khác.
Điều này có thể nghe lạ tai vì không ai muốn mình
sai cả, nhưng Popper bảo rằng mỗi niềm tin sai lệch
mà ta phát hiện lại hóa thành tốt, bởi vì điều đó dẫn ta
tiến tới chỉ tin vào những gì đúng đắn.
Kế tiếp, Popper cho rằng cách duy nhất để thực sự
kiểm chứng một học thuyết là cố gắng phản nghiệm nó.
Vậy nếu bạn muốn kiểm chứng sự tồn tại của ông già Noel,
bạn nên sử dụng phương pháp chứng minh ông ta không tồn tại
hơn là đi chứng minh trực tiếp. Vậy bạn nên thức trắng đêm,
cố gắng bắt tận tay ông giao quà.
Điều này khá mạo hiểm vì nếu người thực sự xuất hiện để quà dưới gốc cây là bố bạn
thì bạn đã phá hủy giả thuyết về ông già Noel.
Tương tự, Popper cũng chỉ ra rằng những thuyết
không thể bác bỏ là phi khoa học.
Nếu không thể kiểm chứng nó
thì thuyết đó chả có giá trị gì.
Bạn chỉ có thể xác nhận ông già Noel là thật
bằng việc làm đủ mọi thứ để chứng tỏ
ông là nhân vật hư cấu rồi thất bại.
Vậy nên bạn phải thử giật râu mấy ông già Noel
ở trung tâm thương mại. Bạn phải điều tra
những trường hợp nhìn thấy ông già Noel
và cả mấy tên quái dị bị bắt quả tang
đột nhập nhà người khác qua ống khói.
Nếu muốn thực sự tin vào ông già Noel
theo phương thức khoa học xác thực, bạn cần phải
kiểm chứng niềm tin của mình
bằng mọi cách bạn có thể tưởng tượng.
Theo Popper, lúc đó bạn mới có quyền
gọi thuyết đó là học thuyết khoa học.
Và cuối cùng, khi đã chứng minh thuyết của mình
là sai, bạn cần phải sẵn sàng từ bỏ nó.
Ý là, bạn có thể vẫn cố tin ông già Noel có thật,
ngay cả sau khi thấy bố bạn đặt quà dưới gốc cây,
bằng cách chấp nhận lời nói dối là ông già Noel
đã gửi quà đến từ trước, bố bạn chỉ đang "giúp" ông ấy thôi.
Nhưng nếu bạn là một nhà khoa học,
bạn sẽ phải sẵn sàng từ bỏ niềm tin đó của mình.
Chấp nhận bằng chứng. Chuyển sang vấn đề khác.
Và đó là tư tưởng mà khoa học hiện đại đang sử dụng:
Kiểm chứng được, bác bỏ được, phản nghiệm được.
Bạn không đi chứng minh một giả thuyết khoa học
là đúng, bạn chỉ chứng minh nó sai.
Phần lớn điều này có lẽ hiển nhiên tới mức
bạn có thể thắc mắc tại sao ta phải bàn về nó.
Nhưng đấy chính là thành công của Popper
Ông là một trong số ít các triết gia
đưa ra được ý kiến hợp lý đến nỗi
chúng ta chẳng mấy khi tranh cãi về nó nữa.
Nãy giờ nghe cứ như tôi toàn nói về khoa học. Nhưng Popper
và cái nhìn sâu sắc của ông thật ra đã cho ta
hiểu rất nhiều về tri thức theo nghĩa triết học.
Với Popper, tri thức là vấn đề xác suất
và tính ngẫu nhiên. Chúng ta có cơ sở để tin vào
những điều có xác suất cao nhất dựa trên dữ liệu hiện có.
Và chúng ta lúc nào cũng nên sẵn sàng
xem xét lại niềm tin của mình khi có những chứng cứ mới.
Nói cách khác, niềm tin của chúng ta phụ thuộc vào dữ liệu ta có.
Điều này rất có thể sẽ không vừa lòng Descartes,
người luôn lo về tính chắc chắn
Nhưng Popper không bao giờ cho tính chắc chắn
là điều khả thi ngay từ đầu,
mà ông nghĩ rằng cảm giác chắc chắn
khiến bạn đóng lại tâm trí mình, vậy là không nên.
Luôn giữ tư tưởng mở để chấp nhận rằng
niềm tin hiện tại của bạn có thể sai
là cách tốt nhất để tiến gần tới chân lý.
Vậy thì cuối cùng ta có gì?
Hãy nhớ rằng lúc đầu chúng ta tìm cách chứng minh
rằng ta biết những thứ ta nghĩ là ta biết.
Nhưng bạn phải sẵn sàng chấp nhận rằng
niềm tin của bạn có thể sai, bởi đó là
điều duy nhất có thể khiến cho việc níu giữ niềm tin đó
có ý nghĩa. Nếu không, tất cả chúng ta chỉ
tin vào bất kỳ những gì ta muốn, không có cơ sở
để phân định đúng sai giữa các niềm tin.
Bạn nên ghi nhớ điều đó bởi đó sẽ là
luật chơi xuyên suốt khóa học này.
Bạn chỉ được tin vào những thứ
bạn có lý lẽ để bảo vệ, và chúng ta sẽ
bắt đầu với lĩnh vực khó nhất với hầu hết mọi người
- Chúa. Rất mong gặp bạn trong buổi học kế.
Ngày hôm nay bạn đã học về Karl Popper
và nhận thức sâu xa của ông về khoa học, giả khoa học
và tri thức. Nội dung tóm lại là: khoa học phản biện
còn giả khoa học thì xác nhận.
Tập Triết học vui hôm nay được
tài trợ bởi Squarespace.
Squarespace hỗ trợ thiết kế trang web, blog hay
cửa hàng trực tuyến cho bạn và các ý tưởng của bạn.
Squarespace sở hữu giao diện thân thiện với
người dùng, các biểu mẫu tùy chỉnh và dịch vụ
hỗ trợ khách hàng 24/7.
Hãy dùng thử Squarespace ở trang squarespace.com/crashcourse
để được ưu đãi đặc biệt.
Khóa Triết học vui của Crash Course
do PBS Digital Studios hợp tác sản xuất.
Hãy ghé kênh của họ để xem các chương trình tuyệt
vời như Artrageous, The Good Stuff, và Blank on Blank.
Tập Triết học Cấp tốc hôm nay được thực hiện tại
Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
với sự trợ giúp của của những con người tuyệt vời trên
và đội ngũ đồ họa xuất sắc Thought Cafe.