Trò chơi là gì?
Đây là một câu hỏi dễ, đúng không nào?
Bạn biết trò chơi là gì mà - bóng rổ, tennis, rồi các trò Chutes and Ladders, Dungeon and Dragons, Wizard School!
Nhưng đó chỉ là tên các trò chơi.
Tôi đang hỏi về định nghĩa của trò chơi.
Nếu không theo dõi khóa học về Trò chơi của Crash Course, có lẽ bạn chỉ trả lời đơn giản rằng,
trò chơi là một cuộc thi đấu, có người thắng và người thua.
Nhưng trò chơi kiểu nắm tay đi vòng quanh theo nhạc thì sao?
Có phải trò chơi nào cũng yêu cầu phải có ít nhất 2 người chơi?
Không, còn có trò Solitaire với cái tên
đúng nghĩa đen là "một mình".
Có thể trò chơi đơn giản là một thứ để giải trí.
Thế còn trò "Ai có thể giữ yên lặng lâu nhất" thì sao,
cái trò mà bố mẹ bạn hay lôi ra
khi cả nhà đi xe đường dài ấy?
Hay là trò roulette kiểu Nga?
Hay Trò chơi Vương quyền, không chiến thắng
thì phải đón nhận cái chết?
Chủ đề ngôn ngữ chứa đựng
rất nhiều vấn đề triết học.
Nhưng một vấn đề mà các nhà triết học ngôn ngữ hay nghiền ngẫm là ngữ nghĩa.
Những từ như "trò chơi", "màu đỏ" hay "chuối".
Chúng có nghĩa gì?
Làm sao ta có thể biết chúng nghĩa là gì?
Và ai là người quyết định?
[Nhạc nền]
Ngôn ngữ là một trong những công cụ
giàu sắc thái và mạnh mẽ nhất của chúng ta.
Nó đem tất cả những suy nghĩ đang quay mòng mòng trong bộ não cô độc, biệt lập của mỗi chúng ta truyền tải sang một bộ não khác.
Như thế thật là đỉnh quá đi!
Giống như thần giao cách cảm vậy!
Chỉ khác là có thêm bước nói ra hoặc viết ra.
Nhưng làm sao mà ngôn từ - một chuỗi âm thanh hoặc ký tự viết tay - có thể nhập vào các khái niệm trong tâm trí mà ta muốn truyền đạt?
Cách hiểu đơn giản về ý nghĩa của từ chỉ là
bất cứ gì được định nghĩa trong từ điển.
Nhưng ta biết là như vậy không hoàn toàn chính xác.
Hãy nghĩ về sự khác nhau giữa các từ như "mèo", "miu miu", "con bắt chuột", và "thú thuộc họ Mèo".
Triết gia người Đức đầu thế kỷ 20 Gottlab Frege đã phân tích sự khác nhau này bằng cách phân biệt giữa cái ông gọi là nghĩa và vật quy chiếu.
Vật quy chiếu của 1 từ là vật thể hay khái niệm mà nó chỉ định.
Vật quy chiếu của tất cả các từ trên là con này.
Mặt khác, nghĩa là cách các từ liên kết ta
với vật thể hay khái niệm đó.
Vậy, tuy các từ trên cùng quy chiếu đến một vật
nhưng chúng lại mang nghĩa khác nhau.
Miu miu có thể là mèo con, hoặc một con mèo sang chảnh nằm ườn trên đùi bạn.
Còn con bắt chuột có thể là con mèo
sống ở kho thóc và bắt chuột làm thức ăn.
Vậy nghĩa của từ ngữ từ đâu mà có?
Thông thường, một định nghĩa được hiểu là
bất cứ thứ gì đáp ứng cả điều kiện cần và đủ.
Điều kiện cần là cái cần có, cái phải tồn tại
để một vật có thể là chính nó,
để X có thể là X.
Ví dụ, điều kiện cần để làm người độc thân
là bạn phải chưa kết hôn.
Điều kiện đủ là điều đủ khiến cho X là X,
nhưng nó không bắt buộc phải có
để vật thỏa mãn định nghĩa.
Ví dụ, được sinh ra ở Mỹ là điều kiện đủ để là một công dân Mỹ.
Nhưng đó không phải là điều kiện cần, vì cả những người không sinh ra ở Mỹ cũng vẫn có thể thành công dân.
Quan điểm lâu đời về định nghĩa là nếu bạn có thể tìm ra cả điều kiện cần và đủ để một vật là X thì bạn sẽ có được định nghĩa.
Tức là phải tìm ra các tiêu chí loại trừ mọi thứ không phải X, nhưng bao gồm mọi X.
Hi vọng các bạn hiểu tôi nói gì.
Triết gia người Anh-Áo thế kỉ 20 Ludwig Wittgenstein nói rằng khái niệm "định nghĩa" cứng nhắc này không hiệu quả.
Ví dụ, bạn không thể định nghĩa từ "trò chơi"
sao cho hài lòng tất cả mọi người được.
Với bất cứ định nghĩa nào bạn đưa ra
cũng sẽ có người đưa ra được ví dụ phản bác,
có thể là một trò chơi không thuộc vào định nghĩa đó,
hoặc một cái gì đó nằm trong định nghĩa
nhưng không phải ai cũng coi nó là trò chơi.
Andre đã phải dành cả một bài giảng 10 phút
để định nghĩa "trò chơi" cơ mà!
Nhưng Wittgenstein cho rằng chuyện đó không quan trọng!
Vì mọi người đều biết trò chơi là gì!
Ông chỉ ra rằng chúng ta học và biết nghĩa của từ
qua việc nghe xem những người cùng cộng đồng ngôn ngữ sử dụng chúng thế nào.
Ta nghe người khác gọi Candyland, bóng bầu dục và Cards Against Humanity là các trò chơi,
nên dần dần não bộ của ta móc xích
các điểm chung giữa chúng lại với nhau,
để rồi nhận ra cái mà Wittgenstein gọi là
sự tương đồng trong họ từ.
Thỉnh thoảng, ta có thể dễ dàng nhìn ra
quan hệ họ hàng giữa người này với người kia.
Thay vì các định nghĩa cứng nhắc, Wittgenstein
cho rằng nghĩa của từ là các cụm khái niệm.
Không có một điểm chung nào
giữa mọi thành phần trong cụm,
nhưng mọi thành phần đều có điểm chung nào đó với một thành phần khác.
Giống như kiểu bạn thừa hưởng chiếc mũi của bố
và khiếu hài hước của mẹ,
còn chị gái bạn có đôi mắt của mẹ
và khiếu thể thao của bố.
Bạn và chị gái không có nhiều điểm chung,
nhưng cả hai đều giống cả bố và mẹ.
Nhưng không phải mọi khái niệm trong cụm đều có vị trí ngang nhau.
Những khái niệm ai cũng chấp nhận gọi là trường hợp điển hình - bạn có thể hình dung nó nằm ở trung tâm của cụm.
Nằm tản dần ra ngoài rìa là các trường hợp biên - trường hợp mà một số người coi là thuộc vào nhóm nhưng người khác lại không.
Mọi người đều đồng ý rằng bóng bầu dục là một trò chơi, nhưng sẽ có nhiều tranh cãi trong những trường hợp như
cuộc chiến bằng dao, hoặc bạn có thể nín thở dưới nước trong bao lâu.
Wittgenstein cho rằng điều đấy không có vấn đề gì.
Ngôn ngữ là một hiện tượng sống, và giống như hầu hết các sinh vật, nó sẽ thay đổi và biến thể.
Nhưng ai quyết định nghĩa của từ
hay nghĩa đó có hợp lý hay không?
Ở đây Wittgenstein nói rằng "ngữ nghĩa là cách dùng".
Nói cách khác, chừng nào một cộng đồng ngôn ngữ còn dùng một từ theo cách nào đó thì từ vẫn còn có nghĩa ấy.
Nếu ta quan sát cách từ ngữ phát triển và biến đổi, quan điểm của Wittgenstein có vẻ hợp lý.
Ý tôi là, "chuột" ngày xưa không mang
nghĩa này, nhưng bây giờ thì có.
Chúng ta tạo ra từ khi chúng ta cần nó.
Đồng thời, có những từ không được dùng nữa,
hoặc mang một nghĩa hoàn toàn mới.
Quan điểm về ngôn ngữ này mặc định rằng
ngữ nghĩa gắn liền với các cộng đồng ngôn ngữ nhất định.
Một cộng đồng có thể bao gồm hoặc
không bao gồm mọi người nói ngôn ngữ ấy.
Hãy nghĩ về những khác biệt ngôn ngữ theo vùng miền, những từ dùng riêng ở quê bạn, trường bạn, nhóm bạn bè hay gia đình bạn.
Lại còn thế này: Bạn với đứa bạn thân có dùng những từ mật mã chỉ có 2 người hiểu, cho dù đang ở nơi công cộng không?
Ví dụ, 2 bạn ở trong một câu lạc bộ, bạn nói:
"Anh chàng bên quầy bar kia chắc chắn là kiểu bót đi giày", và người còn lại hiểu chính xác ý bạn là gì.
Trong trường hợp đó, những từ này mang một nghĩa riêng với hai bạn,
liệu chúng có thực sự mang nghĩa mà bạn nói đến,
ngay cả khi không ai đồng ý với các bạn?
Và chuyện gì sẽ xảy ra nếu cả hai bạn quên đi nghĩa đó?
Nghĩa đó còn tồn tại hay không?
Hay nó chỉ tồn tại khi có ai đó dùng từ theo nghĩa đấy?
Hãy chuyển sang Góc Tư duy để xem Tình huống Triết học nào.
Một cộng đồng ngôn ngữ gồm 2 người
- như của bạn và bạn thân mình - nghe khá hợp lý.
Nhưng có thể nào có một ngôn ngữ
hoàn toàn riêng tư không?
Wittgenstein yêu cầu chúng ta tưởng tượng rằng mỗi chúng ta có một cái hộp, trong mỗi hộp có một thứ.
Chúng ta đều gọi thứ trong hộp là "bọ cánh cứng", nhưng không ai xem được bên trong hộp của người khác có gì.
Dù đều gọi thứ giấu kín này là bọ cánh cứng nhưng ta không biết thứ bên trong các hộp có giống nhau không.
Wittgenstein nói rằng ta không thể sử dụng từ "bọ cánh cứng" một cách có nghĩa trong hoàn cảnh này,
vì ta không có cách nào xác nhận xem người khác có ý gì khi dùng từ ấy, và họ cũng không xác nhận được ý của ta.
Điều này cho thấy chúng ta không thể truyền đạt trực tiếp trải nghiệm chủ quan của mình.
Chúng ta đều dùng từ "màu đỏ" khi nói đến
màu sắc ta thấy ở biển báo dừng,
nhưng tôi không thể biết được cái mà bạn thấy có giống cái tôi đang thấy hay không.
Tôi không biết bạn có cảm nhận nỗi đau
hay tình yêu giống tôi không.
Tâm trí của chúng ta giống như những chiếc hộp vậy.
Không ai biết được thứ gì nằm sâu bên trong.
Nhưng mấu chốt là: điều đó chẳng quan trọng.
Vì "bọ cánh cứng" chỉ có nghĩa là "thứ nằm trong hộp".
Nó có thể là bọ cánh cứng theo nghĩa đen,
hoặc có thể là một con cáo chân xỏ tất!
Ta không biết được màu đỏ trong tâm trí tôi có giống màu đỏ trong tâm trí bạn không, vì màu đỏ là một con bọ cánh cứng trong hộp.
Đó là một tên gọi cho thứ trong đầu chúng ta.
Vậy nên Wittgenstein nói rằng ngôn ngữ không thể
trực tiếp ám chi một trạng thái nội tâm,
như là nhìn màu đỏ hay trải nghiệm nỗi đau thì sẽ như thế nào.
Thay vào đó, nó chỉ có thể nói đến khía cạnh
mà những người khác quan sát được.
Vậy nên từ "đau" không phải là cảm giác khó chịu về thể xác, nó là nhảy lò cò và chửi thề khi bạn vấp ngón chân cái.
Nó là động tác day thái dương khi bạn đau đầu - tức những hành vi ta nhìn thấy mà được liên hệ với cơn đau.
Cám ơn Góc Tư duy nhé.
Bây giờ tôi muốn đưa ra một thí nghiệm.
Nếu ngữ nghĩa là cách dùng thì ta có thể
tạo cho từ một ý nghĩa khi ta sử dụng nó đúng không?
Ít nhất thì bạn có thể thuyết phục
một cộng đồng ngôn ngữ đồng ý với bạn.
Hãy cùng thử.
Nếu mọi người xem Crash Course bắt đầu gọi chuối là "chom chom", liệu ta có thể phổ biến từ ấy không?
Ta có thể tạo ra nghĩa của từ không?
Ta phải chờ mới biết được câu trả lời. Nhưng trong khi đó, ta có thể nghĩ xem điều gì có thể xảy ra.
Để làm điều đó, chúng ta cần phân biệt 2 loại ngữ nghĩa.
Khi con người giao tiếp bằng lời, ta có nghĩa người nói, tức là ý người nói muốn đề cập khi sử dụng một từ.
Bên cạnh đó là nghĩa người nghe,
tức là điều người nghe hiểu được.
Vì ngôn ngữ là để giao tiếp, mục tiêu của chúng ta là nghĩa người nói và nghĩa người nghe phải khớp nhau.
Nhưng bất cứ ai từng giao tiếp đều biết rằng
điều này không phải lúc nào cũng đạt được.
Ví dụ, Billy nói với Bobby rằng cậu ấy thích Sally.
Ý của người nói Billy là cậu ấy thích Sally như một người bạn.
Người nghe Bobby lại tưởng lời của Billy
nghĩa là thích theo kiểu cảm nắng.
Nên Bobby bảo Sally rằng Billy cảm nắng cô ấy, trong khi thực tế là Billy cảm nắng Suzy cơ. Bạn có thể hình dung chuyện diễn biến thế nào rồi đấy. Đầy nước mắt.
Ý tôi là, thậm chí với những từ đơn giản như "thích"
mà ai cũng nghĩ rằng mình hiểu,
thì nghĩa người nói và nghĩa người nghe vẫn lệch nhau.
Khi ta rơi vào tình huống có từ phức tạp và nhiều sắc thái hơn, hoặc khi ta cố chế ra một từ mới như "chom chom",
rất dễ xảy ra nhầm lẫn khá nghiêm trọng
giữa nghĩa người nói và nghĩa người nghe.
Tóm lại hôm nay, chúng ta đã học về ngữ nghĩa.
Ta đã học về nghĩa và vật quy chiếu,
bọ cánh cứng trong hộp và các trò chơi ngôn ngữ.
Chúng ta cũng học rằng chuối được gọi là chom chom.
Nhắc lại theo tôi nào: chom chom.
Đừng bao giờ nói "chuối" nữa.
Lần tới, chúng ta sẽ nói về một khái niệm ngôn ngữ học khác là hàm ngôn hội thoại.
Khóa Triết học vui của Crash Course do PBS Digital Studios hợp tác sản xuất.
Bạn có thể vào kênh của họ và xem danh sách các tập mới nhất của những chương trình như
PBS Idea Channel, It's Okay to be Smart, Physics Girl.
Tập Crash Course này được thực hiện tại Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
với sự trợ giúp của của những con người tuyệt vời
và đội ngũ đồ họa xuất sắc
là Thought Cafe.