Khoá Triết học vui của Crash Course được tài trợ bởi Squarespace.
Squarespace: chia sẻ đam mê với thế giới.
Trong những buổi học trước ta đã bàn về
cách lập luận của các triết gia.
Giờ là lúc bước chân vào triết học thực thụ.
Một trong những đặc điểm quan trọng nhất
của tư duy triết học là
không bao giờ đánh giá vấn đề qua vẻ bề ngoài.
Bạn phải luôn sẵn sàng chấp nhận rằng
thế giới chứa nhiều điều hơn bạn thấy.
Bởi vì, bất kể sự thật hiển nhiên nào
cũng có thể hóa ra là không thật cho lắm.
Đây là một điều dễ gây nản chí khi theo đuổi triết học --
tìm kiếm sự thật thực sự,
thay vì điều mà bạn nghĩ là thật, và làm thế nào
để phân biệt chúng.
May mắn thay, bạn không đơn độc trong hành trình tìm kiếm bản chất của hiện thực.
Bạn biết ai sẽ giúp ích cho bạn không?
Leonardo DiCaprio.
Tất nhiên, rất nhiều diễn viên có khả năng đưa bạn sang một hiện thực khác nếu họ đủ giỏi.
Nhưng ý tôi không phải vậy.
Tôi muốn nói về bộ phim Inception, trong đó
Leo đóng vai một kẻ cắp ý tưởng từ người khác
bằng cách đột nhập vào giấc mơ của họ.
Một kỹ năng cực kì hữu dụng nếu bạn muốn ăn cắp bí mật công ty từ một CEO, hay kế hoạch quân sự từ một nguyên thủ quốc gia.
Nhưng sau một thời gian, một số thành viên trong
nhóm của Leo gặp khó khăn trong việc phân biệt
giấc mơ này với giấc mơ khác,
hay giấc mơ và hiện thực.
Bộ phim xoay quanh những người sống trong xứ mơ,
nhưng lại tin rằng đó là cuộc sống thật.
Với họ, giấc mơ là tất cả những gì họ biết,
và nó trở thành hiện thực của họ.
Nhưng nhìn từ góc độ của người đứng ngoài giấc mơ,
những thân thể đang say giấc ấy
chỉ đang theo đuổi một hiện thực không tồn tại.
Đó là một tiền đề đầy hứa hẹn cho bộ phim.
Tôi chưa tiết lộ gì nhiều, bạn vẫn có thể xem nó.
Và sự thật là, ý tưởng này đã tồn tại từ hàng nghìn năm nay.
Câu hỏi cơ bản mà Inception đặt ra đã làm đau đầu các triết gia
kể từ thuở ban đầu của triết học Phương Tây.
Có lẽ nào hiện thực của tôi lúc này không có thật?
Trước khi có Leonardo DiCaprio giải đáp thắc mắc này, ta có Plato.
[Theme Music]
Khoảng 2400 năm trước, Plato viết cuốn sách nổi tiếng
Nền Cộng Hoà (The Republic), trong đó ông miêu tả
-- có lẽ là tốt hơn bất kì ai khác -- bản chất của hiện thực.
Ông kể về những tù nhân từ khi sinh ra đã bị xích trong một cái hang tối, quay mặt vào bức tường trống.
Mọi thứ -- người và vật -- đi qua sau lưng họ,
và một ngọn lửa hắt những chiếc bóng
lên bức tường trước mặt những tù nhân.
Những cái bóng này là tất cả những gì họ từng nhìn thấy,
đến mức họ coi chúng là thực tại.
Giờ hãy dành một phút để tưởng tượng xem, cái nhìn của bạn về thế giới sẽ như thế nào,
nếu tất cả những gì bạn từng nhìn thấy là những cái bóng. Bạn sẽ không biết gì hơn thế.
Khái niệm hình ảnh 3 chiều thậm chí không tồn tại với bạn.
Những tù nhân này cả đời chỉ biết đến hiện thực qua những cái bóng, cho đến một ngày
một người trong họ thoát xích, và bước ra ánh sáng ban ngày.
Vốn chỉ sống trong bóng tối được thắp sáng bởi ánh lửa,
thoạt đầu người đó bị ánh mặt trời làm chói mắt.
Một thời gian sau, anh ta nhận ra sự vật bên ngoài cái hang thật hơn nhiều
so với những cái bóng mà anh từng cho là sự thật.
Chúng mang vật chất. Chúng chiếm thêm một chiều trong không gian.
Hãy nghĩ xem bạn sẽ cảm thấy thế nào
khi đột ngột nhận ra rằng mọi thứ bạn từng tin vào
chỉ vài phút trước, hoá ra chỉ là những đường nét mờ nhạt của hiện thực.
Đây là điều xảy ra với nhiều nhân vật trong Inception:
Một khi họ nhận ra hiện thực có thể chứa nhiều tầng lớp, họ không nhìn thế giới như trước nữa.
Với nhiều người trong số họ, đây là một trải nghiệm đầy kích thích.
Điều này cũng xảy đến với người tù vượt ngục của Plato.
Anh ta quay lại hang và háo hức kể với bạn về khám phá mới.
Nhưng cuộc nói chuyện không diễn ra theo hướng mà anh mong đợi.
Anh nghĩ rằng họ sẽ kinh ngạc và háo hức muốn đi cùng anh
nhiều như anh háo hức quay về.
Nhưng họ đều cho rằng anh bị điên. Với họ, anh đang lảm nhảm
về một "hiện thực lớn hơn" nào đó mà họ chưa từng nhìn, nghe thấy hay có bằng chứng về nó.
Tệ hơn, quay lại cái hang tối tăm sau khi ở ngoài ánh nắng mặt trời,
khiến anh tạm thời bị mù trở lại.
Vậy nên, với các bạn tù, hành trình của anh ra thế giới bên ngoài chỉ làm hại anh,
bởi giờ đây anh không thể nhìn thấy cả những hình bóng một thời từng tạo nên thế giới của anh.
Bạn không cần phải là Plato, hay Christopher Nolan để nghĩ ra những điều này.
Có thể chính bạn đã trải nghiệm một phiên bản nhẹ nhàng hơn của cú sốc hiện thực này.
Ví dụ: Hãy nhớ lại con gấu bông đầu tiên của bạn.
Theo ngôn ngữ triết học, nó là sự tiếp xúc duy nhất,
và cách hiểu duy nhất của bạn về khái niệm con gấu.
Một ngày, bạn tới vườn thú, hay khu bảo tồn động vật hoang dã, hay vườn quốc gia, và bạn nhìn thấy một con gấu thực thụ.
Bạn chợt nhận ra rằng hiểu biết trước đây của bạn về 'gấu' hoàn toàn xa rời thực tế.
Gấu không có mắt làm bằng cúc và cái miệng cười nhỏ xinh khâu bằng chỉ. Chúng không mềm. Bạn không thể ôm ấp chúng.
Con gấu mà bạn đã ôm ấp cả đời chỉ là một sự mô phỏng không có thật
của khái niệm gấu trong thực tế.
Một ví dụ "người lớn" hơn:
Có thể bạn từng là người đầu tiên trong nhóm bạn thiếu thời
say nắng một ai đó.
Bạn cảm thấy như được mở ra cả một thế giới mới
mà lũ bạn không biết tí gì.
Và khi bạn cố giải thích với họ về điều xảy đến với bạn,
cảm xúc của bạn
Hẳn là họ nghĩ bạn điên rồi. Và cảm giác đó rất có thể cũng đến từ phía bạn.
Đây là điều mà nhân vật chính tội nghiệp của chúng ta
trải qua khi anh quay lại cái hang.
Tại sao Plato kể câu chuyện này?
Đây không chỉ là khoảnh khắc Ơ-rê-ka
khi mà bạn phát hiện ra gấu và bọn con trai
không như bạn từng nghĩ. Còn hơn thế.
Plato muốn cho ta thấy rằng, ngay lúc này, ta
đang là tù nhân trong một cái hang.
Mọi thứ trong thế giới của ta thực chất chỉ là
cái bóng của một hiện thực lớn hơn.
Cũng như người đàn ông trong câu chuyện nhầm lẫn
cái bóng với những vật có thật,
ta đều là tù nhân trong cái hang của mình.
Nhưng thay vì nhầm những cái bóng là những vật thể vật chất,
sai lầm của ta nằm ở việc coi những vật thể đó
là những điều có thật nhất.
Thực chất, theo Plato, thế giới vật chất mà ta coi là hiện thực tối ưu, chỉ là cái bóng của một sự thật lớn lao hơn.
Nếu điều này khiến bạn bất ngờ, hãy nghĩ bao nhiêu niềm tin
mà ta từng coi là sự thật tuyệt đối
hoá ra hoàn toàn sai lầm.
Hình dạng của trái đất. Quan niệm rằng trái đất nằm ở trung tâm của vũ trụ.
Niềm tin rằng heroin, thuốc lá và phẫu thuật thuỳ não (từng dùng để điều trị bệnh tâm thần) là tốt cho con người.
Những cái gọi là sự thật đó hóa ra còn xa mới là sự thật.
Câu chuyện nhỏ này hàm chứa khá nhiều điều.
Plato thúc giục bạn cân nhắc khả năng thế giới có thể không như vẻ bề ngoài.
Nghiên cứu triết học cũng vậy, rất khó khăn.
Chấp nhận rằng nhiều điều trước nay bạn tin vào thực chất là sai
có thể khiến bạn thấy khó chịu.
Có lẽ bạn sẽ cảm thấy như tạm thời bị mù.
Bạn chỉ mới biết rằng những niềm tin cũ của bạn
không đáng tin nữa, nhưng bạn
chưa biết đủ nhiều để đón nhận những tư tưởng mới.
Hơn nữa, bạn bè cũ của bạn, những người không đi cùng bạn trong hành trình này, có thể nghĩ là bạn mất trí rồi.
Hoặc coi bạn là một kẻ kiêu ngạo, một trí thức rởm cho rằng mình có câu trả lời cho tất cả.
Nhưng triết học cũng rất tuyệt vời.
Bởi lẽ, một khi trải qua những đau đớn của sự trưởng thành, bạn sẽ nhìn mọi thứ dưới ánh sáng mới
và bạn sẽ nhìn thấu những thứ từng lừa gạt bạn.
Điều này dẫn ta tới một câu đố khác. Xét lập luận sau:
Không mèo nào có 2 đuôi. Mỗi con mèo đều có nhiều hơn 1 đuôi so với không mèo nào. Bởi vậy, mỗi con mèo có 3 đuôi.
Hẳn bạn đang nghĩ, cái này sai rành rành rồi.
Còn gọi là câu đố gì nữa.
Hai tiền đề đầu tiên nghe khá đúng. Nhưng kết luận thì… cái gì cơ?
Câu đố này khai thác sự kỳ quặc của ngôn ngữ
mà ta dùng để bàn luận một số ý tưởng
-- nhất là về hư vô, sự vắng mặt, sự rỗng không.
Trong tiền đề 1, 'không mèo nào' ám chỉ sự vắng mặt của mèo.
Hãy nghĩ về những thứ có 2 đuôi, không thứ nào trong đó là mèo.
Bởi vì bạn thậm chí không thể nghĩ ra bất cứ thứ gì có hai đuôi.
Nhưng trong tiền đề 2, ngôn ngữ đánh lừa ta
khiến ta hiểu rằng 'Không-mèo-nào' là một vật tồn tại,
hơn là sự vắng mặt của một vật. Cách nói 'Không-mèo-nào' có thể được hiểu
là sinh vật có 2 đuôi đó.
Điều này dẫn tới kết luận rằng, nếu Không-mèo-nào có 2 đuôi, và mỗi con mèo có
nhiều hơn nó một đuôi, thì mỗi con mèo có 3 đuôi! Dù điều này sai bét.
Mất một lúc để ta hiểu được nguồn gốc của sự nhầm lẫn.
Kết luận trên có sơ hở, bởi nó nhầm sự vắng mặt của vật này thành sự hiện diện của vật khác.
Nhưng nó nghe có vẻ hợp lý ở mức độ nào đó, bởi nó lừa ta
nghĩ rằng có một hiện thực trong đó sinh vật Không-mèo-nào
với hai đuôi thực sự tồn tại.
Giải đáp những câu đố thế này cũng như bật tắt một cái công tắc -- đầu tiên bạn bối rối,
nhưng rồi bạn tìm ra lí do của nó.
Vấn đề chỉ là nhận ra điều gì là thật.
Và Plato cũng nghĩ như vậy về triết học -- đi từ bóng tối ra ánh sáng
vừa gây mất phương hướng, vừa đáng công sức.
Dù trong trường hợp này thì khá tệ. Bởi: một con mèo có ba đuôi ư?
Tôi cũng muốn được nhìn nó. Mà thực ra là mèo nào tôi cũng muốn nhìn.
Ta kết thúc buổi học ở đây. Hôm nay ta đã học về
Dụ ngôn Hang động nổi tiếng của Plato, đặt câu hỏi về mối quan hệ giữa vẻ bề ngoài và hiện thực,
và bàn về hành trình đi tới khám phá triết học.
Lần tới, ta sẽ chìm sâu hơn vào cái hố của bóng tối và hoài nghi
với hi vọng có thể quay trở lại trong ánh sáng.
Bài học hôm nay được tài trợ bởi Squarespace. Squarespace giúp tạo trang web và blogs
hay cửa hàng trực tuyến cho bạn và ý tưởng của bạn. Các trang web mang thiết kế chuyên nghiệp bất kể trình độ,
không yêu cầu biết lập trình. Hãy dùng thử Squarespace tại squarespace.com/crashcourse
để nhận ưu đãi đặc biệt.
Khóa Triết học vui của Crash Course
do PBS Digital Studios hợp tác sản xuất.
Hãy ghé kênh của họ để xem các chương trình tuyệt
vời như Shanx FX, Gross Science, và PBS Game/Show.
Tập Triết học Cấp tốc hôm nay được thực hiện tại
Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
với sự trợ giúp của của những con người tuyệt vời
và đội ngũ đồ họa xuất sắc Thought Cafe.