Khóa Triết học vui của Crash Course được tài trợ bởi Squarespace.
Squarespace: chia sẻ đam mê với thế giới.
Vào cuối buổi học này, tôi sẽ khiến cho bạn
băn khoăn rằng quả táo này
có thật hay không. Không tin hả? Cho tôi
10 phút đi! Tôi sẽ còn khiến bạn băn khoăn
liệu tôi có phải một vật thể vật lý hay không.
Tương tự đối với mọi thứ ở đây, và dĩ nhiên cả
máy tính của bạn, và Nick đằng sau máy quay! Và...bạn nữa!
Làm thế nào ư? Bằng cách giải phóng
sức mạnh của chủ nghĩa kinh nghiệm.
[Nhạc nền]
Lần trước chúng ta đã học về triết gia thế kỉ 17 René Descartes
và việc ông đã dốc ngược giỏ táo
tượng trưng cho toàn bộ hệ thống niềm tin cá nhân
của ông và sa vào chủ nghĩa hoài nghi triệt để,
để rồi trở lại với niềm tin rằng:
Cogito ergo sum - Tôi tư duy, nên tôi tồn tại.
Sự thật rằng ông đang tư duy, hoặc thực ra là
sự thật rằng ông đang nghi ngờ
đã cho phép ông xây dựng lại từng niềm tin
mà ông cho rằng mình có thể dựa vào.
Nhưng cuối cùng, hầu hết những niềm tin
mà Descartes bỏ lại vào giỏ táo tri thức của ông
lại liên quan tới thế giới phi vật chất.
Ví dụ, ông quyết định là ông có thể tin rằng
ông tồn tại, bởi vì ông là một vật biết suy nghĩ.
Và ông tin rằng Chúa tồn tại.
Sau cùng, ông lóe lên ý tưởng là
một số suy nghĩ của chúng ta rõ ràng và dứt khoát
đến mức bằng cách nào đó
có thể đảm bảo chúng là sự thật.
Nhưng rất nhiều triết gia đã phản đối. Họ cho rằng
chỉ mình suy nghĩ là không đủ.
Chỉ vì bạn đang suy nghĩ không có nghĩa là
những suy tư của bạn có mối liên hệ
đáng tin cậy nào với thực tại vật chất cả.
Về cơ bản, những đối thủ triết học của Descartes
cho rằng phát ngôn Cogito là ngõ cụt.
Tại đây, ta có thể thấy hai trường phái nhận thức
khác biệt về cách đáng tin cậy nhất
để tìm ra bản chất của hiện thực,
và qua đó là sự thật. Cả hai đều là lời đáp
cho nan đề dai dẳng là chủ nghĩa hoài nghi.
Một bên là chủ nghĩa duy lý (rationalism)
và bên kia là chủ nghĩa kinh nghiệm (empiricism).
Descartes, cũng như Plato trước đó, là người đam mê lý luận. Ông đối mặt với CN hoài nghi bằng CN duy lý.
Ông tin rằng thứ thật nhất trong cuộc sống là ý niệm - những mệnh đề có thể biết được thông qua lý luận thuần túy.
Những sự thật kết luận qua diễn dịch mà ta từng nhắc tới
thuộc vào loại này. Và cả những chân lý toán học cũng thế.
Nhưng ngược lại, CN kinh nghiệm dựa trên
nguyên tắc là nguồn tri thức tin cậy nhất
không phải ý niệm hay lập luận của chúng ta,
mà là từ những giác quan.
Chắc rồi, chúng ta có thể biết các thứ
chỉ qua lập luận diễn dịch và logic căn bản.
Nhưng cái thực sự đưa ta tới sự thật,
hay ít ra là cho phép ta tới gần nhất có thể,
là những thứ như lập luận quy nạp và phương pháp khoa học - những cách tư duy cho ta biết về thế giới vật chất.
Sự đối nghịch nổi tiếng nhất giữa các triết gia
của 2 trường phái có lẽ là cuộc tranh luận
suốt cuộc đời giữa Plato và Aristotle.
Plato tin rằng Sự Thật nằm trong
thế giới Ý Niệm phi vật chất, trong khi Aristotle
lại vững tin vào thế giới vật chất.
Còn thời đại của Descartes thì sao? Nếu ông là
phiên bản đầu tiên của triết gia ngắm rốn (navel-gazing),
một ví dụ sống động của lối tư duy duy lý,
thì thiên địch của ông là
John Locke, nhà tư tưởng người Anh thế kỷ 17.
Đây là nơi ông được sinh ra.
Locke tin rằng chúng ta được sinh ra như
một tabula rasa, hay tờ giấy trắng.
Ông tin rằng mọi tri thức đều
được thu nạp qua kinh nghiệm.
Ông phủ nhận quan niệm về những ý niệm bẩm sinh
cho rằng chúng ta sinh ra đã sở hữu sẵn
một số thông tin như cái gì xấu cái gì tốt,
hay bản chất của Chúa là gì.
Locke nghĩ rằng chúng ta sinh ra mà không biết thứ gì cả
Và thay vào đó, mọi tri thức ta có
đều tới từ những gì ta cảm nhận được.
Nhưng có một điểm mà Locke đồng tình với Descartes
là chỉ vì các giác quan mách bảo gì đó
không có nghĩa là bạn nên tin theo.
Suy cho cùng, các giác quan nhiều lúc cho ta
thông tin sai, như khi bạn nghĩ bạn
nhìn thấy hay nghe thấy cái gì mà không có thật.
Câu trả lời của Descartes cho điều này dĩ nhiên là
hãy gạt đi mọi kinh nghiệm từ trực giác
vì chúng là nguồn tri thức thiếu tin cậy.
Nhưng Locke không đồng tình tới mức đó. Thay vào đó,
để khám phá ra liệu các giác quan có phản ánh
thế giới bên ngoài chính xác không,
ông phân biệt giữa cái mà ông gọi là
đặc tính sơ cấp và thứ cấp của mọi vật.
Đặc tính sơ cấp là những gì mà
vật thể vật lý tự thân có. Theo Locke,
chúng không nằm trong tâm trí ta mà nằm trong vật.
Những đặc tính sơ cấp có thể là
độ rắn, mật độ, trọng lượng và khối lượng.
Và cả độ mở rộng như
chiều cao, sâu, rộng của vật thể.
Ông cũng bao gồm cả hình dáng
và tính động của vật,
tức là vật ở trạng thái tĩnh hay động.
Vậy theo Locke, các đặc tính sơ cấp
thuộc về bản thân vật.
Lấy ví dụ trái táo này. Nó nặng 150g,
cỡ lòng bàn tay tôi, dạng tròn, nhưng chắc,
với độ đàn hồi cực nhỏ và giờ đây nó
đang chuyển động trong không khí.
Đó là những đặc tính sơ cấp của nó.
Nhưng nó cũng có những đặc tính thứ cấp nữa.
Và theo tiêu chí của Locke thì chúng không có thật.
Ít ra là không theo cách khách quan mà ai cũng đồng tình.
Chúng chỉ có trong tâm trí ta. Nhưng chúng
tới được đó thông qua những đặc tính sơ cấp.
Tôi đang nói về những thứ như màu sắc, vị,
cảm giác bề mặt, mùi hương, âm thanh.
Các đặc tính thứ cấp của quả táo này
là màu đỏ, mùi vị nó như thế nào,
và cảm giác nó để lại trên đầu lưỡi và tay tôi.
Kể cả âm thanh khi tôi cắn một miếng.
Locke tin rằng sự phân tách giữa
đặc tính sơ cấp và thứ cấp đã lý giải cho
những bất đồng của chúng ta về
cách mỗi người nhìn nhận thế giới bên ngoài.
Ví dụ, ta có thể đánh giá trái táo này theo cả đống cách
và ai cũng đồng tình về các đặc tính sơ cấp,
nhưng các đặc tính thứ cấp chắc chắn sẽ gây tranh cãi.
Như là, liệu nó có thật sự đỏ không?
Là sắc đỏ nào? Đỏ thẫm hay đỏ son?
Nó có vẻ tím đậm ở trên cùng,
hay chỉ là hồng đậm thôi nhỉ?
Còn tiếng nó tạo ra thì sao? Gọi là tiếng răng rắc?
Tiếng giòn tan? Hay tiếng cắn? Nó là tiếng quả táo thôi.
Chúng ta có thể tranh luận về những thứ
đó cả ngày cũng không xong.
Nhưng nếu chúng ta không đồng ý về những đặc tính sơ cấp
thì đơn giản là một trong chúng ta đã sai.
Vì đặc tính sơ cấp không liên quan tới bạn hay tôi mà hoàn toàn liên quan tới bản thân vật thể.
Lý luận của Locke khá đơn giản, thậm chí là tinh tế,
đúc rút ra rất nhiều lời giải thích
chỉ từ một số ít các khái niệm đơn giản.
Bởi vậy, nó được nhiều người hưởng ứng.
Một người hưởng ứng rất mạnh mẽ là
triết gia người Ireland George Berkeley.
Ông chuyên tâm vào CN kinh nghiệm của Locke
tới mức cuối cùng ông còn
dùng chính lý luận của Locke để phản bác lại Locke.
Ông đã đẩy CN kinh nghiệm tới kết luận logic của nó,
phá dỡ toàn bộ quá trình nhận thức
tới mức ông phải ngồi suy ngẫm xem
liệu có thứ gì thật sự tồn tại không.
Berkeley bắt đầu bằng việc phân tích sự tách biệt
giữa đặc tính sơ cấp và thứ cấp mà Locke đưa ra.
Quay lại ví dụ trái táo.
Làm sao bạn biết hình dạng của nó?
Locke bảo rằng hình dạng trái táo là đặc tính sơ cấp
và có thể nhìn ra ngay được.
Nhưng Berkeley chỉ ra rằng bạn không
thể nhận thức một số đặc tính của một vật thể
trong khi hoàn toàn bỏ qua những đặc tính khác.
Bạn không thể nhận ra hình dạng trái táo
khi chưa nhận ra màu của nó trước tiên hoặc đồng thời.
Nghĩ mà xem, bạn không thể nhận biết
bất cứ đặc tính sơ cấp nào mà không đồng thời
xem xét các đặc tính thứ cấp.
Bạn không thể thấy một trái táo không màu.
Bạn không thể cảm nhận một trái táo không có bề mặt.
Thực tế, nếu bạn thử bỏ sạch các đặc tính thứ cấp
của trái táo để lọc ra được
những đặc tính sơ cấp, kết quả sẽ chẳng còn trái táo nào.
Hãy thử nhắm mắt lại và tưởng tượng một trái táo
chỉ có những đặc tính sơ cấp.
Nó có hình thù và kích thước nhất định,
nhưng không màu, không cảm giác bề mặt, không vị.
Bạn không hình dung ra được.
Bạn cố tưởng tượng nó không màu, nhưng thực ra
bạn rất có thể đang tưởng tượng ra một trái táo
màu đen, trắng hay trong suốt,
tức màu của lớp bên trong nó.
Và nếu bạn cố tưởng tượng trái táo
không có cảm giác bề mặt, bạn vẫn sẽ thấy
một cảm giác bề mặt là trơn mịn.
Hãy nhớ là Locke khẳng định rằng đặc tính thứ cấp
không hề tồn tại khách quan. Chúng chỉ có thể
được nhận biết chủ quan thôi. Nhưng giờ đây, Berkeley
đã cho thấy hai khái niệm này không thể tách ra được,
không thể chỉ có cái này mà không có cái kia.
Vậy nghĩa là các đặc tính sơ cấp cũng
không có thật luôn. Chúng cũng chỉ là
những thứ tâm trí bạn tạo ra.
Điều này đã dẫn Berkeley tới một kết luận gây sốc:
Chẳng có cái gì gọi là vật chất cả.
Không thể có được! Thay vào đó
chỉ có nhận thức mà thôi.
Khẳng định nổi tiếng của Berkeley,
tức phiên bản cogito ergo sum của riêng ông
là Esse est percepi: Tồn tại nghĩa là được nhận thức.
Theo ông, không có vật thể nào mà chỉ có
những kẻ nhận thức, và ngay cả những kẻ nhận thức
cũng không hề có hình thù vật lý nào cả.
Đó chỉ là những tâm trí tách rời thể xác
nhận thức được những thứ không thực sự hiện diện.
Nghĩ theo kiểu này hơi ghê một chút.
Trong viễn cảnh của Berkeley, chúng ta đều
phiêu du trong một cõi không có gì ngoài suy nghĩ.
Điều đáng sợ ở đây là nếu mọi thứ chỉ là
nhận thức thì một khi nhận thức dừng lại,
sẽ không còn lại thứ gì cả.
Vậy nên hãy vì lòng thương của Chúa
mà đừng rời mắt khỏi máy tính! Nếu như bạn
không nhận thức tôi nữa, tôi sẽ ngưng tồn tại!
Nhưng chẳng may bạn không đoái hoài về tôi thì sao?
Vậy bạn vẫn đừng nên đi ngủ nhé,
bởi vì ngay khi bạn làm thế, bạn sẽ ngưng tồn tại!
Bởi vì, bạn sẽ không thể
nhận thức bản thân nữa! Cách duy nhất để
đảm bảo bạn vẫn tồn tại khi ngủ là
nhờ một người bạn ngồi trông bạn ngủ.
Đó chắc sẽ là một kẻ thất bại trong cuộc sống, vì một số lý do nào đó.
Nhưng dù sao thì, ngay cái lúc người bạn ấy
chớp mắt là bạn đi đời ngay!
Vậy nên cuối cùng, Berkeley tin rằng chỉ có
một điều duy nhất neo giữ chúng ta
và mọi thứ khác khỏi tan biến vào hư vô,
đó là Chúa. Berkeley tin rằng Chúa là Đấng Nhận thức Tối cao.
Người luôn trông chừng, với đôi mắt nhận thức không bao giờ chớp luôn giữ cho mọi thứ tồn tại ngay cả khi ta không để ý.
Berkeley cũng khá can đảm ở chỗ
hầu như chúng ta đều nghĩ ông ta sai bét.
Rất ít ai sẵn lòng từ bỏ niềm tin vào thế giới vật chất,
cho dù có ai đang trông nom đi nữa.
Chúng ta là loài vật có giác quan.
Chúng ta thật sự cần quả táo này tồn tại.
Lần tới chúng ta sẽ làm một chuyến phiêu du ngoài lề
vào thế giới của tri thức. Sau đó,
trong tập 8, chúng ta sẽ coi Karl Popper liệu
có thể mang thế giới vật chất lại cho ta không.
Hôm nay chúng ta đã học về CN kinh nghiệm
như một lời đáp cho CN hoài nghi. Chúng ta đã bàn về
John Locke và cách ông phân tách các đặc tính
sơ cấp và thứ cấp. Ta cũng đã xem
vì sao George Berkeley nghĩ rằng
lối phân tách đó suy cho cùng sẽ đổ vỡ,
chẳng để lại gì theo đúng nghĩa đen
ngoài tâm trí, ý niệm và nhận thức.
Tập Triết học vui hôm nay được
tài trợ bởi Squarespace.
Squarespace hỗ trợ thiết kế trang web, blog hay
cửa hàng trực tuyến cho bạn và các ý tưởng của bạn.
Squarespace sở hữu giao diện thân thiện với
người dùng, các biểu mẫu tùy chỉnh và dịch vụ
hỗ trợ khách hàng 24/7.
Hãy dùng thử Squarespace ở trang squarespace.com/crashcourse
để được ưu đãi đặc biệt.
Khóa Triết học vui của Crash Course
do PBS Digital Studios hợp tác sản xuất.
Hãy ghé kênh của họ để xem các chương trình tuyệt
vời như Art Assignment, The Chatterbox, và Blank on Blank.
Tập Crash Course này được thực hiện tại
Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
với sự trợ giúp của của những con người tuyệt vời trên
và đội ngũ đồ họa xuất sắc Thought Cafe.