nganulis95_27/12/2016
Khóa Triết học vui của Crash Course
được tài trợ bởi Squarespace.
Squarespace: chia sẻ đam mê tới mọi miền thế giới.
Bối cảnh: A và B là hàng xóm của nhau
Cả 2 người cùng đến 1 bữa tiệc và cùng uống say như nhau.
Sau dó, A và B đều lái xe của mình về nhà, A về trước B chỉ vài phút.
Khi A lái xe về nhà trong tình trạng say rượu, đường dường như biến mất và họ cứ thế lái mà không gặp rắc rối gì
Nhưng khi B lái cùng con đường đó chỉ vài phút sau - 1 đứa trẻ lao ra.
Thời gian phản ứng của B bị rượu hạn chế, và họ không thể dừng lại hoặc chuyển hướng kịp thời để tránh va chạm và giết chết đứa bé
Vậy lỗi do ai?
Nhiều nhà tư tưởng, trong đó có triết gia người Anh ở thế kỉ 20 Bernard Williams và triết gia người Mỹ đương thời Thomas Nagel đã dùng những ví dụ như này để minh họa 1 số vấn đề hóc búa liên quan đến trách nhiệm đạo đức.
Ta đã đề cập đến 1 số vấn đề này trong buổi thảo luận với W.K. Clifford về trách nhiệm trí thức.
nhưng giờ đây khi đã đạt được 1 số nguyên tắc xử thế, ta có thể suy xét vấn đề này kĩ hơn.
Có lẽ bạn nghĩ B đáng trách hơn, vì B đã giết chết 1 đứa bé, còn A thì không.
Nhưng hãy nghĩ kĩ đi.
Cả A và B đều đáng trách như nhau vì đều lái xe trong khi say rượu.
B gặp phải 1 nhân tố từ bên ngoài - 1 đứa trẻ ngoài đường.
Nếu đứa trẻ xuất hiện trên đường A đi thì A cũng không thể tránh được việc va phải nó.
Cả 2 người đều lái xe khi say rượu, và không ai cố ý đâm trúng người cả.
Vậy nghĩa là sao?
Có vẻ A may mắn hơn.
[Nhạc nền]
Có trách nhiệm đạo đức nghĩa là gì?
Trong triết học, trách nhiệm đạo đức đề cập đến hành động hoặc trạng thái của vấn đề mà khi đó quyết định bạn được biểu dương hay khiển trách.
Nhưng, làm sao mà bạn đoán được liệu mình có thực sự xứng đáng được biểu dương hay khiển trách hay không?
Có 1 nguyên tắc trong triết học đạo đức, gọi là " Nên nghĩa là có thể."
Tức là nếu nói bạn nên làm gì đó hợp luân lí thì trước hết bạn phải có khả năng làm nó.
Nói cách khác, bạn chỉ được yêu cầu làm điều gì đó hợp lẽ phải nếu bạn có khả năng.
điều này có vẻ tốt phải không?
"Nên nghĩa là có thể" là 1 trong số rất ít những nguyên tắc triết học mà về cơ bản mọi người đều đồng tình - vì nó khá hợp lí
Hầu hết mọi người cho rằng vì Nên ngụ ý là Có thể, nên bạn không cần gánh trách nhiệm với những tình huống ngoài tầm kiểm soát của mình.
Nếu ai đó cắt mất dây phanh xe hơi của tôi mà tôi không biết, và khiến tôi bị tai nạn, thì nhiều người sẽ nói rằng tôi không phải chịu trách nhiệm đạo đức với bất cứ tổn thương hay hỏng hóc nào.
Đúng, tôi vẫn là 1 mắt xích của chuỗi sự kiện gây ra tai nạn, vì nếu lúc ấy tôi không quyết định lái xe đến đó thì tai nạn đã không xáy ra
Nhưng không thể trách tôi được.
Giờ hãy nhìn vào sự khác nhau giữa trách nhiệm nhân quả-khi bạn là 1 mắt xích trong chuỗi sự kiện- và trách nhiệm đạo đức, nghĩa là bạn dáng nhận được sự phán xét tích cực hay tiêu cực vì những gì đã xảy ra.
Nhưng khái niệm trách nhiệm đạo đức được duy trì cho những tác nhân đạo dức- đó là, những người mà có khả năng suy nghĩ về lẽ phải trái và đưa ra quyết định phù hợp
Nếu 1 quả dừa rơi trúng đầu, nó phải có trách nhiệm với cái đầu sưng ú lên của tôi.
Nhưng, vì nó là 1 vật vô tri vô giác, nên không thể đỗ lỗi cho nó như khi bạn cố ý chọc cho quả dừa vào đầu tôi được.
Bạn là 1 tác nhân đạo đức, còn cây dừa thì không.
Giờ thì có vẻ dễ hiểu hơn.
Nhưng sẽ ra sao nếu tôi ném 1 quả dừa vào 1 khối chai xếp chồng theo kim tự tháp để tập ném, và bống dưng bạn từ đâu chạy đến, rồi va phải nó?
Hoặc nếu bạn đang đứng cạnh mục tiêu ném của tôi và tôi không may nhắm sai?
Quay lại với những người tài xế say xỉn, nếu ta chỉ có trách nhiệm đạo đức với những thứ trong tầm kiểm soát thì cả A và B đều đáng trách như nhau.
Vì, B không thể khống chế được 1 đứa trẻ lao ra đường đột ngột, cũng như tôi không thể khống chế được việc bạn chạy ra trước mặt trái dừa.
Giờ hãy xét 1 khía cạnh khác của trách nhiệm đạo đức, qua Góc Tư duy suy ngẫm về Tình huống triết học.
Ta thường cho là 1 thứ có gại nếu nó làm đảo lộn mọi việc theo chiều hướng xấu.
Nhưng hãy xem xét màn kịch rùng mình sau.
Tưởng tượng bạn đang thay đồ ở 1 cửa hàng, và bên ngoài có tên biến thái nào đó chụp hình bạn nhưng bạn không hề biết.
Rồi hắn cho lũ bạn của mình xem hình.
Họ không biết bạn là ai, và bạn không hề thấy bực bội hay phiền toái vì bạn không hề biết sự tồn tại của bức ảnh.
Câu hỏi là: bạn có bị hại?
và những kẻ biến thái kia có lỗi?
Khó để thấy bạn bị hại như nào bởi các bức hình, vì sự thiệt hại phải trải qua mới cảm nhận được nó.
Nhưng hầu hết mọi người cho rằng những kẻ biến thái đó làm vậy là sai, vì đã xâm phạm đời tư cá nhân, dù người đó không biết điều gì xảy ra.
Khả năng gây hại và làm sai thực sự là 2 vấn đề khác nhau có lẽ không xảy ra với bạn trước đó, nhưng khi nghĩ về nó lại thấy khá đúng.
Quả dừa rơi xuống có thể gây hại cho tôi mà không có ai làm sai hết.
Tương tự như vậy, làm sai không nhất thiết khiến ai đó bị hại.
Cảm ơn Góc tư duy!
Vậy sự khác biệt giữa làm sai và gây hại - như trường hợp A, B say rượu khi lái xe - có thể khiến bạn nhận ra rằng vấn đề tuyên dương và khiển trách đạo đức nhiều mánh khóe hơn bạn nghĩ.
Thomas Nagel nghĩ chìa khóa để giải quyết vấn đề này là đi sâu vào những khía cạnh khác của hành động - vừa nằm trong và ngoài tầm kiểm soát của ta.
Ông nói, những nhân tố bên ngoài này có thể ảnh hưởng đến chất lượng đạo đức của hành động và ông mô tả ảnh hưởng về những loại vận may khác nhau.
Ví dụ, vận may cơ bản là vận may liên quan đến chính kết cấu của chúng ta- tính tình hoặc nhân cách.
Chúng ta đều có tính khí khác nhau.
Có người hay cáu giận, có người lại dễ tính
Có người rất hào phóng, nhưng lại có người khi sẻ chia phải tính toán.
Ta hoàn toàn có thể đối phó được với tính khí của mình- với sự giúp đỡ của phụ huynh và giáo viên tốt khi chúng ta trưởng thành.
Nhưng Nagel nói, điều đó không làm thay đổi sự thật rằng một số người phải làm việc vất vả để không bị coi là tham lam, gàn dở hoặc đi ngược lại xã hội, có những người sinh ra đã có xu hướng hòa hợp và rộng lượng.
Rồi lại có vận may theo thời cơ.
Nó liên quan đến tình huống mà bạn gặp phải và đóng vai trò quan trọng trong việc quyết định liệu bạn làm tốt hay không
Không khó để trách người sĩ quan trong trại tập trung, và tuyên dương 9/11 người lính cứu hỏa.
Nhưng điều gì sẽ xảy ra nếu người lính cứu hỏa đó là 1 thành viên của quân đội Đức năm 1933?
Hoặc nếu sĩ quan đó là lính cứu hỏa ở thành phố New York năm 2001?
Hoàn cảnh đóng vai trò thực sự mạnh mẽ trong việc quyết định hành động.
1 người bình thường có cơ hội trở thành anh hùng có thể sẽ tiến bước, nhưng cùng người đó, vẫn có nguy cơ trở thành 1 con quái vật, nếu được làm theo đúng cách.
Nagel nói cũng có vận may nhờ vào tình huống trước đó.
Nói cách khác, tính cách được quyết định bởi những thứ diễn ra quanh bạn.
1 số người có cuộc sống rất thoải mái, nhưng có những người phải đối mặt với nhiều khó khăn dẫn đến sa vào bản chất xấu xa
Mọi người có thể bước ra khỏi môi trường tốt nhất có thể và vẫn có thể được coi là kẻ ngốc, những người thú vị thì thoát khỏi hoàn cảnh tồi tệ.
Nhưng nơi bạn sinh ra không thể thuộc tầm kiểm soát của bạn, nó đóng vai trò quyết định bạn sẽ trở thành người thế nào.
Cuối cùng, Nagel nói, có vận may liên quan đến hoàn cảnh sau đó- đó là cách sinh ra hành động
Thỉnh thoảng ý định hay nhất lại bị bác bỏ, còn những kế hoạch dở ẹt lại mang lại kết quả ngoài mong đợi.
Chúng ta không cổ vũ cho người mà không bảo vệ được cuộc sống người khác- kể cả họ đã rất cố gắng để thành công như những người đi trước
Đây chính là lí do vì sao nhiều người thấy hơi khó để khiển trách A như khiển trách B- vì thực tế, hành động của B khiến đứa trẻ chết còn A thì không.
Vì thế, Nagel cho là tất cả những nhân tố này đều ảnh hưởng đến hành vi đạo đức.
Nhưng nếu chúng nằm ngoài tầm kiểm soát thì việc tán thưởng hay khiển trách còn ích gì nữa?
Trong trường hợp này, thường thì ta không nên biểu dương hoặc khiển trách
Nếu có thì cũng chỉ nên dừng ở mức độ nhẹ nhàng.
Trên hết, nếu Nên ngụ ý là có thể, thì ta chỉ nên đáng bị khiển trách vì những phương diện hành động trong tầm kiểm soát- và không nên xme xét những nhân tố bên ngoài.
Theo logic này, Nagel cho rằng 2 người tài xế say xỉn đều đáng trách như nhau.
Có lẽ bạn không đồng tình
Có lẽ bạn tin là biểu dương và khiển trách chỉ liên quan 1 phần đến trách nhiệm cho hành động
Có lẽ bạn nghĩ ta vẫn nên tán thưởng và khiển trách mọi người, vì nó quan trọng với 1 xã hội rộng lớn
Với quan điểm này, không có gì sai nếu biểu dương hay trách cứ những thứ ngoài tầm kiểm soát.
Ví dụ, ta muốn tránh những người lái xe say xỉn vì họ có thể gây ra tai nạn, vì thế mà ta đổ lỗi cho bọn họ.
Nhưng nếu ở nhà an toàn, ta không cần quan tâm việc họ lái xe trong tình trạng say xỉn nữa, nên cũng không trách họ.
Nhưng có thể lấy ví dụ về những trường hợp mà ta chứng kiến- và chỉ định là nó có lỗi- dù những người mà ta không chứng kiến tận mắt thực sự đáng trách.
Tương tự thì biểu dương cũng vậy.
Chính sự quan tâm của chúng ta đã làm nên những anh hùng khác người liều mình để cứu người khác- dù chưa biết có thành công hay không- vì ta muốn khuyến khích hành vi đó trong xã hội
Chúng ta tán thưởng hành vi mà ta chứng kiến, dù chính thiên hướng, khuynh hướng làm việc tốt mới thực sự xứng đáng được biểu dương
Nếu theo quan điểm nay, cả biểu dương và khiển trách đều không thực sự liên quan đến trách nhiệm đạo đức.
Mà chỉ là về việc khuyến khích và bài trừ các hành vi khác nhau
Cái nào có thể giải thích được vì sao bạn nghĩ B nên vào tù, còn A chỉ là may mắn.
Hôm nay ta đã học về vận may đạo đức.
Qua đó xét sự khác biệt giữa trách nhiệm đạo đức và nhân quả, lí do để biểu dương và khiển trách
Bài tiếp theo ta sẽ bàn về công lí
Bài học này được tài trợ bởi Squarespace.
Squarespace hỗ trợ thiết kế trang web, blog hay
cửa hàng trực tuyến cho bạn và các ý tưởng của bạn.
Các trang web sẽ có hình thức vô cùng
chuyên nghiệp mà không đòi hỏi
trình độ thiết kế hay lập trình.
Hãy dùng thử Squarespace tại squarespace.com/crashcourse để nhận ưu đãi đặc biệt.
Squarespace: chia sẻ đam mê tới mọi miền thế giới.
Khóa Triết học vui của Crash Course
do PBS Digital Studios hợp tác sản xuất.
Bạn có thể vào kênh của họ và xem danh sách các tập mới nhất của những chương trình như :
The Art Assignment, Blank on Blank, và Braincraft.
Tập Crash Course này được thực hiện tại
Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
với sự hỗ trợ của những con người tuyệt vời tại đây
và Thought Cafe, đội ngũ đồ họa xuất sắc
không kém của chúng tôi.