Khóa Triết học vui của Crash Course
được tài trợ bởi Squarespace.
Squarespace: Chia sẻ đam mê với thế giới.
Bao lâu một lần bạn mới dừng lại mà nghĩ về
những gì mình nói?
Ý là điều bạn thật sự đang nói?
"Thật sự" là cụm từ nhiều
người dùng mà không nghĩ "thật sự" kĩ
Rất nhiều lần tôi thấy người khác dùng cụm
"thật sự" hơi bị sai
Như có người nói "Thật sự là tôi sắp chết đói rồi!" bởi vì mấy tiếng rồi họ chưa ăn
Nhưng rõ ràng họ không "thật sự" sắp
đói chết.
Họ chỉ không được no lắm.
Trừ khi bạn là ông bạn già Ludwig Wittgenstein, triết gia cho rằng bản thân ngôn ngữ
không có ý nghĩa
Nghĩa tường minh (nghĩa đen) là ý nghĩa cụ thể của
một từ nào đó mà mọi người cùng chấp nhận.
Là điều mà từ đó phải đại diện theo quy ước
Vậy nên trừ khi bạn đã suy dinh dưỡng giai đoạn cuối, sức cùng lực kiệt trước Cửa Tử, thì bạn không thể "thật sự" sắp chết đói được.
Nhưng người ta nói kiểu như thế hoài!
Bạn có bao giờ nghĩ coi có bao nhiêu điều bạn nói chỉ là "cách nói tu từ", những điều không đúng theo nghĩa đen chưa?
Những phép tu từ ấy đều mang ý nghĩa khác, và trong hầu hết các trường hợp, chúng ám chỉ những điều ta không muốn nói thẳng.
Ai cũng biết ta nói mấy câu như "bụng nó
cũng tốt" nghĩa là "mặt nó cũng xấu"
Hay nàng nói "đi toa-lét dặm phấn"
ta tự hiểu vô đó làm gì
Và phải nói đến cụm từ mới nổi "đi trà sữa"
ở đây không dính líu gì nhiều đến
món đồ uống của giới trẻ
Chúng ta đã bàn về sự rối rắm của khái niệm "ý nghĩa", vì nó sẽ thay đổi tùy vào thời gian, vùng miền hay cộng đồng ngôn ngữ
Nhưng đó là còn chưa nói đến việc câu chữ thường không phản ánh rõ ý người nói, vì ta còn dùng đủ thứ thành ngữ, câu khuyết, từ lóng, ẩn dụ...
Điều đó làm tôi nảy ra câu hỏi:
Sao mà con người hiểu được nhau hay thế không biết?
[Nhạc nền]
Khi nói đến việc làm sao ta hiểu được "ác chiến" thật ra là khen, hay làm sao ta biết "trà sữa" thật ra là quan hệ tình dục,
Ta phải cảm ơn triết gia người Anh thế kỷ 20,
Paul Grice
Ông muốn giải thích chính xác làm sao con người
có thể nhìn thấu qua nghĩa đen để thấy nghĩa bóng
Và ông miêu tả khả năng này của ta bằng
học thuyết gọi là "hàm ngôn hội thoại"
Theo Grice, để thực sự hiểu được điều gì xảy ra trong quá trình xử lý từ ngữ, ta cần phân biệt cái người ta nói ngoài miệng và cái người ta ngụ ý.
Cái ngoài miệng là nội dung ngôn ngữ thực,
tức những chữ, những từ người ta nói
Cái người ta ngụ ý còn chứa rất nhiều
thông tin đằng sau những chữ ấy.
Hàm ngôn bao gồm cả những từ ta nói ra,
và cả ngữ cảnh ta nói chúng.
Và ngữ cảnh ấy có thể bao gồm bất cứ thứ gì, từ những trải nghiệm chung trước đây, tới quy tắc ứng xử xã hội, đến cả biểu cảm, ngữ điệu và cử chỉ.
Thế nên, Grice nhận xét rằng để một người có thể giao tiếp thành công thì phải đáp ứng một số điều kiện
Thứ nhất, ta phải thực sự muốn giao tiếp với người
kia, và cố gắng để cuộc đối thoại diễn ra tốt đẹp
Nếu được như vậy thì, theo Grice, ta đã làm đúng theo nguyên tắc hợp tác.
Nghĩa là, bất cứ khi nào có sự mơ hồ nào trong điều một người nói, người nghe nên cố dùng ngữ cảnh để tìm xem hiểu ý người ấy là gì thì hợp lý nhất
Thế nên, ngay cả khi những từ người ấy dùng có vẻ trớt quớt với chủ đề đang nói đến, bạn nên diễn giải nghĩa lời người ấy sao cho hợp lý.
Ví dụ, bạn đang cãi nhau với chị bạn trong phòng chị và tự dưng chị nói "Đi ra nhớ đóng cửa" rõ ràng bạn không nên nghĩ chị đang dặn dò bạn.
Mà chị đang dịu dàng đề nghị bạn cút ra
khỏi chỗ của chị ấy
Nhưng trách nhiệm hiểu không phải
chỉ là của người nghe
Grice còn đưa ra một số phương châm, hay một số quy tắc mềm về giao tiếp, để giúp người nói cũng làm đúng nguyên tắc hợp tác.
Các phương châm ấy nằm trong bốn phân loại - lượng,
chất, quan hệ và cách thức.
Có hai quy tắc về lượng.
Đầu tiên, bạn phải đưa đủ thông tin.
Khi cha mẹ gọi cho bạn ở kí túc xá và hỏi bạn sao rồi, có thể bạn sẽ nói những câu chung chung như "Con khỏe".
Ừ, thì trả lời vậy cũng được, nhưng bạn đã không cung cấp cho họ đủ lượng thông tin họ muốn.
Cái họ thật sự cần biết là, bạn có qua nổi môn toán kì này không, hay bạn có nhớ giặt mùng mền chưa?
Đại loại vậy.
Thứ hai, bạn không nên đưa nhiều thông tin
hơn lượng cần thiết.
Ai cũng quen những người như vậy.
Khi bạn trình bày với cô giáo rằng lí do
nghỉ học là do bạn bị bệnh
bạn không cần phải miêu tả chi tiết màu sắc
của từng đợt tiêu chảy.
Xin nhấn mạnh: có cái gọi là "quá thừa
thông tin" đây các bạn.
Còn có hai quy tắc giao tiếp về chất.
Thứ nhất, ta không nên nói những điều
ta nghĩ là sai.
Chúng ta bao gồm cả những người đang tranh cử
nữa đấy!
Tốt nhất đừng ai lừa dối hết!
Quy tắc về chất thứ hai cảnh báo ta tránh đưa ra những khẳng định khi chưa có có bằng chứng vững chắc.
Nên nếu thấy "người ấy" của mình nói chuyện
với ai đó ngoài hành lang,
Đừng vội la làng la xóm rằng người ấy cắm sừng bạn khi chưa làm rõ ngọn ngành.
Nói vậy không có nghĩa là con người không thường xuyên vi phạm những quy tắc này; có người nói dối nhiều hơn nói thật.
Nhưng điều Grice muốn nói là nếu không
tuân thủ các quy tắc này thì sẽ khó giao tiếp.
Rồi, phương châm tiếp theo là quy tắc liên quan,
yêu cầu ta phải nói những điều đúng chủ đề.
Đó là nguyên tắc ngăn chúng ta nổi hứng lải nhải về hành tinh của biệt đội siêu nhân yêu thích trong lúc đang xem thể thao với bạn bè.
Tôi thích Binh Đoàn Dự Bị và Chlorophyll Kid.
Cuối cùng có bốn quy tắc về về cách thức
chúng ta nói.
Thứ nhất, ta phải tránh lạm dụng những từ hiếm.
Làm thế, người nghe dễ cho rằng bạn khinh thị
và mô phạm,
và có thể làm người đối ẩm thịnh nộ.
Mục đích cuối cùng của đối thoại là giao tiếp hiệu quả, chứ không phải để khoe mẽ vốn từ của bạn hoành tráng cỡ nào.
Thứ hai, nên tránh nói khó hiểu.
Phải nghĩ đến người nghe là ai khi bạn sử dụng
những cách nói tu từ và tiếng lóng.
Lí do không nên gọi bạn gái là "baby" khi kể về cô ấy với bà ngoại bạn là vì ngoại có thể không hiểu bạn nói gì.
Thứ 3, ngắn gọn thôi.
Đừng đăng đàn diễn thuyết mười phút,
nếu nói một phút là đủ.
Và cuối cùng, nói có đầu có đuôi.
Có lần nào má bạn chỉ miệng bạn cách nấu
món tủ của má nhưng không ghi công thức không?
Có phải khi nấu bạn đã lọ mọ cho ra thành phẩm
như kiểu hành nguyên củ, thịt dai nhách không?
Má tưởng bạn sẽ tự biết hành thì phải băm và thịt bò thì phải xắt thớ ngang thay vì tớ dọc nên má không thèm dặn trước.
Nên, quy tắc thứ tự trong giao tiếp thông tin
nhắc chúng ta không được nhảy bước.
Nghe thì lắm quy tắc thật đấy.
Nhưng Grice cho rằng ta vốn đã tuân thủ
những phương châm này khi nói chuyện hàng ngày rồi.
Vì thường thì khi ta nói ta muốn người khác hiểu.
Nhưng tới đây mới hay nè: vì ai cũng hiểu các quy tắc bất thành văn này, lâu lâu ta có thể vi phạm chúng cũng không sao vì người khác sẽ biết ngay là ta cố tình chứ không phải nói sai.
Nhưng làm vậy chi vậy?
Vì cố tình vi phạm một phương châm là một cách
hay để gây chú ý cho điều cần thể hiện
Đây gọi là "chơi" phương châm
Ta chơi phương châm về chất, khi chúng ta nói
ngược sự thật để mỉa mai.
Ví dụ những câu hỏi như "Chưa thấy con gái bao giờ à?"
Và ta chơi phương châm cách thức khi ta cố tình dùng từ vựng "sang chảnh" để người nghe khó hiểu hay mắc cỡ vì không biết.
Rồi, ta đã biết cách nói những điều muốn nói mà không nói những điều muốn nói, giờ cùng hành động nào!
Hãy chuyển sang Góc Tư duy
để xem Tình huống Triết học.
Những năm 50, triết gia Anh J. L. Austin viết một quyển sách nhỏ gọi là "Nói Là Hành Động" (How to Do Things with Words.)
Trong đó, Austin nhận xét rằng đôi khi, từ ngữ có khả năng thay đổi thế giới.
Ý tôi không phải là thay đổi thế giới như
kiểu lời hiệu triệu của Martin Luther King
Mà theo nghĩa là, chỉ trong một khoảnh khắc, chỉ hành động nói có thể thay đổi một thực tế về thế giới.
Khi chủ tế hôn lễ nói "Giờ ta tuyên bố hai con là vợ - chồng", hay "chồng - chồng" hay "vợ - vợ"
Hành động-nói ấy có sức mạnh thực sự biến hai người độc thân thành một cặp đôi đã kết hôn.
Cũng như vậy, cha mẹ có quyền hạn định đoạt tên con của họ, chỉ bằng cách tuyên bố cái tên ấy.
Một tổng thống hay lãnh đạo một nước chỉ
nói một lời có thể tạo ra tình trạng chiến tranh.
Và chỉ cần nói, "Tôi hứa" là ta đã tạo
ra được những trách nhiệm đạo đức.
Chúng ta là sinh vật lắm lời, và ta cho phép thực tế được định hình sâu sắc bởi lời nói và những giá trị ta đã gán cho ngôn từ.
Ít người trong số chúng ta đã nghĩ kĩ về điều này, nhưng nếu bạn dừng lại và suy ngẫm, bạn sẽ thấy thật kì diệu khi từ ngữ có thể kết nối hay cắt đứt mối quan hệ
hay đẩy các quốc gia vào chinh chiến.
Nhưng một số ví dụ trên cần thỏa mãn một số điều kiện thì phát biểu mới có giá trị, hay theo chính lời Austin, "hợp lệ"
Ví dụ, nếu một trong hai đối tượng hôn phối trên còn vị thành niên, hay đã có gia đình, hay là động vật, thì có nói gì họ cũng không thể kết hôn.
Ta cũng cần một cá nhân được cấp phép, hay có chức vụ đàng hoàng mới có thể tuyên bố về hôn phối, chiến tranh hay trao bằng cấp.
Nhưng trong các trường hợp khác như đưa
ra một lời hứa, tham gia hiệp hội hay đặt tên con
thì ai cũng có thể thay đổi thế giới chỉ bằng lời nói.
Chúng ta thường nghĩ câu chữ đơn thuần chỉ là phương tiện truyền tải thông tin, nhưng lạ thay, có những phát biểu có khả năng hành động
Cám ơn, Góc Tư duy!
Hóa ra, đôi khi những câu chữ như thế thực sự có thể
làm gì đó.
Hôm nay chúng ta đã bàn về "hàm ngôn hội thoại",
nguyên tắc hợp tác,
và bốn phương châm chính để giao tiếp hiệu quả, do Paul Grice đặt ra.
Ta cũng đã học về các phát biểu hành động.
Và tôi cũng muốn nhắc bạn rằng chuối
được gọi là chom chom.
Lần sau ta sẽ xét một lĩnh vực nơi giao nhau
triết học về ngôn ngữ và đạo đức học
bằng cách nói về những cách mà sức mạnh của
ngôn từ có thể gây hại.
Bài học hôm nay được tài trợ bởi Squarespace
Squarespace hỗ trợ thiết kế trang web, blog hay
cửa hàng trực tuyến cho bạn và các ý tưởng của bạn.
Các trang web có dáng vẻ chuyên nghiệp
mà không đòi hỏi trình độ thiết kế hay lập trình.
Hãy dùng thử Squarespace tại squarespace.com/crashcourse
để nhận ưu đãi đặc biệt.
Squarespace: chia sẻ đam mê tới mọi miền thế giới.
Khóa Triết học vui của Crash Course
do PBS Digital Studios hợp tác sản xuất.
Bạn có thể vào kênh của họ và xem danh sách
các tập mới nhất của những chương trình như
Shanks FX, PBS Space Time, và BBQ with Franklin.
Tập Crash Course này được thực hiện tại
Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
với sự trợ giúp của của những con người tuyệt vời trên và đội ngũ đồ họa xuất sắc Thought Cafe.