Sherlock Holmes sống ở số 221C phố Baker.
Ông già Noel có 8 chú tuần lộc.
Bạn thân nhất của Harry Potter là Draco Malfoy.
Nếu bị zombie chạm vào da, bạn sẽ trở thành zombie.
Tôi vừa mới đưa ra một loạt khẳng định.
Nhìn chung tất cả đều có nghĩa.
Chúng đều là các câu có chủ ngữ, vị ngữ, đúng ngữ pháp.
Nhưng giá trị chân lý của chúng là gì?
Tôi đoán chắc bạn đã phản ứng lại tức thì trước
một số khẳng định. Như là Harry với Draco á? Đời nào!
Nhưng một khẳng định về những hữu thể không tồn tại
thì sao có thể đúng hoặc sai được?
Ta phải suy nghĩ sao về những thứ không tồn tại trong thế giới thực
nhưng bằng cách nào đó lại tồn tại trong tâm trí ta?
Một phần lý do khiến ta có thể suy nghĩ, bàn luận và hình dung trong tưởng tượng về những thứ chưa từng tồn tại chính là ngôn ngữ.
Nếu không có ngôn ngữ, ta sẽ chỉ có thể
giao tiếp về những vật thể vật lý,
bởi lúc đó giao tiếp phần lớn sẽ chỉ là
chỉ trỏ...và có lẽ thêm chút gầm gừ nữa.
Nhưng ngôn từ giúp chúng ta diễn tả các ý niệm trong tâm trí,
kể cả khi chúng không tồn tại trong đời thực.
Và lúc này, chúng ta đã đặt chân đến một vùng đất mới:
nơi mà triết học ngôn ngữ giao thoa với
mỹ học, tức triết học nghệ thuật.
Bởi khi ta nói về những vật thể không tồn tại,
ta liền bàn tới những thế giới tưởng tượng
- những thế giới không tồn tại nhưng đã được
hình thành trong tâm trí ta thông qua ngôn ngữ.
Và khi bàn tới những thứ như ý nghĩa và sự tồn tại
trong những thế giới đó, ta cần đến các công cụ triết học khác,
bởi những thế giới ấy thường tuân theo các quy luật khác.
Đó là bởi vì chúng ta sáng tạo ra các quy luật.
Trong thế giới mà chúng ta tưởng tượng ra,
có thể có sự sống trên các hành tinh khác.
Hoặc quá khứ mà ta vốn biết
có thể chưa từng xảy ra.
Hoặc có lẽ còn chẳng có định luật vật lý nào.
Hóa ra, chúng ta có thể tạo ra hẳn
các vũ trụ chỉ với tâm trí mình.
[Theme Music]
Khi mới bắt đầu chạm tới đề tài ngôn ngữ,
ta đã bàn tới khái niệm quy chiếu.
Vật quy chiếu của một từ là vật thể
trên thế giới mà từ đó chỉ đến.
Ví dụ, vật quy chiếu của từ "mèo" là cu cậu này đây.
Nhưng nếu không có vật quy chiếu thì sao?
Chẳng hạn như vật quy chiếu của từ 'jabberwock' là gì?
Và làm sao tôi có thể xác định giá trị chân lý
của một từ như vậy, hay vật thể mà nó chỉ tới?
Điều đó có thể thực hiện được không?
Có thể là khi ta nhắc tới những vật thể không tồn tại
thì sẽ chỉ như ta đang nói nhảm thôi.
Nhưng tôi gần như chắc chắn là tôi thực sự
có biết rất nhiều về những thứ không có thực.
Và tôi coi thông tin đó là những sự thật chính xác.
Ví dụ, tôi biết là nàng Bạch Tuyết chơi với 7 chú lùn,
và nếu bạn bảo là có 8 chú lùn bao gồm một chú tên là Nhếch Nhác,
tôi sẽ biết là bạn đã sai.
Nhưng những chú lùn này ở đâu trong thế giới thực?
Làm sao tôi biết được là có bao nhiêu chú?
Và làm sao bạn có thể sai về một thứ không tồn tại?
Để phân tích thêm câu hỏi này, ta hãy chuyển sang
Góc Tư duy để xem xét Tình huống Triết học.
Đây là một khẳng định khác:
"Vị vua nước Pháp hiện thời bị hói."
Đúng hay sai?
Bertrand Russell bảo là nó sai.
Câu này sai cho dù nó thực ra hàm chứa 2 khẳng định con:
Một, nó khẳng định là nước Pháp
hiện có một vị vua, và hai, là ông này hói.
Nhưng làm gì có vị vua Pháp hiện thời nào.
Pháp có tổng thống chứ không có vua.
Vậy là toàn bộ mệnh đề đó là sai.
Theo Russell, vì không có vị vua Pháp hiện thời nào,
ta không thể nêu khẳng định đúng nào về ông ta cả.
Có nói vị vua hiện thời của Pháp cột tóc đuôi ngựa, nuôi râu rậm rạp kiểu hippie thì cũng sai chẳng khác nào bảo ông ta hói thôi.
Vậy vị vua Pháp này là một thực thể không tồn tại đã bị gán nhầm cho sự tồn tại, đơn giản là qua lỗi hiểu ngôn ngữ của chúng ta.
Nếu bạn còn nhớ, điều này cũng tương tự nan đề mèo và đuôi đã nhắc tới trong bài về bản chất của hiện thực.
Khi nói "Mỗi con mèo đều có nhiều hơn một đuôi so với không mèo nào", ta có thể hiểu thành có con Không-mèo-nào thật.
Vậy cũng giống như vị vua hiện thời của nước Pháp, sự nhập nhằng về ngôn ngữ khiến không-cái-gì có vẻ giống như cái-gì.
Cảm ơn Góc Tư duy nhé.
Russell chắc chắn là chúng ta không thể đưa ra
khẳng định có nghĩa nào về một thứ không tồn tại.
Nhưng triết gia người Áo thế kỷ 20
Alexius Meinong lại có quan điểm khác.
Meinong tin rằng chúng ta có thể suy nghĩ có nghĩa
về những vật thể không tồn tại trong hiện thực.
Nhưng theo ông, để nói được những lời có nghĩa về một thứ thì nó phải tồn tại theo một nghĩa nào đó.
Vậy nên Meinong đã xây dựng một bản thể luận, tức một hệ thống tồn tại chia làm 3 cấp độ:  niệm tại (absistence), lý tại (subsistence) và tồn tại (existence).
Ông cho rằng kể cả những thứ không tồn tại
cũng có vị trí trong hệ thống này.
Đầu tiên, theo ông, mọi vật thể bạn
có thể nghĩ tới đều niệm tại.
Nếu bạn có thể nghĩ đến nó, thì nó niệm tại.
Như vậy bao gồm những thứ không bao giờ tồn tại trong đời thực như kỳ lân hay hòn đảo bí mật huyền thoại mà tu sĩ Guanilo bảo sẽ là nơi tuyệt nhất trên thế giới, nếu nó có thật.
Tập con của nhóm niệm tại
là những vật thể lý tại.
Đây là những thứ như các con số và định lý không hiện hữu về mặt vật lý nhưng cũng không có gì là bất khả thi.
Chúng đơn giản không phải vật thể vật lý,
nên ta không thể tìm thấy chúng trên thế giới.
Chúng chỉ là những khái niệm.
Cuối cùng, các vật thể tồn tại là những thứ có mặt trong thế giới vật lý, như là mèo, điện thoại thông minh và tổng thống Pháp hiện thời.
Vậy mọi vật thể tồn tại có 3 cấp độ - chúng tồn tại,
chúng có khái niệm và chúng có thể hình dung ra được.
Tôi cũng nên lưu ý bạn rằng vào thời của Meinong,
nhiều người coi ông là một kẻ khùng.
Ông bị một số người cùng thời trêu đùa khá tệ, họ gọi phạm trù những vật thể không tồn tại của ông là Khu Rừng của Meinong,
một nơi mà các hình vuông tròn cùng dạo chơi với vị vua nước Pháp hiện thời, các chú bằng mã và những viên kẹo gobstopper ăn không bao giờ hết.
Và có lẽ bạn cũng coi Khu Rừng của Meinong chỉ là thứ nhảm nhí.
Nhưng bạn cũng có thể nói có một sự khác biệt
giữa những thứ như hình vuông tròn và Harry Potter.
Vì theo một nghĩa nào đó,
bạn có thể coi Harry Potter là có thật.
Bạn biết đó là nhân vật hư cấu,
nhưng cậu ta cảm giác rất thật đối với bạn.
Vậy thì sao? Có phải ý nghĩ ấy cũng rất nhảm nhí?
Không hẳn vậy.
Một số nhà mỹ học, hay triết gia nghệ thuật, lý giải bản chất
của việc bàn về các vật thể giả tưởng như sau:
Đầu tiên, họ chỉ ra chúng ta bàn tới
các vật thể đó ở đâu, theo nghĩa bóng.
Phạm vi diễn ra một cuộc hội thoại được gọi là
thế giới diễn ngôn (universe of discourse).
Và trong thế giới này, các khẳng định có thể đúng hoặc sai.
Thế giới diễn ngôn mặc định của chúng ta là thế giới thực.
Vậy trong một cuộc hội thoại thông thường, "Harry Potter là phù thủy" là một khẳng định sai, cũng như "Vị vua nước Pháp hiện thời bị hói".
Bởi vì làm gì có Harry Potter nào,
nên cậu ta không thể là phù thủy.
Mà phù thủy cũng làm gì có thực chứ.
Nhưng khi ta đàm thoại về thế giới của Harry Potter,
ta đã bước vào một thế giới diễn ngôn khác.
Khi thế giới diễn ngôn là thế giới của Harry Potter, "Harry Potter là một phù thủy" là khẳng định đúng, dù cho trong thế giới diễn ngôn thực thì nó sai.
Và ta có thể không ý thức được nhưng chúng ta vẫn dùng các thế giới diễn ngôn khác nhau suốt, không chỉ là các fandom.
Ví dụ, trong thế giới diễn ngôn bóng rổ, cầm bóng trong tay chạy một vài bước gọi là lỗi chạy bước, và như thế là phạm luật.
Nhưng trong thế giới diễn ngôn bóng bầu dục, cầm bóng trong tay chạy vài bước không gọi là lỗi chạy bước, và hoàn toàn đúng luật.
Vậy một cách lý giải vấn đề sự tồn tại và giá trị chân lý của các vật thể tưởng tượng là: ví dụ trường hợp Harry Potter, J.K. Rowling đã tạo ra một thế giới diễn ngôn là thế giới của Harry.
Thế giới đó có những điểm chung với thế giới
của chúng ta, nhưng cũng rất khác biệt.
Trong thế giới thực, nói Harry Potter có vết sẹo tia chớp trên trán là sai, bởi vì làm gì có Harry Potter nào.
Nhưng trong thế giới diễn ngôn là thế giới của Harry Potter thì câu đó đúng, vì cả Harry và vết sẹo tia chớp đều tồn tại.
Vậy khi ta nói về tác phẩm giả tưởng, ta đang nói trong một thế giới diễn ngôn cụ thể, và những người cùng ta đối thoại biết vậy dù cho không ai nói hẳn ra.
Như vậy ta có thể nói những thứ thành ra lại đúng,
dù rằng sự đúng đó không khớp với thế giới thực.
Nhưng mọi chuyện lại phức tạp hơn khi thế giới diễn ngôn là một thế giới hư cấu có bối cảnh là thế giới thực, như trong phim House of Cards.
Trong đó Frank Underwood là tổng thống Mỹ,
nhưng Barack Obama cũng vậy mà.
Họ đều sống trong Nhà Trắng
và nắm quyền hành pháp như nhau.
Khác với thế giới diễn ngôn của Harry Potter, thế giới diễn ngôn trong House of Cards tuân theo mọi quy luật của thế giới thực.
May mắn thay, loài người chúng ta rất giỏi
phân biệt giữa các thế giới diễn ngôn.
Ta có thể phân biệt cái gì là chính thống, cái gì không.
Ta có thể tranh cãi máu lửa và đầy am hiểu về những chuyện có thể xảy ra trong các thế giới diễn ngôn giả tưởng - như là nếu Siêu nhân và Flash thi chạy bộ thì ai sẽ thắng?
Và khi ta nghĩ tới những hiện thực giả tưởng nơi các thế giới diễn ngôn khác nhau gặp gỡ, như các sự kiện đan xen DC/Marvel, thì vấn đề bản thể luận trở nên khá rắc rối.
Khi đó ta có một số lượng lớn các mệnh đề thuộc riêng từng thế giới, và ta phải nghĩ xem chính xác thì cái gì sẽ đúng nếu các thế giới này được kết hợp lại.
Ví dụ, trong một thế giới tồn tại cả ma và zombie
thì một người chết đi có thể trở thành cả hai dạng không?
Khả năng hiểu và xem xét các hiện thực hư cấu
còn giúp chúng ta nghĩ về những hiện thực giả định khác.
Ví dụ như điều gì sẽ xảy ra trong tương lai,
các lựa chọn khác nhau của ta sẽ dẫn đến hậu quả gì.
Vậy, về việc coi các vật thể không tồn tại
như thể chúng có thực,
có lẽ ta không nên gọi đó là "nhảm nhí".
Sáng tạo và xây dựng một thế giới
là một khả năng khá tuyệt vời.
Hôm nay chúng ta đã bàn về các vật thể tưởng tượng và không tồn tại, cũng như liệu có thể đưa ra các khẳng định đúng về chúng không.
Ta đã học về Khu Rừng của Meinong
và khái niệm thế giới diễn ngôn.
Chuối gọi là chom chom nha.
Bài sau, chúng ta sẽ bàn tới các đối tượng
của thưởng thức cái đẹp.
Khóa Triết học vui của Crash Course
do PBS Digital Studios hợp tác sản xuất.
Bạn có thể truy cập kênh này để đón xem những tập mới nhất từ các show như
Braincraft, Coma Niddy và Deep Look.
Tập Crash Course này được thực hiện tại
Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
với sự trợ giúp của của những con người tuyệt vời này
và đội ngũ đồ họa xuất sắc không kém là Thought Cafe.