Khóa Triết học vui của Crash Course do Squarespace tài trợ.
Squarespace: Chia sẻ đam mê với thế giới.
Ai là Doctor? Có phải anh chàng này không?
Hay là anh này? Hay ông ấy?
Như bất kì fan cứng nào của bộ phim Doctor Who đã biết,
câu trả lời là đúng vậy, tất cả bọn họ.
Nhưng mà khoan đã: Không phải.
Trong phim Doctor Who, mỗi hiện thân của Doctor
có một cơ thể hoàn toàn khác,
tác phong khác, sở thích và sở ghét khác,
ở một mức độ nào đó cả kí ức cũng khác.
Vậy... làm sao tất cả bọn họ đều là Doctor được?
Khoa học viễn tưởng cho ta thấy những viễn cảnh dường như rất xa vời và khó có thể xảy ra.
Nhưng bạn nghĩ xem, vấn đề Ai là Ai cũng không hề rõ ràng hơn trong đời thật.
Sự thật là, bạn có thể dùng câu hỏi mà tôi vừa đặt ra về Doctor để hỏi về bất cứ ai.
Như... tôi nè. Ý tôi là, những người này có
giống nhau...hơn những người kia không?
[Theme Music]
Bài trước ta đã nói về tính đồng nhất - cơ bản là, những gì khiến cho một thứ còn là chính nó qua thời gian.
Khái niệm này có thể trở nên phức tạp hơn khi ta nói về tính đồng nhất của chính mình hoặc của người khác.
Khi nói về con thuyền hay cái cây, có thể ta sẽ sẵn sàng nói: Đúng rồi, cái đó không còn là nó trước đây nữa.
Nhưng khi ta nói về, ví dụ như tôi đây chẳng hạn!
Tôi có niềm tin mạnh mẽ rằng mình chính là cái người mà bố mẹ đã mang từ bệnh viện về nhà vào năm 1980.
Tôi cũng chính là thằng nhóc bị đứt tay khi làm vỡ chậu hoa -
vết sẹo của tôi có thể chứng minh điều đó!
Và trong tương lai sẽ có một ông nào đấy cũng chính là tôi, dù cho ông ấy lọm khọm,
nhăn nheo và tóc bạc. Ít nhất là tôi hy vọng thế.
Bạn chắc cũng nghĩ về bản thân mình như vậy - rằng bạn sẽ vẫn là chính bạn, từ khi sinh ra đến lúc chết đi.
Nhưng bạn có thể lập luận
như một số người rằng
điều duy nhất về con người bạn thật sự không đổi
trong suốt cuộc đời bạn chính là cái tên.
Và với một số người, thậm chí tên cũng đổi luôn!
Từ lâu các nhà triết học đã vật vã
với vấn đề tính đồng nhất cá nhân,
cố gắng tìm ra một điều đặc biệt,
một đặc tính bản chất
khiến cho bạn là chính bạn, bảo tồn
tính đồng nhất của bạn qua thời gian
và qua tất cả những thay đổi.
Hãy xem qua vài ý niệm mà họ nghĩ ra.
Trước hết ta có Thuyết Thân xác.
Đây đại loại là lập trường mặc định
của hầu hết mọi người
- và cũng là giả định mà bộ phim Doctor Who đã phá tan nát.
Theo thuyết này, tính đồng nhất cá nhân giữ nguyên theo thời gian vì bạn vẫn ở trong cùng một thân thể từ khi sinh ra đến lúc chết đi.
Theo một nghĩa nào đó, điều này hoàn toàn đúng - tôi chẳng biết ai ngoài hai mẹ con trong phim Freaky Friday từng hoán đổi cơ thể.
Nhưng cơ thể bạn đâu có y hệt, đồng nhất với lúc bạn chào đời.
Ví dụ như, bạn đã thay lớp da bên ngoài
tính đến nay cũng phải cả trăm lần.
Các tế bào hồng cầu của bạn chỉ tồn tại 4 tháng
trước khi vòng đời của chúng kết thúc.
Ngay cả khung xương bạn cũng liên tục biến đổi.
Vậy là cũng giống như Doctor hay con tàu cảng Theseus,
bạn không ngừng bị thay thế bằng
những phiên bản thân xác mới của chính bạn.
Và nếu bạn là cơ thể của mình thì thay đổi đến mức nào
sẽ khiến bạn trở thành một 'bạn' mới?
Cắt tóc có được không?
Hay nếu bạn giảm hoặc tăng cân?
Hay mọc râu? Hay thay thế khuôn mặt bạn
bằng khuôn mặt của John Travolta?
Hãy chuyển sang Góc Tư duy và khám phá những ý niệm về cơ thể
và bản thân chúng ta, cùng với Tình huống Triết học!
Nhà triết học đạo đức người Anh ở thế kỷ 20
Bernard Williams đề xuất một thí nghiệm tưởng tượng,
để giúp ta suy nghĩ xem tính đồng nhất
cá nhân của mình nằm ở đâu.
Thí nghiệm như sau: Bạn và tôi
bị một nhà khoa học điên bắt cóc.
Ông ta nói với ta rằng sáng mai sẽ chuyển
toàn bộ những gì trong trí óc bạn -
niềm tin, ký ức, tính cách,
tất cả mọi thứ - vào não tôi.
Rồi sau đó ông ta sẽ chuyển toàn bộ
những gì trong trí óc tôi qua não bạn.
Có lẽ đây là lý do ông ta được gọi là nhà khoa học điên.
Nhưng ông ta cũng nói rằng sau khi
quá trình đó hoàn tất
- và những gì trong trí óc bạn sẽ ở trong cơ thể này,
và những gì trong trí óc tôi sẽ ở trong cơ thể bạn -
ông ta sẽ cho một trong hai thân xác 1 triệu đô-la,
và thân xác còn lại sẽ bị tra tấn.
Và ông ta để cho bạn lựa chọn thân xác nào
bị tra tấn và thân xác nào được nhận tiền.
Bạn quyết định thế nào? Câu trả lời của bạn cho biết
bạn nghĩ tính đồng nhất của mình nằm ở đâu.
Cám ơn, Góc Tư duy!
Ông bạn John Locke của chúng ta không đồng tình với
ý kiến cho rằng khía cạnh căn bản nhất của một người là cơ thể.
Với Locke, điều làm cho bạn là chính bạn
là những thứ phi vật lý - tức ý thức bạn.
Nhưng Locke nhận ra rằng ta không duy trì một ý thức duy nhất trong suốt cuộc đời.
Mỗi ngày ta đi ngủ, nhưng khi thức dậy, bản thân ý thức của ta ghi nhớ về ta của ngày hôm trước.
Vì thế Locke đặt ra Thuyết Ký ức về tính đồng nhất cá nhân.
Ông tin rằng tính đồng nhất giữ nguyên theo thời gian vì bạn vẫn còn những ký ức về bản thân tại các thời điểm khác nhau,
và mỗi ký ức đó có liên hệ đến ký ức trước nó.
Ta không nhớ hết tất cả mọi khoảnh khắc - ý tôi là, bạn có nhớ mình ăn gì vào thứ ba tuần trước không?
Nhưng hẳn bạn có thể nhớ được một thời điểm mà bạn vẫn còn nhớ điều đó - chiều thứ ba tuần trước chẳng hạn.
Và nếu bạn có thể nhớ rõ phiên bản đó của bản thân,
thì bạn có liên hệ đến bạn-ở-bữa-trưa-thứ-ba,
thông qua một chuỗi ký ức.
Quá trình này có thể đưa ta rất xa
về trước cả ngày thứ Ba tuần trước.
Locke nói rằng nếu bạn có thể nhớ lại
ngày đầu tiên ở trường mầm non,
tức là bạn duy trì một mối liên kết ký ức với người đó.
Dĩ nhiên mẹ bạn cũng nhớ về ngày hôm đó,
nhưng chỉ bạn mới nhớ về nó từ bên trong -
cảm giác bồn chồn nôn nao trong lòng bạn, đôi giày mới khiến bạn thấy gò bó sau một mùa hè chạy chân đất.
Đó là ký ức của bạn, và bởi vì nó là của bạn,
chắc chắn bạn vẫn chính là người đã trải qua ký ức đó.
Thuyết Ký ức thật sự khá có lý,
nhưng nó cũng có vài vấn đề.
Thứ nhất, chẳng ai nhớ mình được sinh ra như thế nào.
Đây cũng phải điều tồi tệ gì đâu, thật đấy - ý tôi là, tôi đoán là không ai thật sự muốn nhớ lại trải nghiệm đó đâu -
hoặc là vài năm sau đó, khi mà ta còn ị đùn.
Nhưng, nếu tính đồng nhất cá nhân đòi hỏi một ký ức, thì không ai trong chúng ta trở thành chính mình cho đến khi có ký ức đầu tiên,
tức là tất cả chúng ta đều mất ít nhất vài năm đầu đời.
Hơn nữa, nếu bạn theo quan điểm này,
bạn phải chấp nhận rằng người ta
không còn là chính mình nếu mất trí nhớ.
Lấy ví dụ một người bắt đầu bị chứng mất trí.
Một khi mất khả năng ghi nhớ quá khứ,
anh ta sẽ không còn là người đó nữa sao?
Như vậy Thuyết Ký ức có vấn đề ở thời điểm
bắt đầu lẫn kết thúc của đời người,
nhưng còn có vấn đề về ký ức sai lệch nữa.
Trí nhớ, suy cho cùng, nổi tiếng là vấn đề phức tạp.
Ta biết rằng một nhóm nhân chứng có khả năng
kể lại cùng một sự việc theo những cách khác nhau.
Vậy làm sao ta biết ký ức
mà mình có là chính xác?
Và nếu nó không chính xác, nếu sự việc
không thật sự xảy ra theo như ta nhớ,
thì những ký ức sai lệch đó ảnh hưởng đến
tính đồng nhất của bạn như thế nào?
Nó có biến bạn thành một con người
có phần "hư cấu" không?
Như vậy, thoạt nhìn, thuyết của Locke dường như
có một số ưu điểm so với Thuyết Thân xác
bởi vì ý thức và trí nhớ vẫn giữ nguyên
qua những thay đổi thể chất của cơ thể.
Nhưng, chỉ sau một chút chất vấn,
bạn thấy trí nhớ cũng khá mong manh.
Giờ là câu hỏi đáng giá ngàn vàng đây:
Những điều này có thật sự quan trọng không?
Ai thèm quan tâm rằng bạn có luôn là bạn
từ lúc chào đời đến khi qua đời chứ?
Có lẽ bạn cảm thấy mình chỉ cần biết là cái thân bạn
phải đi làm và chi trả các sinh hoạt phí, thế là rất nhiều rồi.
Nhưng vấn đề tính đồng nhất cá nhân
không chỉ nan giải về mặt khái niệm.
Nó vô cùng quan trọng khi bạn nghĩ đến
việc mình nên sống như thế nào.
Ví dụ, bạn có tin rằng mình có nghĩa vụ với
một số người nhất định trong đời không?
Nếu những người này không duy trì tính đồng nhất riêng biệt thì nghĩa vụ của bạn có thể cũng không.
Tương tự với cách người khác nghĩ về bạn.
Sếp bạn chỉ phải tăng lương cho bạn như đã hứa
nếu như bạn vẫn là chính con người bạn từ khi bà ấy hứa.
Thậm chí, nếu vào thứ Sáu tuần sau, bạn không còn
là chính mình nữa, bà ấy chẳng cần phải trả lương cho bạn!
Sự thật là, ta đã xây dựng cuộc sống và
xã hội của mình dựa trên kỳ vọng rằng
mỗi cá nhân sẽ tiếp tục là chính họ, không thay đổi -
và những người này cũng mong chờ điều tương tự ở bạn.
Giờ thì bạn có thể thấy... đây thật sự là vấn đề của bạn.
Bạn trông đợi được trả lương.
Bạn trông mong người khác giữ lời hứa.
Nhưng như ta đã học với Clifford và James
và trách nhiệm tri thức,
bạn không được tin vào điều gì
mà không có lý do.
Vậy nếu bạn cho rằng mình xứng đáng với
khoản tiền lương đó, bạn cần hiểu được tại sao.
Hôm nay ta đã học về tính đồng nhất cá nhân.
Chúng ta xem xét hai câu trả lời chính được đưa ra
để trả lời câu hỏi tính đồng nhất nằm ở đâu,
trong cơ thể, hay trong những ký ức
liên kết với nhau trong ý thức bạn.
Chúng ta tìm ra một số vấn đề khá nghiêm trọng
với mỗi câu trả lời này,
và sau đó ta bàn về lý do tại sao bạn nên quan tâm
về sự bất biến của tính đồng nhất.
Bài sau, ta sẽ quay lại với vấn đề này để xem liệu bạn có thật sự cần đến một "bạn" mà không đổi qua thời gian hay không.
Nếu lúc đó bạn vẫn còn tồn tại, tham gia cùng tôi nhé.
Tập Triết học vui Crash Course hôm nay
do Squarespace tài trợ.
Squarespace hỗ trợ thiết kế trang web, blog hay
cửa hàng trực tuyến cho bạn và các ý tưởng của bạn.
Squarespace sở hữu giao diện thân thiện với
người dùng, các biểu mẫu tùy chỉnh và dịch vụ
hỗ trợ khách hàng 24/7.
Hãy dùng thử Squarespace tại squarespace.com/crashcourse
để nhận ưu đãi đặc biệt.
Squarespace: chia sẻ đam mê với thế giới.
Khóa Triết học vui của Crash Course
do PBS Digital Studios hợp tác sản xuất.
Bạn có thể vào kênh của họ và xem danh sách
các tập mới nhất của những chương trình như
Coma Niddy, Deep Look và First Person.
Tập Crash Course này được thực hiện tại
Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
với sự hỗ trợ của những con người tuyệt vời tại đây
và Thought Cafe, đội ngũ đồ họa xuất sắc
không kém của chúng tôi.