Khóa Triết học vui của Crash Course được tài trợ bởi Squarespace
Squarespace: chia sẻ đam mê với thế giới
Bạn sợ điều gì? Nhện? Nói trước đám đông?
Nha sĩ? Toán vi tích phân?
Vậy còn cái chết?
Suy nghĩ của bạn về cái chết chắc hẳn còn phụ thuộc
xem bạn có tin vào sự sống sau cái chết hay không,
và nếu có thì nó thế nào.
Theo quan niệm của người Ai Cập cổ đại, khi chết tim bạn được đặt lên bàn cân so với một chiếc lông chim
để quyết định bạn có xứng đáng bước chân vào cõi âm không.
Một trái tim đeo nặng tội lỗi sẽ bị ném cho quỷ dữ ăn.
Người theo đạo Kito mường tượng ra Thánh Peter
đợi ở Ngọc Môn để đón ta vào thiên đàng,
trừ những người không có tên trong danh sách của Ngài.
Tưởng tượng đi, không chỉ bị cấm cửa ở câu lạc bộ ngầu nhất thị trấn mà còn bị đày xuống địa ngục hành xác vĩnh viễn.
Như ta đã thảo luận về triết học tôn giáo,
khi mức đặt cọc là cả vĩnh hằng,
ta cũng nên lo lắng một chút về thứ
chẳng khác nào bài Kiểm tra cuối đời này.
Nhưng có lẽ bạn sẽ yên tâm hơn khi biết
nhiều triết gia đã và đang tin rằng
chết không có gì đáng sợ
[ Nhạc nền ]
Năm 399 TCN, Socrates bị kết án tử hình
vì nhiều lý do, bao gồm
ông không chịu thừa nhận các vị thần
chính thức của thành Athens,
khích động lớp thanh niên, và nói chung là
chọc giận các nhà cầm quyền.
Nhưng ngay cả khi sắp đối mặt với án tử hình ông vẫn bình tĩnh và không sợ hãi
Ông là một triết gia cơ mà. Nỗi sợ
không lấn át được khả năng lập luận của ông.
Socrates cho rằng ta không thể biết được
có tồn tại cuộc sống sau cái chết không,
nhưng ông nghĩ là chỉ có 2 khả năng.
Và ông thấy cả 2 khả năng đó đều chẳng đáng sợ.
Đây là lập luận của ông:
Cái chết hoặc là một giấc ngủ không mộng mị,
hoặc là con đường tới một cuộc sống khác.
Giấc ngủ không mộng mị thì tốt, không đáng sợ
(Ông nói mình đang cần nghỉ ngơi).
Con đường tới một cuộc sống khác có vẻ cũng tốt,
vì ông sẽ được gặp gỡ những người siêu ngầu
trong quá khứ mà đã qua đời.
Vậy, theo cách nào thì chết cũng không đáng sợ
Ý tưởng của Socrates về cõi âm là Hades,
mà ông hình dung khá giống Athens,
trừ việc không ai có thân xác
mà chỉ có những tâm trí lìa khỏi xác.
Ông nghĩ thế thì quá tuyệt
vì thân xác phiền phức chết được,
vừa phải cho ăn lại phải cho nghỉ, tốn bao công sức.
Ở cõi âm, Socrates tưởng tượng ông sẽ
có những cuộc đối thoại triết học bất tận,
và tiếp tục học những thứ mới mẻ
cùng những nhà tư tưởng vĩ đại nhất lịch sử.
Và họ sẽ không cần nghỉ để ăn, ngủ hay đi vệ sinh!
Socrates nhận thấy cho dù hoạt động triết học ưa thích của ông không cần đến thân xác nhưng vẫn có những thứ khác cần.
Nếu chỉ yêu thích những thú vui thể chất
thì bạn sẽ thấy cõi âm chán ngắt.
Đó là lý do Socrates khuyên bạn dành cả đời để bồi dưỡng trí óc,
là phần người sẽ còn lưu lại mãi mãi
nếu như có sự sống sau cái chết.
Nếu làm được thì đến khi phải chết,
bạn sẽ thấy chết là một cái lợi,
vì bạn sẽ thoát khỏi thân xác phiền phức
trong khi trí não sẽ ở trạng thái tối ưu.
Nhưng nếu không có cuộc sống sau cái chết thì sao?
Còn "giấc ngủ không mộng mị" mà Socrates nói đến?
Bản thân bị tiêu hủy hoàn toàn
không phải là thứ đáng sợ nhất sao?
Triết gia cổ đại theo chủ nghĩa khắc kỷ là Epicurus không nghĩ vậy.
Ông sống sau thời Socrates khoảng 100 năm,
và hoàn toàn không tin vào sự sống sau cái chết.
Ông nói chúng ta chỉ là những thân xác, không còn gì khác.
Nhưng ông vẫn không hề sợ chết.
Đây là lập luận của ông:
Chết là ngừng mọi cảm giác.
Tốt và xấu đều chỉ là do cảm nhận.
Do đó, cái chết không xấu cũng không tốt.
Epicurus tin rằng mọi thứ chỉ xấu khi ta cảm giác rằng nó xấu.
Ý ông là không chỉ về cảm nhận về thể xác.
Ai đã từng tan nát cõi lòng cũng cho rằng việc ấy đau đớn và khó chữa lành hơn nhiều so với gãy chân.
Nhưng tan nát cõi lòng vẫn là một cảm giác, bạn cần cơ thể để trải nghiệm nó. Nên với một người duy vật
luôn tin rằng Bạn và Cơ thể bạn là một,
chết đơn giản là không tồn tại nữa.
Như thế không có gì đáng sợ, bởi vì
bạn sẽ không còn đó để cảm nhận việc không tồn tại!
Epicurus thấy việc sợ biến mất không chỉ ngớ ngẩn mà còn khiến bạn không yên tâm hưởng thụ cuộc sống.
Ngay lúc này, bạn đang sống
và đang trải nghiệm mọi cảm giác.
Vì vậy, hãy tìm cách tận hưởng
những cảm giác tuyệt nhất có thể,
đừng có mải lo xem lúc nào thì chúng biến mất. YOLO!
Để bạn hiểu rõ hơn về Epicurus
và quan điểm của ông về cái chết,
hãy ghé qua Góc Tư duy để xét một Tình huống Triết học.
Hãy nghĩ về cơn mệt mỏi sau một vụ chè chén say sưa.
Nếu bạn chưa từng bị như vậy thì thử tưởng tượng xem.
Lúc bạn chưa say thì việc đó đâu có khó chịu, đúng không?
Thực tế, trước cơn mệt mỏi đó thì mọi thứ
thường khá tuyệt vời, đầy ắp nói cười,
bạn cảm thấy tự do, đủ can đảm để bắt chuyện
với cô nàng dễ thương ở lớp vi tích phân.
Không, cơn mệt mỏi sau khi say
chỉ tệ khi nó đang diễn ra thôi.
Và đúng thế: sau khi qua rồi có lẽ cảm giác vẫn còn tệ, chẳng hạn nó khiến bạn sáng hôm sau thi vi tích phân không tốt,
vì bạn còn mải giữ cho mình khỏi mửa ra
trước mặt nàng dễ thương kia.
Trọng điểm là, một thứ cảm giác tồi tệ thì thường chỉ tệ tại một thời điểm nhất định, cũng như cơn mệt mỏi sau khi say.
Nhưng Epicurus nghĩ rằng ở bất cứ thời điểm nào,
cái chết cũng không phải điều xấu.
Vì một khi nó đến thì bạn đã mất rồi!
Cái thứ sau này sẽ khiến bạn chết ấy mà,
trước khi bạn chết thì nó sẽ rất tệ.
Nhưng đó không phải là cái chết.
Nghĩ mà xem, bạn và cái chết không bao giờ đồng thời hiện diện.
Khi cái chết đến thì bạn không còn nữa, vậy thì
chẳng có lúc nào cái chết là điều xấu với bạn cả.
Cảm ơn Góc Tư duy nhé!
Vậy, những thứ như cơn mệt sau khi say, bị chuột rút, spoiler phim đều rất tệ vì bạn có mặt để trải nghiệm chúng.
Nhưng theo Epicurus, cuộc sống như
một đêm chè chén trước cơn mệt mỏi đó,
dù không tránh khỏi nhưng bạn sẽ
không bao giờ thực sự trải nghiệm nó cả.
Thế kỷ 21 giờ đây có những quan điểm riêng về cái chết.
Một quan điểm coi nó như hội chứng sợ bỏ lỡ (FOMO) phiên bản triết học.
Triết gia người Mỹ đương đại Thomas Nagel
chỉ ra rằng một số người sợ chết
vì sợ bỏ lỡ những thứ mà họ muốn trải nghiệm.
Nếu bạn chết ngay bây giờ, bạn sẽ không bao giờ
được chơi nốt ván game còn dở dang,
không được đọc cuốn sách tiếp theo của George RR Martin hay chứng kiến loài người lên Sao Hỏa.
Thế thì tệ hại lắm.
Nhưng hãy nghĩ thế này: còn nhiều thứ thú vị diễn ra
từ trước khi bạn ra đời, mà bạn đã bỏ lỡ cả rồi!
Tôi sẽ đoán đại tuổi của bạn, và dám chắc
bạn không được nghe lúc Orson Welles dọa cho cả nước hết hồn với kịch truyền thanh The War of the Worlds (1938).
Bạn không tham gia tuần hành tới Washington (1963),
bỏ lỡ hoàn toàn Đại nhạc hội Woodstock (1969).
Nagel hỏi: nếu bạn không thấy nuối tiếc
những thứ mà bạn bỏ lỡ trước khi ra đời,
thì sao bạn lại tiếc những thứ sẽ bỏ lỡ sau khi chết?
Nagel cũng có chỉ ra rằng nếu ta tin
cuộc sống về bản chất là tốt đẹp,
thì cũng đáng cảm thấy thương tâm
khi cuộc đời quá ngắn ngủi.
Tuổi thọ trung bình của con người là khoảng 80 tuổi,
nên quả là bi kịch khi một người qua đời ở tuổi 20,
bỏ lỡ 60 năm tận hưởng cuộc sống.
Nhưng hãy tạm dừng để nói về những thứ
bạn thực sự coi trọng trong cuộc sống,
vì nó cũng ảnh hưởng đến quan điểm của bạn về cái chết nói chung,
hay cái chết của 1 người nói riêng
Nếu bạn tin cuộc sống vốn đã tốt đẹp
thì bạn đang đề cao sự thiêng liêng của cuộc sống.
Cuộc sống đó ra sao, con người đó thế nào không quan trọng.
Họ đang sống là tốt rồi. Mất đi mạng sống sẽ không tốt.
Nhưng nếu bạn nghĩ chất lượng cuộc sống là cái quan trọng
thì bạn cần phân biệt giữa một cuộc sống có
nhiều điều tốt đẹp với một cuộc sống ngược lại.
Nếu đề cao chất lượng cuộc sống, bạn không nghĩ rằng
việc sống tự thân nó đã vô cùng quý giá.
Theo đó, có những cái chết thực sự mang ý nghĩa tích cực,
ví dụ như khi chấm dứt một cuộc đời đầy đau đớn, khổ ải.
Tất nhiên, sợ quá trình chết là điều dễ hiểu,
vì quá trình chết có thể sẽ đau đớn, kiệt quệ
và phải nói những lời từ biệt khó khăn.
Nhưng có lẽ Socrates và Epicurus đã thuyết phục bạn rằng sợ cái chết của chính mình thật ngớ ngẩn.
Vậy còn cái chết của những người khác? Sợ những người thân yêu phải chết thì có còn là ngớ ngẩn không?
Một số triết gia cho là thế, vì thứ bạn sợ hãi không hẳn là cái chết,
mà bạn sợ bị bỏ lại một mình khi một người thân qua đời.
Tôi muốn nhắc đến triết gia Đạo giáo
người Trung Hoa cổ đại là Trang Tử.
Ông sống cùng thời với Epicurus và tin rằng không lý gì phải sợ cái chết của những người thân yêu.
Ông đặt câu hỏi: Sao phải sợ điều không tránh khỏi?
Ta biết rằng ai cũng sẽ chết,
đó là một phần của chu trình sống.
Và ta không coi phần nào khác trong chu trình đó là xấu.
Có nực cười không nếu ta thương tiếc các bé sơ sinh khi các bé chuyển sang giai đoạn tập đi,
hay thương tiếc con nhỏ khi chúng bước vào tuổi niên thiếu?
Ta kỷ niệm mỗi dấu mốc cuộc đời với các tiệc sinh nhật, lễ trưởng thành, lễ tốt nghiệp
để đánh dấu chặng đường và những biến chuyển trong đời.
Bố mẹ bạn có thể sẽ rơi nước mắt
khi khăn gói cho con đi học đại học,
nhưng họ cũng đã biết sẽ đến một ngày
mà bạn phải rời xa vòng tay của họ
và có cuộc sống riêng.
Theo Trang Tử, chết cũng chỉ là một sự thay đổi,
sao ta lại suy nghĩ khác về nó chứ?
Thay vào đó, ta nên kỷ niệm ngày mất của một người thân yêu
cũng như kỷ niệm mọi biến chuyển khác
mà họ trải qua trong cuộc sống.
Bạn nên xem cái chết như bữa tiệc chia tay
cho một chuyến đi quan trọng.
Nếu vậy thì than khóc sẽ thật ích kỷ.
Theo Trang Tử, khi đã đến lúc người bạn yêu mến phải ra đi,
bạn không nên níu giữ lấy họ.
Hôm nay ta đã bàn về cái chết
Ta đã xem xét lời đáp triết học của Socrates, Epicurus và Trang Tử
về việc liệu có hợp lý khi sợ cái chết
của bản thân và của những người thân không.
Ta cũng đã nói đến Thomas Nagel, cái chết và hội chứng sợ bỏ lỡ.
Tập Triết học vui Crash Course hôm nay
được tài trợ bởi Squarespace.
Squarespace là 1 cách tạo ra website, blog hay cửa hàng online theo ý muốn
Squarespace mang lại giao diện thân thiện với người dùng, kiểu mẫu đặt làm và hỗ trợ khách hàng 24/7
Hãy dùng thử Squarespace tại squarespace.com/crashcourse
để nhận ưu đãi đặc biệt.
Squarespace: chia sẻ đam mê với thế giới
Khóa Triết học vui của Crash Course
do PBS Digital Studios hợp tác sản xuất.
Bạn có thể truy cập kênh này để đón xem những show hấp dẫn như
Brain Craft, PBS Game/Show và Gross Science.
Tập Crash Course này được thực hiện tại
Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
cùng sự giúp đỡ của tất cả mọi người và nhóm đồ họa đặc biệt Thought Cafe