Khóa Triết học vui của Crash Course
được tài trợ bởi Squarespace.
Squarespace: chia sẻ đam mê với thế giới.
Vì sao bầu trời lại xanh?
Cái gì có trước: màu cam hay trái cam?
Và tại sao C-3PO sợ mọi thứ vậy?
Ý tôi là ai lại đi lập trình cho một con robot biết sợ?
Có những câu hỏi mà chúng ta vẫn thường đặt ra cho bản thân
dù là khi còn là con nít, người lớn, hay cả hai
Đó là những câu hỏi về những thứ kỳ quái hàng ngày,
và chúng kỳ quái vì hầu hết
chúng ta đều không trả lời được ngay.
Nhưng phần lớn thời gian, những câu hỏi đó
hóa ra khá dễ trả lời đấy.
Ví dụ, câu trả lời cho những câu tôi vừa hỏi là:
Là do cách các photon tiếp xúc với
các phân tử trong bầu khí quyển;
trái cam có trước;
và...ừ...vì George Lucas thích thế.
Có thể vì C-3PO là robot hỗ trợ lễ nghi,
nó cần phải đồng cảm được với con người,
tuy rằng nó đáng ra có thể
chỉnh độ sợ hãi đó xuống một nấc.
Giờ, như bạn đã biết, các nhà triết gia
khá ưa những câu hỏi không thể trả lời được.
Hầu hết, những nan đề đó là các thí nghiệm tưởng tượng
khá hay để thử thách khả năng lý luận và logic của ta.
Nhưng có những vấn đề mà nếu không được giải đáp
sẽ dẫn ngay tới rắc rối.
Khác với những sự tình cờ về vật lý và chuyện linh tinh về Star Wars, có một phần trong mỗi chúng ta thực sự
muốn hoặc thậm chí cần phải có câu trả lời cho những vấn đề này.
Trong tháng vừa qua, chúng ta đã cùng
khám phá triết học tôn giáo,
và chúng ta chủ yếu khám phá từ quan điểm thần học,
xem xét những lý lẽ chứng minh cho niềm tin vào Chúa.
Nhưng một trong những thách thức dai dẳng nhất đối với
sự tồn tại của Chúa và cũng chính là căn nguyên cho một vấn đề
được hỏi nhiều nhất nhưng khó trả lời nhất,
mà những thực thể biết tư duy như chúng ta phải đối mặt là:
Tại sao lại tồn tại cái ác?
[Nhạc nền]
Cái ác có nhiều dạng khác nhau
và cũng đặt ra nhiều vấn đề, đối với các triết gia,
đặc biệt là liên quan tới sự tồn tại của Chúa.
Đầu tiên là vấn đề logic về cái ác.
Cũng như bất cứ ai có lý trí, những người hữu thần
đều phải thừa nhận rằng thế giới đầy rẫy cái ác.
"Cái ác" ở đây hiểu là tất cả mọi thứ xấu,
không chỉ Hitler hay Darth Vader hay Moriarty.
Nó bao gồm mọi cấp độ xấu mà ta tưởng tượng được,
từ bị dập ngón chân cho tới dịch bệnh và mọi thứ ở giữa.
Cả giới hữu thần và vô thần đều đồng ý rằng cái ác tồn tại
theo cách này. Nhưng họ không đồng ý ở điều kế tiếp.
Nhiều người hữu thần tin Chúa là đấng
toàn tri, toàn năng và toàn đức.
Nhưng những người vô thần cho rằng điều đó tạo ra
một nghịch lý - một tập hợp các niềm tin không thể đồng thời đúng.
Bởi vì, cái ác là xấu, đúng không, dù có là bị dập ngón chân,
thảm họa diệt chủng, giấy cứa đứt tay hay bệnh dịch?
Vậy nếu thực sự có một vị Chúa toàn tri
thì Ngài phải biết về mọi cái ác.
Ngài thậm chí có thể biết trước khi điều ác xảy đến.
Nếu Ngài toàn năng, Ngài có thể ngăn chặn nó.
Và nếu Ngài toàn đức, Ngài sẽ muốn ngăn chặn nó.
Thế nhưng Ngài không làm vậy. Cái ác vẫn tồn tại.
Những người mang lý trí triết học không nên
giữ lấy những niềm tin mâu thuẫn như thế,
nên những người vô thần cho rằng ta buộc phải
từ bỏ một niềm tin nào đó - và đó chính là Chúa.
Một số người hữu thần lại đi theo hướng khác.
Họ chọn cách từ bỏ một hay nhiều thuộc tính siêu phàm.
Họ bảo Chúa có thể không đủ sức mạnh
để ngăn chặn cái ác,
hay không đủ thông tuệ để biết hết về nó,
hay thậm chí không nhân đức đến mức
quan tâm mà ngăn chặn cái ác.
Điều này nghe có thể lạ tai với bạn,
nhưng nếu bạn từng nghe ai đó bảo rằng
Chúa đố kỵ, ghen tuông, hay nhỏ mọn
thì đó chính là họ đang
thừa nhận khả năng là Chúa không hoàn toàn nhân đức.
Nếu bạn từng đọc qua Kinh Cựu Ước thì vị Chúa trong đó
còn có vấn đề về kiểm soát cơn giận,
hoàn toàn có thể xóa sổ toàn bộ tộc người
chỉ vì hành vi sai trái nào đó.
Nhưng bất kể những minh chứng trong Kinh thánh,
nhiều người hữu thần vẫn tin vào sự thập toàn của Chúa,
và vì thế mà vướng vào một vấn đề.
Họ sẽ phải lý giải vấn đề logic về cái ác
và tìm cách giải thích sao Chúa lại cho phép
cái ác tràn lan trên thế giới.
Nếu bạn làm được điều đó tức là bạn đang
đưa ra một thần luận thuyết (theodicy).
Thần luận thuyết là thuyết cho thấy sự tồn tại của cái ác
không loại bỏ khả năng tồn tại của Chúa.
Vâng, điều này quá quan trọng nên
người ta nghĩ ra hẳn một từ riêng cho nó luôn.
Và thần luận thuyết nổi tiếng nhất là
Lời Biện hộ về Ý chí Tự do (The Free Will Defense).
Lập luận này cho rằng Chúa tăng tối đa sự tốt lành
trên thế giới bằng cách tạo ra những sinh thể tự do,
và tự do nghĩa là chúng ta có thể lựa chọn làm điều ác,
và một số người đã chọn như vậy.
Thần luận thuyết này bảo rằng Chúa không tạo ra cái ác, nhưng cái ác là không thể tránh khỏi nếu không muốn tước đi tự do của chúng ta.
Và một thế giới không có tự do thì còn tệ hơn nữa.
Lý giải này bảo toàn tính thiện của Chúa
bởi Ngài đã tạo ra một thế giới tốt nhất có thể,
và cũng bảo toàn sự toàn năng toàn tri của Ngài, bởi vì,
mặc dù Ngài dù có biết tới cái ác và có thể ngăn nó lại,
Ngài có một lý do tốt để không làm - để bảo đảm tự do của chúng ta.
Vấn đề là, Lời Biện hộ về Ý chí Tự do chỉ
giải quyết được cái gọi là tội ác đạo đức,
tức tội ác do con người thực hiện có chủ ý.
Chắc chắn là chúng ta chịu trách nhiệm cho rất nhiều
thứ xấu xa, nhưng không thể chỉ kết tội mỗi chúng ta.
Ta không thể chịu trách nhiệm cho việc
thỉnh thoảng các mảng kiến tạo dịch chuyển,
tạo ra vài trận động đất tàn phá, hay một cơn bão
có thể làm bật cây đổ vào nhà ai đó.
Những kiểu điều ác này, mà chúng ta
không chịu trách nhiệm, gọi là cái ác tự nhiên,
và Lời Biện hộ Ý chí Tự do
không giải thích được điều này.
Tôn giáo là một trong những vấn đề triết học làm chúng ta
khó mà xem xét bất cứ thứ gì một cách khách quan.
Và đó là lúc mà tác phẩm giả tưởng trở nên hữu dụng,
bởi vì những câu chuyện hư cấu cho chúng ta thấy
những con người giả tưởng giải quyết
những tình thế giả tưởng như thế nào.
Và biết được điều đó, hãy tới với Góc Tư duy
cho Tình huống Triết học kỳ này nào!
Hãy xem xét tình huống của Ivan,
một người Nga lương thiện quyết định thôi tin vào Chúa.
Trong tiểu thuyết Anh Em Nhà Karamazov, nhà văn Nga thế kỷ 19 Fyodor Dostoevsky
giới thiệu nhân vật Ivan,
một người tự nhận rằng tin vào Chúa
Nhưng Ivan cảm thấy việc Chúa cho phép
cái ác tồn tại là không thể tha thứ được,
tới nỗi anh ta quyết định là thờ một vị Chúa như vậy
là hành động táng tận lương tâm.
Ivan còn đi xa đến mức đòi "trả lại tấm vé" đến thiên đường.
Nếu chính vị Chúa cho cái ác lộng hành,
đặc biệt là sự khốn khổ và chết chóc của trẻ em,
lại đang dành một chỗ đầm ấm trên thiên đường
cho Ivan thì Ivan chả thèm.
Vậy nên lối thoát của Ivan là chối bỏ
lòng nhân đức của Chúa,
và kết luận rằng một vị Chúa xấu xa
vừa không đáng thờ phụng,
mà cũng chả đáng để Ivan ở bên suốt vĩnh hằng.
Giống như một cú Unfriend siêu hạng vậy.
Một số độc giả có thể thấy được sự cao thượng
và chính trực ở quyết định của Ivan.
Suy cho cùng, nếu bạn nghĩ Chúa đang cho phép mọi điều xấu xảy ra, tại sao bạn lại muốn chung phe với Ngài?
Nhưng có nhiều người khác nghĩ rằng Ivan thật vô lý - tại sao lại tự chọn thiên thu tại địa ngục chứ?
Đối với những người hữu thần, đó lại là
một câu hỏi khó lòng giải đáp.
Cảm ơn Góc Tư duy! Không như Ivan, nhiều người lại
không sẵn lòng từ bỏ tấm vé lên thiên đường.
Vậy nên họ cần phải kiếm cách khác để tiếp tục tin
và thờ phụng Chúa, mặc cho cái ác vẫn tồn tại.
Một cách là tranh luận rằng cái thiện
không thể tồn tại mà không có mặt đối nghịch.
Ý ở đây là bạn không thể hiểu
khái niệm hạnh phúc mà không có khổ đau.
Chúng ta không thể biết ấm áp là gì
nếu chưa bao giờ thấy lạnh.
Chúng ta không thể hiểu sự đã đời khi ăn tới no căng
nếu chưa từng bị cơn đói giày vò.
Nhưng cũng có cách khác mặc dù nó
đòi hỏi chúng ta phải cố gắng nhiều hơn.
Triết gia tôn giáo người Anh thế kỷ 20 John Hick
đề ra thần luận thuyết kiến tạo linh hồn.
Không như quan điểm truyền thống rằng
Chúa tạo ra một thế giới toàn mỹ
mà chúng ta tự hủy hoại bằng những sai lầm cá nhân,
Hick bảo rằng Chúa cố ý tạo ra chúng ta "khiếm khuyết",
và kiếp đời ở địa đàng này được tạo ra để rèn
cho chúng ta nên hồn, kiểu như đi học quân sự vậy.
Theo Hick, vị chát của cuộc đời rèn cho chúng ta
sự mạnh mẽ và phẩm cách chỉ có thể đạt được
nếu thế giới này không hoàn hảo.
Hick bảo rằng chúng ta không phải những con vật cưng
bé nhỏ của Chúa, và Ngài cũng không phải ông chủ nhân từ
có nhiệm vụ chăm lo cho chúng ta an toàn, thoải mái.
Thay vào đó, Ngài muốn rèn luyện chúng ta
thành một dạng thể nhất định.
Vậy nên chúng ta cần một môi trường
phù hợp với ý định của Ngài,
kiểu thế giới giống như thế này
Nhiều người thấy những thần luận thuyết này rất thuyết phục.
Dù vậy, vấn đề cái ác còn đi sâu thêm một lớp nữa.
Nãy giờ chúng ta mới nói tới vấn đề logic về cái ác.
Vấn đề này có thể giải quyết được
nếu ta giải thích được vì sao có cái ác.
Nhưng vẫn còn vấn đề bằng chứng về cái ác.
Vấn đề này là chúng ta có thể
giải thích vì sao lại tồn tại cái ác,
nhưng không thể lý giải vì sao
có quá nhiều điều ác trên thế giới.
Ví dụ, cứ cho là chúng ta thật sự
cần cái ác để cảm nhận được cái thiện.
Nếu vậy, chúng ta vẫn có thể hiểu
sự tương phản đó qua những điều ác nhẹ hơn
như giấy cứa vào tay, đau buốt đầu hay thỉnh thoảng
phải làm việc trong giờ ăn trưa cơ mà?
Ý tôi là, những cái chết đau đớn, chậm rãi do ung thư
hay những cơn bão tàn phá các thành phố
đâu có thật sự mang lại thêm giá trị gì
cho việc thấu hiểu cái thiện. Phải chứ?
Nếu Chúa thật sự nhân đức, và nếu chúng ta
thật sự cần điều tương phản để hiểu ra
lẽ thiện trên thế giới, vậy sao không
giữ cho cái ác ở mức độ thật nhỏ
vừa đủ để cho ta thấu hiểu thôi?
Cũng có thể phản biện lại là với mỗi điều ác
sẽ luôn luôn có một điều thiện ở mức độ tương ứng.
Nhưng thực tiễn cho thấy điều thiện như vậy rất hiếm gặp.
Điều thiện gì có thể đạt mức độ tương ứng
với thảm họa diệt chủng kinh hoàng đây?
Trong trường hợp đó, lý luận kiến tạo linh hồn
của Hick chưa được thỏa đáng.
Bạn không thể dẫn lời nhạc "cái gì không giết được ta
sẽ khiến ta mạnh mẽ hơn", bởi vì
đôi khi, cái ác có giết chúng ta. Giết rất nhiều.
Nhiều lúc nó còn giết ta trước khi ta kịp trưởng thành
và rút kinh nghiệm từ những khổ đau mà ta phải nếm qua.
Dù cho mọi thứ triết học nói, rất nhiều người
vẫn tìm được một thần luận thuyết thỏa mãn họ,
giải thích thỏa đáng cho họ tại sao thế giới
vẫn đầy rẫy cái ác bất kể sự tồn tại của Chúa.
Số khác thấy những thần luận thuyết này có sơ hở
và họ chối bỏ bản chất thập toàn của Chúa,
bảo toàn niềm tin vào Chúa bằng việc hình dung Ngài
bớt phần toàn năng, toàn tri hay toàn đức.
Nhưng vẫn có những người tin rằng cái ác trên thế giới
đơn giản là không thể có trong sự hiện diện của Chúa
hay là bất kỳ vị chúa nào đáng tôn thờ.
Dù bạn theo thuyết nào thì
đây cũng là vấn đề cần giải quyết.
Và sau bài học này bạn chắc sẽ còn nghĩ về nó rất lâu.
Hôm nay chúng ta đã xem xét vấn đề lớn nhất
của thuyết hữu thần, đó là cái ác.
Chúng ta đã xét các thần luận thuyết khác nhau,
tức các cách lý giải sự tồn tại
đồng thời của cả cái ác và Chúa,
và chúng ta đã phân tích xem
những lời phản biện đó đã hợp lý chưa.
Kỳ tới, ta sẽ xét xem các niềm tin tôn giáo
cần có những cơ sở gì.
Tập Triết học vui Crash Course hôm nay
được tài trợ bởi Squarespace.
Squarespace hỗ trợ thiết kế trang web, blog hay
cửa hàng trực tuyến cho bạn và các ý tưởng của bạn.
Squarespace sở hữu giao diện thân thiện với
người dùng, các biểu mẫu tùy chỉnh và dịch vụ
hỗ trợ khách hàng 24/7.
Hãy dùng thử Squarespace ở trang squarespace.com/crashcourse
để được ưu đãi đặc biệt.
Squarespace: chia sẻ đam mê với thế giới.
Khóa Triết học vui của Crash Course
do PBS Digital Studios hợp tác sản xuất.
Hãy ghé kênh của họ để xem các chương trình tuyệt
vời như PBS Idea Channel, The Chatterbox và PBS Space Time.
Tập Crash Course này được thực hiện tại
Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
với sự trợ giúp của của những con người tuyệt vời trên
và đội ngũ đồ họa xuất sắc Thought Cafe.