Khóa Triết học vui của Crash Course
được tài trợ bởi Squarespace.
Squarespace: chia sẻ đam mê với thế giới
Bạn có thể nghĩ rằng bạn biết nhiều thứ.
Nhưng bạn có hiểu được biết thứ gì đó nghĩa là sao không?
Chúng ta đã dành kha khá thời lượng
để bàn về niềm tin và tri thức
nhưng ta chưa thật sự bàn cụ thể những điều đó nghĩa là gì.
May thay, các triết gia rất thích những định nghĩa hay.
Họ muốn nói tới những điều rất cụ thể và rành mạch
khi sử dụng những từ như "biết", "tin",
"mệnh đề" hay "cơ sở".
Trong 10 phút tới bạn cũng sẽ hiểu được
những từ đó thực sự có nghĩa là gì.
Nhưng chỉ vì những từ ngữ đó đã được định nghĩa sẵn không có nghĩa là họ thôi cãi nhau vì chúng
Vì bạn biết rồi đấy, triết gia là vậy mà.
Định nghĩa của họ ban đầu có thể khá hiển nhiên,
nhưng càng suy nghĩ
thì bạn càng thấy nó có nhiều lớp nghĩa.
Ví dụ, liệu có tri thức về cái gì đó
có nghĩa là bạn đúng không?
Hay nếu bạn tin rằng điều gì đó đúng và nó đúng thật,
thì niềm tin đó có cần có cơ sở không?
Và nếu không thật sự cố gắng
thì bạn có thể đúng về một việc gì đó không?
Lời giải cho những câu hỏi ấy và nhiều hơn thế
đang chờ đón bạn, cộng thêm
một chú mèo!
[Theme Music]
Bạn có thể đã nghe điều này rồi:
Các triết gia rất thích một lập luận tốt.
Nhưng đến giờ bạn cũng đã biết rằng
triết gia tranh luận rất khác so với trẻ mẫu giáo,
mấy tay anh hùng bàn phím, hay những người
nhầm "tranh luận" là xỉa xói qua lại
hay chỉ là tìm cách bật lại nhau cho nguy hiểm.
Không hề. Các triết gia nắm trong tay
đủ các công cụ hùng biện mà họ có thể
dùng để đưa ra một ý kiến hay chất vấn
ý tưởng của những người cùng đối thoại.
Vậy để thật sự có thể tranh luận theo kiểu triết học
bạn sẽ cần phải biết sự khác biệt giữa
hai thứ nghe thì rất giống nhau:
khẳng định và mệnh đề.
Và bạn sẽ phải biết được một người nào đó
có thực sự biết mình đang nói cái gì không,
hay họ chỉ tin là những gì họ đang nói có thể đúng.
Ví dụ: câu "Tôi đang nói ngay lúc này" là một khẳng định.
Khẳng định là một hành động ngôn ngữ
được viết hoặc nói ra, có một giá trị chân lý.
Dù gọi tên như vậy nhưng
giá trị chân lý không phải thước đo
một thứ đúng đến mức nào.
Nó là trạng thái đúng, sai hay vô định.
Mọi câu trần thuật đều có giá trị chân lý.
Những câu trần thuật khẳng định gì đó ở
quá khứ hay hiện tại có thể đúng hoặc sai.
Và những khẳng định về tương lai là vô định,
ít ra là tại thời điểm nói,
vì không ai hoặc chưa ai biết chúng có đúng không.
Ví dụ, tôi sẽ khẳng định rằng "Con mèo này
sẽ tè lên bàn trước khi video kết thúc".
Khẳng định đó có giá trị chân lý là vô định,
bởi vì video đã hết đâu.
Chúng ta chỉ còn cách chờ coi nó như thế nào.
Những điều này trái ngược với các hành động ngôn ngữ khác
như câu nghi vấn, vốn không khẳng định điều gì.
"Đây là con mèo" là một khẳng định, trái với
"Đó là con mèo hả?" là một hành động ngôn ngữ
nhưng không phải khẳng định.
Nhưng ta cũng có tên gọi cho nội dung của câu khẳng định.
Nội dung của một khẳng định gọi là mệnh đề.
Nó là lớp nghĩa đằng sau cái bạn đang nói.
Vậy dù cho bản thân một khẳng định có thể thay đổi,
ví dụ như tùy theo ngôn ngữ nói,
ý nghĩa của nó không thay đổi theo lớp vỏ ngoài ấy.
Như 2 câu "Đây là một con mèo" và "Este es un gato"
đều khẳng định cùng một mệnh đề.
Và một mệnh đề là đúng nếu nó khẳng định
một điều khớp với hiện thực.
Mệnh đề khi tôi khẳng định "Đây là một con mèo"
là đúng nếu đối tượng "đây"
thực sự là một con mèo, và sai nếu nó không phải mèo.
Kiểu như: "Đây là một con mèo".
Cũng nên lưu ý về thái độ khi bạn
đang khẳng định cái gì đó
Trạng thái tinh thần của người nói đối với mệnh đề họ đưa ra
gọi là thái độ mệnh đề.
Nếu tôi nói "Đây là một con mèo" nhưng
thực ra tôi tin nó là một con chuột,
và tôi đang lừa bạn thôi thì các triết gia sẽ nói rằng
thái độ mệnh đề của tôi là bất tín.
Còn khi tôi nghĩ tôi đang nói thật,
thái độ mệnh đề của tôi là khả tín.
Và dĩ nhiên, sự nghiệp triết học của bạn
sẽ không tiến xa nổi trừ khi bạn hiểu được
bản thân định nghĩa về niềm tin. Dựa trên
những thuật ngữ bạn đã học hôm nay,
niềm tin đơn giản là khi
thái độ mệnh đề của bạn là sự thật.
Tôi tin rằng đây là một con mèo nếu tôi nghĩ rằng nó đúng,
tức thái độ của tôi là khẳng định ấy
khớp với thực tế. Và ngay cả nếu tôi sai,
ngay cả khi có một con lợn đất châu Phi
hay không có con mèo nào trên bàn cả,
mà giờ thì không còn nữa rồi
- nếu tôi thật sự nghĩ rằng đã có một con mèo
trên bàn, thì đó sẽ chỉ là niềm tin của tôi.
Nói cách khác, thái độ mệnh đề của tôi
quyết định xem tôi có niềm tin không.
Điều này có nghĩa là tôi, như bao người khác,
có thể có niềm tin sai lệch.
Chỉ đơn giản nghĩ điều gì không khiến nó khớp với hiện thực,
vốn lại là điều kiện cần của sự thật.
Nhưng dĩ nhiên, thú vui trong tranh luận là
thể hiện những gì bạn biết, hay ít nhất
đưa ra những chứng cứ thật khôn ngoan
để chứng minh quan điểm.
Vậy điều này đặt ra câu hỏi: Việc thật sự biết thứ gì đó
nghĩa là sao về mặt triết học?
Theo định nghĩa truyền thống, tri thức là
một niềm tin đúng đắn có cơ sở.
Lưu ý là ở đây có ba thành tố riêng biệt.
Tôi có tri thức rằng đây là một con mèo nếu:
Đầu tiên tôi tin rằng nó là một con mèo.
Và đồng thời nó cũng thật sự là một con mèo,
tức là niềm tin của tôi khớp với hiện thực,
vì thế mà nó đúng. Và cuối cùng, có thể nói
tôi có tri thức về con mèo này
nếu niềm tin của tôi có cơ sở - nghĩa là, tôi có
bằng chứng hợp lý để chứng tỏ niềm tin của mình.
Chúng ta đã định nghĩa sự thật và niềm tin rồi.
Cơ sở đơn giản là bằng chứng hay những thứ khác
ủng hộ niềm tin của bạn. Nếu bạn còn nhớ,
ở bài 2 ta đã nói rằng tiền đề
đưa ra cơ sở cho kết luận. Và cơ sở
có thể có nhiều dạng, thường gặp nhất là
lời chứng thực, tức là dựa vào lời người khác nói.
Dĩ nhiên, không phải lời chứng thực nào
cũng vững chắc hay đáng tin cậy.
Nhưng nếu đó là lời của một chuyên gia
trong lĩnh vực tranh biện,
bạn có thể coi nó là đáng tin cậy.
Và sự thật là hầu hết những gì bạn biết về thế giới
đều thông qua lời chứng thực của người khác.
Bạn tin vào lời của thầy cô
khi họ dạy các thứ cho bạn, và tương tự
với mỗi quyển sách bạn đọc
và mỗi bản tin bạn xem. Tất cả chúng
đều là các dạng lời chứng thực mà bạn chấp nhận
làm cơ sở cho tri thức và niềm tin của mình.
Nhưng cơ sở cũng còn nhiều dạng khác.
Một dạng phổ biến nữa là quan sát tận mắt
- thông tin nhận được từ chính các giác quan của bạn.
Nếu tôi tin rằng một con mèo là một con mèo,
bởi vì tôi đã có niềm tin vững vàng có hiểu biết
về mèo, vậy thì, nhờ vào bề dày kinh nghiệm
với mèo trong quá khứ, tôi đang nhận diện
con mèo kia là một con mèo
thông qua tiếp xúc trực tiếp với nó.
Nó nhìn như mèo, cảm giác như mèo,
hành động như mèo. Vì thế: nó là mèo!
Nhưng! Triết học sẽ không còn vui nữa
nếu mấu chốt đạt tới tri thức lại dễ thế đúng không?
Cho tới khi triết gia người Mỹ Edmund Gettier
xuất hiện vào những năm 1960, các triết gia
đã chấp nhận rộng rãi định nghĩa tri thức
là niềm tin đúng đắn có cơ sở.
Bởi vì bạn có thể tin vào bất cứ thứ gì,
nhưng để biết thứ gì đó, bạn phải
có cả bằng chứng cho niềm tin ấy,
và nó phải đúng mới được. Nói cách khác,
niềm tin có thể sai lệch nhưng tri thức
thì không thể. Và nếu thứ gì đó
bạn tưởng bạn biết hóa ra lại là không đúng,
vậy thì sự thật là bạn chưa bao giờ biết nó, bạn chỉ tin vào nó thôi.
Và tương tự, niềm tin của bạn có thể tình cờ là đúng,
nhưng nếu bạn không có cơ sở cho nó
mà chỉ tình cờ đúng thôi - điều này thỉnh thoảng vẫn xảy ra
- thì đó cũng không coi là tri thức.
Hãy nói tới Edmund Gettier. Ông đã viết một bài luận
tuy ngắn nhưng có tầm ảnh hưởng cực lớn,
làm đảo lộn cách hiểu quy chuẩn về tri thức.
Ông làm điều này bằng cách đưa ra cái sau này gọi là
trường hợp Gettier - những tình huống trong đó
người ta có niềm tin đúng đắn có cơ sở
mà lại không phải tri thức.
Giờ ta đến với Tình huống Triết học của tuần này.
Cùng nhảy vào Góc Tư duy nào.
Đây là một trong những trường hợp nguyên bản của Gettier.
Smith và Jones ứng tuyển vào cùng một vị trí.
Giám đốc công ty bảo Smith rằng
Jones sẽ được nhận. Điều này tính là bằng chứng,
vì giám đốc công ty dường như là
một nguồn tin đáng tin cậy.
Trong khi đó, Smith đếm số đồng xu
trong túi Jones và thấy rằng trong đó có
10 đồng. Smith liền có một niềm tin
dựa vào bằng chứng quan sát tận mắt
những đồng xu kia, cũng như lời chứng thực
của giám đốc công ty,
đó là: Người được nhận công việc
thì sẽ có 10 đồng trong túi.
Nhưng hóa ra lời chứng thực của giám đốc là sai,
và Smith là người được nhận chứ không phải Jones.
VÀ, một điều ngẫu nhiên là chính Smith cũng không biết
rằng trong túi anh ta cũng có 10 đồng.
Vậy, Smith có một niềm tin rằng
người được nhận là người có 10 đồng trong túi.
Và điều này có cơ sở, bởi vì anh ta đã
đếm số xu của Jones, và giám đốc cũng nói
Jones sẽ được nhận. Và niềm tin của anh ta
cũng là sự thật - người được nhận vào làm
đúng là có 10 đồng trong túi thật.
Tuy nhiên, cả hai cơ sở đều không thực sự dẫn Smith
tới câu trả lời đúng. Lời chứng thực của giám đốc
đã sai, và 10 đồng anh ta thấy ở trong
túi của Jones chứ không phải của anh ta.
Vậy thì Smith đơn giản là gặp may mà đúng.
Gettier lập luận rằng ở đây ta có trường hợp
một niềm tin đúng đắn có cơ sở mà không phải tri thức.
Ông chỉ ra rằng bạn không BIẾT thứ gì đó
nếu như bạn chỉ tình cờ có câu trả lời đúng.
Cảm ơn Góc Tư duy. Giới triết học đã bị đảo lộn
bởi ý nghĩ này, và các nhà triết gia
vốn yêu thích các ví dụ phản bác đã bắt đầu
tạo ra các trường hợp Gettier của riêng họ.
Triết gia người Mỹ Roderick Chisholm đưa ra trường hợp này:
Nhìn ra cánh đồng, bạn sẽ thấy một thứ
nhìn như con cừu, và bạn hình thành
niềm tin rằng "có một con cừu trên cánh đồng"
Hóa ra không phải, mà thứ bạn nhìn thấy là một con chó.
Tuy nhiên ngoài đó cũng có một con cừu thật,
nó khuất khỏi tầm nhìn của bạn sau một quả đồi.
Vậy bạn có một niềm tin đúng đắn có cơ sở,
nhưng cơ sở cho niềm tin của bạn - vật thể
bạn đã thấy - không phải là một con cừu.
Bạn chỉ tình cờ mà đúng.
Một khi bạn hiểu cách rồi thì khá là dễ
tạo ra các trường hợp Gettier.
Và nhiều triết gia ngày nay nghĩ rằng Gettier đã thành công trong việc đánh sập định nghĩa tri thức là "niềm tin đúng đắn có cơ sở".
Nhưng dù cho những năm 1960 có vẻ quá xa vời
với bạn thì bạn cũng nên nhớ rằng: các triết gia
theo đuổi những tranh cãi kéo dài cả thiên niên kỷ
về mọi thứ. Vậy nên bạn cũng không phải quá ngạc nhiên
vì sao cho đến giờ cuộc tranh luận triết học này vẫn đang diễn ra.
Nhưng nếu tri thức không phải là
niềm tin đúng đắn có cơ sở, vậy nó là gì?
Lần tới, chúng ta sẽ xem xét một câu trả lời khả thi.
Trong lúc này, bạn đã học được
một vài định nghĩa then chốt khi bàn về
niềm tin và tri thức. Bạn cũng đã học về
khẳng định, mệnh đề và rằng niềm tin là
một dạng thái độ mệnh đề. Ta cũng đã
học về một vài dạng cơ sở
và định nghĩa truyền thống về tri thức mà Edmund Gettier đã làm đảo lộn với những tình huống Gettier.
Và con mèo không hề tè lên bàn của tôi! Bởi vì
con mèo không dành đủ thời gian
trên bàn tôi. Vậy hóa ra câu khẳng định của tôi là sai.
Nhưng một khẳng định đúng là
bài học hôm nay được tài trợ bởi Squarespace.
Squarespace hỗ trợ thiết kế trang web, blog hay
cửa hàng trực tuyến cho bạn và các ý tưởng của bạn.
Các trang web sẽ có hình thức vô cùng
chuyên nghiệp mà không đòi hỏi
trình độ thiết kế hay lập trình.
Hãy dùng thử Squarespace tại squarespace.com/crashcourse
để nhận ưu đãi đặc biệt.
Khóa Triết học vui của Crash Course
do PBS Digital Studios hợp tác sản xuất.
Hãy ghé kênh của họ để xem các chương trình tuyệt
vời như Game/Show, The Chatterbox và Physics Girl.
Tập Crash Course này được thực hiện tại
Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
với sự trợ giúp của của những con người tuyệt vời trên
và đội ngũ đồ họa xuất sắc Thought Cafe.