Người dơi có nên giết Joker không?
Nếu bạn hỏi Kỵ sĩ bóng đêm, thì với nguyên tắc không chém giết bất di bất dịch của anh ấy, anh ấy sẽ trả lời là không.
Thật ra anh ấy sẽ nói [Giọng Batman] "Tất nhiên là không"
Bạn nghĩ mà xem, anh chàng quả là một người tuân theo đạo đức của Kant.
Không kể đến những gì Joker làm, có những giới hạn mà người tốt không thể bước qua được,
và đối với người dơi, chém giết chắc chắn là đi vào con đường sai lầm.
Nhưng hãy nhìn vào thực tế:
Joker sẽ không bao giờ ngừng chém giết.
Thực vậy, Người Dơi sẽ ném hắn về lại Arkham,
nhưng chúng ta đều biết rằng hắn sẽ trốn thoát -
hắn luôn thoát được - và một khi hắn được tự do, hắn sẽ lại tiếp tục chém giết,
tiếp tục mang đến đau thương và khiếp sợ.
Vậy khi Người Dơi không có chút hành động gì thì liệu đó có phải lỗi của anh ấy không?
Người Dơi đã hàng trăm lần rơi vào tình huống
có thể kết liễu được Joker.
Anh ấy có sức mạnh đủ để cứu bất cứ ai từng là nạn nhân của Joker lần nữa.
Nếu bạn có khả năng ngăn chặn một kẻ giết người, kể cả khi bạn không có khả năng, thì liệu bạn có là người có đạo đức chỉ vì bạn đã không giết người không?
Hay bạn là kẻ vô đạo đức vì bạn từ chối làm những gì cần làm?
[Nhạc nền]
Tại sao tôi lại coi Người Dơi như người theo trường phái triết học Kant?
Các trường phái tư tưởng đặt ra bởi Immanuel Kant - nhà triết học người Đức thế kỷ 18  - ngày nay được biết đến là chủ nghĩa Kant - khá là rõ ràng.
Cụ thể hơn: Nó rất xác thực.
Triết học Kant bao gồm tất cả những gì gắn liền với bộ quy tắc đạo đức
Không bao giờ có bất cứ ngoại lệ, hay bất cứ lời bào chữa cho việc vi phạm quy tắc đạo đức.
Và anh chàng Người Dơi của chúng ta dù trong bất cứ hoàn cảnh nào cũng sẽ giữ vững nguyên tắc của anh ấy.
Nhưng có những cách khác để xem xét vấn đề đạo đức.
Giống như, thay vì tập trung vào mục đích đằng sau hành vi của chúng ta thì sao chúng ta không quan tâm nhiều hơn đến kết quả?
Có một thuyết đạo đức quan tâm đến kết quả đó là thuyết vị lợi.
Nó tập trung vào kết quả, hay hậu quả
của hành động chúng ta thay vì ý định
Theo quan điểm này, hậu quả tốt là nhờ hành động tốt
Vậy hậu quả tốt là gì?
Thuyết vị lợi hiện đại được ra đời vào thế kỷ 18
bởi triết gia người Anh Jeremy Bentham và
John Stuart Mill
Nhưng lý thuyết này đã xuất hiện từ
các nhà tư tưởng Hy Lạp cổ đại như
Epicurus
Các nhà tư tưởng này đồng ý rằng hành động
nên được đánh giá đựa trên sự hạnh phúc hay
sự vui thích nó tạo ra
Cuối cùng, họ cho rằng, hạnh phúc là điểm đến cuối cùng
đó là mục đích của mọi việc chúng ta làm
Hãy nghĩ như thế này: Bạn làm một số việc
do muốn có được một điều gì khác
Bạn học để có điểm tốt
Bạn làm việc để có tiền
Nhưng tại sao bạn muốn điểm tốt
hay tiền bạc?
Có nhiều đáp án khác nhau như: có thể
chúng ta tìm kiếm sự công nhận cho sự thông minh
của bản thân, hay sự đồng ý của bố mẹ,
hay bằng cấp để có được công việc chúng ta
mong muốn
nhưng tại sao chúng ta muốn công việc đó?
Tại sao chúng ta muốn sự đồng ý?
Chúng ta cứ hỏi nhưng cuối cùng
câu trả lời sẽ là
Tôi muốn nhưng điều đó
vì tôi nghĩ nó làm tôi hạnh phúc
Đó là những gì chúng ta đều muốn
đó là một trong những số ít điều chúng ta
giống nhau
và người theo thuyết vị lợi tin rằng
đó là điều thúc đẩy đạo đức của chúng ta
Giống như Kant, người theo thuyết vị lợi đồng ý
rằng lý thuyết đạo đức nên được áp dụng
đồng đều cho mọi người
nhưng họ nghĩ cách làm điều đó là
đưa nó vào một điều gì đó thật sự liên quan
đến trực giác
và không có gì cơ bản hơn
khao khát bậc nhất là
tìm kiếm hạnh phúc và tránh đau đớn
Vậy nên, có nhiều người cho rằng thuyết vị lợi
là một thuyết đạo đức theo chủ nghĩa khoái lạc.
Nghĩa là điều tốt là điều dễ chịu, và về đạo đức chúng ta
phải theo đuổi hạnh phúc, sự sung sướng
và làm việc để tránh đau khổ
Nhưng, thuyết vị lợi không phải là
một thuyết chú trọng cái tôi
như bạn nói
Chủ nghĩa vị kỉ cho rằng mọi người
cần theo đuổi lợi ích cá nhân
Tuy nhiên, thuyết vị lợi thì khác
Theo đó, chúng ta nên theo đuổi hạnh phúc
không chỉ cho bản thân mình
mà còn cho càng nhiều sinh vật càng tốt
Để diễn đạt một cách trang trọng,
"Chúng ta cần đảm bảo tạo ra được lợi ích
cao nhất cho nhiều người nhất"
Đó được xem là nguyên lý của thuyết vị lợi
Không ai lại đi tranh cãi với
triết lý nói người ta đi
tìm kiếm khoái lạc
Nhưng đôi khi, để đem đến nhiều sự khoái lạc nhất
cho tối đa số người, bạn phải hi sinh
lợi ích một người vì mọi người
Có thể bạn phải hi sinh khoái lạc của bản thâm
để đem lại lợi ích cho mọi người
Ví dụ như trong sinh nhật bạn, gia đình bạn
nói bạn được chọn bất cứ nhà hàng nào
bạn muốn
Bạn thích nhất đồ ăn Thái nhưng
bạn biết nó sẽ làm cả nhà khó chịu
Khi chọn đồ ăn Trung Hoa, dù không ai thích
nhưng cũng tạm được, cách nghĩ của bạn
giống một người theo thyết vị lợi
Bạn đã chọn cách đem lại
hạnh phúc cho toàn bộ nhóm,
dù nó không đem lại hạnh phúc cho bạn
như các cách khác
Vấn đề ở đây là, đối với hầu hết mọi người
chúng ta đều yêu bản thân nhất
Chúng ta đều mặc định có một
thiên kiến ưu tiên cho lợi ích
của bản thân
Đó không phải là một điều xấu
quan tâm đến bản thân
là một cách tốt để sinh tồn
Nhưng khi xem xét khía cạnh đạo đức
người theo thuyết vị lợi cho rằng
dù bạn đặc biệt, bạn cũng không khác
mọi người là bao
Lợi ích của bạn không quan trọng
hơn lợi ích của người khác
Có thể bạn đồng ý
Ý tôi là, tất cả chúng ta thích nghĩ
mình rộng lượng và biết hi sinh quên mình
Nhưng dù tôi có chắc rằng bạn là một người hoàn toàn tốt
bạn phải thừa nhận mọi thứ trở nên quan trọng hơn
khi nó ảnh hưởng đến bạn, chứ không phải
đến ai đó xa lạ
Người theo thuyết vị lợi cho rằng chúng ta
đưa ra quyết định đạo đức từ vị trí
của một khán giả nhân từ, không vụ lợi
Thay vì nghĩ mình nên làm gì,
họ khuyên chúng ta xem như
mình đang khuyên một nhóm người lạ
nên làm gì
Bằng cách đó, tôi có một ý định tốt
nhưng tôi không để cảm xúc vào
tôi trở thành khán giả thay vì người tham gia
Cách tiếp cận này giúp dễ có được
sự phân định công minh về điều
tốt nhất cho nhóm
Để kiểm tra thuyết vị lợi, hãy xem lướt qua
.......
Bernard Williams, triết gia người Anh ở thế kỷ 20,
đưa ra thí nghiệm tưởng tượng này
Trong một cuộc thám hiểm thực vật ở Nam Mỹ,
Jim tình cờ gặp một nhóm 20 người bản địa
và một toán lính
Cả nhóm người bản địa sắp bị tử hình
vì tội chống đối lại chính quyền áp bức của họ
Vì lý do nào đó, tên cầm đầu bọn lính
cho Jim cơ hội bắn một tên tù nhân
vì Jim là khách của chúng
Hắn nói nếu Jim bắn một tên tù nhân
hắn sẽ thả 19 tên còn lại
Nhưng nếu Jim từ chối,
lính sẽ bắn chết hết 20 kẻ chống đối này
Jim nên làm gì?
Quan trọng hơn là bạn sẽ làm gì?
Thực chất, qua tình huống này
Williams đưa ra phê bình về thuyết vị lợi
Rõ ràng, thuyết này đòi hỏi Jim
phải bán một người để 19 nguyời kia được
cứu sống
Nhưng, theo Williams, không một đạo lý nào
đòi buộc cướp đi sinh mạng người vô tội
Williams nghĩ như một người theo triết học của Kant.
Ông cho rằng việc tên thủ lĩnh đê tiện không phải
là lỗi của Jim. Jim không nên dính líu vào việc này
để cố cải thiện tình thế
Mặc dù nghe thì đơn giản,
nhưng thuyết vị lợi là một luân lý
đòi hỏi rất khắt khe
Theo đó, chúng ta sống trong một thế giới mà
đôi khi con người làm những việc tệ hại
Nếu chúng ta vô tình rơi vào tình huống đó
và chúng ta làm được điều gì để cải thiện
chúng ta phải làm
Dù cho nó có làm vấy bẩn đôi tay chúng ta
Nếu tôi chỉ ngồi đó nhìn một chuyện tồi tệ xảy ra
trong khi có thể ngăn chặn nó, chính đôi tay
tôi đã nhơ nhuốc rồi
Jim không nên nghĩ đó là
hành động giết một người
Vì bọn họ đều bị giết nên dù gì
ngươif đó cũng chết rồi
Thay vào đó, Jim nên coi quyết định của mình
là làm điều cần thiết để cứu 19 người kia
Và Batman cần phải giết Joker
Cảm ơn Góc Tư duy
Bây giờ, nếu bạn chọn đi theo thuyết vị lợi
bạn có lựa chọn
Cụ thể là 2 lựa chọn
Khi Bentham và Mill đưa ra nguyên tắc đạo đức lần đầu tiên,
nó là thuyết hành động vị lợi,
hay còn gọi là thuyết vị lợi cổ điển
Theo đó, trong mọi tình huống, bạn nên chọn
hành động đem lại lợi ích tối đa cho tối đa
số người. Chấm hết.
Nhưng đôi khi, hành động mang lại lợi ích tối đa
cho tối đa số người
lại có thể sai trái
Ví dụ, giả sử một bác sĩ phẫu thuật
có 5 bệnh nhân chờ ghép nội tạng
Một người cần 1 trái tim, người kia cần 1 lá phổi
2 người đang chờ thận và người cuối cùng cần 1 lá gan
Bác sĩ biết chắc là tất cả bệnh nhân sẽ chết
trước khi được có tên trong danh sách
ghép nội tạng
Ông biết được một người hàng xóm
không có gia đinh
Sống xa lánh xã hội
lại còn không đàng hoàng
Bác sĩ biết sẽ không ai nhớ thương
người này nếu hắn có biến mất
Kì diệu thay, người hàng xóm đó
hiến được nội tạng cho cả 5 bệnh nhân trên
Mặc dù nó có thể là một ngày tồi tệ
anh ta, một người theo
chủ nghĩa hành động vị lợi sẽ giết anh
và lấy nội tạng cho 5 bệnh nhân
Đó là lợi ích tối đa cho tối đa số người
Vâng, 1 người vô tội chết,
nhưng 5 người được cứu
Nghe có vẻ khắc nghiệt nhưng hãy nhớ
dù bạn là ai thì đau đớn cũng như nhau
Cái chết của người hàng xóm cũng
tương đương với cái chết của
bất kì bệnh nhân nào đang chờ ghép
nội tạng
Thật ra, nó đỡ hơn
cả 5 người phải chết
Những thí nghiệm tưởng tượng này
đưa các triết gia theo thuyết vị lợi
đến một biến thể của thuyết này
Nó được gọi là Thuyết Vị lợi nguyên tắc
Phiên bản này cho rằng chúng ta phải sống theo nguyên tắc
có thể đem đến lợi ích tối đa cho tối đa số người
Sẽ có những trường hợp giết người vô tội
đem lại lợi ích tối đa cho tối đa số người
Nhưng người theo thuyết vị lợi nguyên tắc
muốn chúng ta nghĩ xa hơn
Tóm lại, một xã hội mà người ta lấy đi mạng sống
của người vô tội để lấy nội tạng
sẽ có hại nhiều hơn so với khi ta
không phải sống trong sự sợ hãi rằng
điều đó sẽ xảy ra với mình
Thuyết vị lợi nguyên tắc cho phép ta
kiềm chế những hành vi tối đa lợi ích trước mắt.
Thay vì thế, ta theo nguyên tắc tối đa lợi ích
lâu dài
Đối với người có nội tạng,
cách tiếp cận này hợp lý cho bạn
Nhưng theo tôi: Nếu Batman theo thuyết vị lợi
Joker sẽ không sống yên ổn đâu
Hôm nay chúng ta học về thuyết vị lợi
Các nguyên tắc về lợi ích,
sự khác nhau giữa thuyết vị lợi hành động
và thuyết vị lợi nguyên tắc
Trong tập tới, chúng ta sẽ học về
một nguyên lý đạo đức khác
là chủ nghĩa khế ước
Triết học trong nháy mắt
được sản xuất với sự hợp tác
cùng PBS
Bạn có thể ghé tham kênh của họ
và xem qua playlist các tập mới nhất
của các chương trình như
Những điều kỳ thú, Khoa học gớm ghiếc
và Kênh Ý tưởng PBS
Bài học này được quay tại
trường quay Giáo sư Cheryl C. Kinney
với sự giúp đỡ của những người tuyệt vời
cùng nhóm thiết kế đồ họa xuất sắc
không kém từ Thought Cafe