Khóa Triết học vui của Crash Course được tài trợ bởi Squarespace.
Squarespace: chia sẻ đam mê với thế giới.
Vào 13/09/1848, một tai nạn kì lạ đã dẫn đến một vụ nổ
khiến một thanh sắt dài đâm xuyên qua sọ
người công nhân Phineas Gage.
Nạn nhân bị thanh kim loại dài gần bằng chiều cao của mình
xuyên qua sọ, nhưng anh không chết.
Nhưng anh Phineas trước tai nạn và người sống sót sau tai nạn dường như mang 2 tính cách khá khác biệt.
Anh Phineas lúc hộp sọ còn nguyên vẹn
là một người tử tế, làm việc chăm chỉ.
Còn Phineas bị tổn thương não bộ
lại là một tên khốn nạn xấu tính.
Não bộ của Phineas bị thay đổi,
và tính cách của anh thay đổi theo.
Điều không may này đã đem lại đề tài nghiên cứu
cho các nhà tâm lý học và thần kinh học
Nhưng đây cũng là đề tài tìm hiểu
cho các nhà triết học nữa.
Trường hợp này cung cấp bằng chứng rất hiếm gặp cho thấy tính cách của chúng ta, một bộ phận
vẫn luôn được coi là phi vật chất, lại trực tiếp
bị ảnh hưởng bởi những tác động vật lý.
Nó đặt ra câu hỏi: tâm trí ta nằm ở đâu?
[Nhạc nền]
Ngày nay, không có mấy nhà khoa học ngạc nhiên tại sao chấn thương của Gage lại gây ra thay đổi lớn như thế.
Bởi vì quan niệm chủ đạo trong khoa học phương Tây
là chủ nghĩa vật lý quy giản (reductive physicalism).
Đây là quan điểm cho rằng thế giới được tạo nên
chỉ từ những thứ vật lý, bao gồm cả chúng ta.
Theo đó, mọi thứ liên quan đến tôi và bạn đều có thể giải thích được về mặt thể xác
như não bộ, hormone, dẫn truyền thần kinh.
Do vậy, mọi vấn đề tính cách của Phineas
đều có thể được giải thích dựa vào não bộ.
Không có gì đáng ngạc nhiên khi biến đổi lớn về não bộ
dẫn đến biến đổi lớn về tính cách.
Việc này cũng giống như việc bác sĩ tâm thần
kê thuốc chống suy nhược cho bệnh nhân.
Thay đổi đặc tính hóa học trong não bộ
giúp thay đổi tâm trạng của bệnh nhân.
Chủ nghĩa vật lý có thể là quan điểm mặc định
của khoa học, nhưng hãy nhớ lại bài 5,
người bạn cũ René Descartes của ta đã nói:
"cogito ergo sum" - Tôi tư duy, nên tôi tồn tại.
Descartes quan niệm rằng có thể nghi ngờ sự hiện hữu của thể xác nhưng sự tồn tại của tâm trí là không thể phủ nhận.
Vì chỉ có thể nghi ngờ cái này mà cái kia thì không nên ông cho rằng mình được tạo nên từ 2 phần khác nhau.
Quan điểm này gọi là thuyết nhị nguyên bản thể (substance dualism), cho rằng thế giới được tạo nên từ cả thành tố vật lý và tinh thần.
Những người ủng hộ thuyết này cho rằng tâm trí là bản thể độc lập, phi vật lý, không thể quy giản về
hoặc được giải thích dựa trên thành tố vật lý như não bộ.
Theo quan điểm này, có những thực thể như Chúa thuần túy là tâm trí, và những thứ khác như đá thuần túy là vật chất.
Nhưng riêng con người, chúng ta là loài đặc biệt.
Chúng ta là loài duy nhất có sự kết hợp của
cả thể xác và tâm trí trong một thực thể.
Hơn nữa, 2 bản thể ấy dường như còn
tương tác với nhau bên trong mỗi chúng ta.
Đây gọi là thuyết tương tác (interactionism).
Khi tôi quyết "tâm" làm gì đó,
tôi có năng lực điều khiển cơ thể theo ý muốn,
như là xách mông dậy và tự làm
một chiếc sandwich bơ lạc kèm mứt.
Thậm chí, tâm trạng tôi dường như còn có thể tác động đến trạng thái vật lý trái với mong muốn của tôi.
Bạn có để ý thấy rằng nhiều người đang đau khổ hay chịu nhiều căng thẳng thường sẽ bị ốm không?
Tương tự, thể xác ta cũng có tác động trở lại lên tâm trí.
Ví dụ là khi bạn đói quá, không thể tập trung nghe giảng nổi.
Hoặc là sự thoải mái thuần túy về thể xác, như việc vuốt ve con mèo nhà bạn, có thể đẩy lùi tâm trạng tồi tệ của bạn.
Các nhà chủ nghĩa tương tác cho rằng khi đó, hai bản thể của chúng ta là thể xác và tâm trí đang tương tác lẫn nhau.
Nhưng nếu suy nghĩ kĩ hơn, bạn sẽ thấy mệnh đề này khá khó hiểu.
Làm sao mà tâm trí thuần túy lại có thể
tác động đến vật lý thuần túy?
Nan đề làm thế nào mà tâm trí và thể xác có thể tương tác với nhau được gọi là Vấn đề Tâm-Vật (vấn đề tâm trí - thể xác).
Đây là vấn đề chúng ta muốn tìm hiểu:
Làm sao mà bên trong thân xác tôi lại có một thể độc lập gọi là tâm trí,
vừa điều khiển nó, cũng vừa bị nó chi phối lại?
Cái gì gắn liền tâm trí tôi với riêng thể xác này?
Tại sao tâm trí tôi không thể tự do bay nhảy hoặc đi sâu vào những thể xác khác để tìm hiểu xem trong đó thế nào?
Câu trả lời của Descartes thật ra không mấy thỏa đáng.
Ông cho rằng tâm trí bị buộc chặt vào thể xác tại tuyến tùng ở trung tâm não bộ,
và mọi tương tác tâm trí - thể xác đều diễn ra
qua cửa ngõ giữa tâm trí và thể xác đó.
Nhưng lý giải đó lại càng phức tạp hóa vấn đề
chứ không giải quyết được gì,
vì tuyến tùng là một phần của thể xác vật lý.
Nhiều nhà triết học tinh thần hiện đại không thể tìm ra hướng giải quyết cho vấn đề tâm-vật
và họ buộc phải từ bỏ cả thuyết nhị nguyên bản thể.
Một số người vừa lòng với chủ nghĩa vật lý, nhưng số khác lại tin rằng
con người có một số trải nghiệm không thể nào quy về não bộ được.
Để biết đó là gì, ta hãy chuyển sang Góc Tư duy để xem phần Tình huống Triết học.
Triết gia đương đại người Úc Frank Jackson đã đưa ra thí nghiệm tưởng tượng về Mary,
một người phụ nữ sống cả cuộc đời trong căn phòng đen trắng, học mọi thứ qua ti vi màn hình đen trắng.
Bị khóa trong căn phòng này, Mary đã trở thành một nhà vật lý học thần kinh chuyên nghiên cứu về khoa học màu sắc.
Cô nghiên cứu mọi kiến thức về ánh sáng,
quang học, vật lý của màu sắc,
và ảnh hưởng của nó đến các giác quan.
Nhưng bản thân cô chưa bao giờ nhìn thấy màu sắc.
Và đây là câu hỏi đặt ra:
Khi Mary ra khỏi căn phòng và lần đầu nhìn thấy các màu sắc, có phải cô đã biết được điều gì mới không?
Jackson nghĩ ra thí nghiệm tưởng tượng này để lập luận chống lại chủ nghĩa vật lý quy giản.
Theo ông, trải nghiệm định tính khi nhìn thấy một màu sắc, ví như màu đỏ, không giống với việc biết những sự thật về màu đỏ.
Nếu mọi thứ đều có thể giải thích dựa vào vật lý thì khi Mary nhìn thấy màu đỏ,
nó sẽ không bổ sung thêm gì cho hiểu biết của cô ấy.
Nó sẽ không mang lại kiến thức nào mà trước đấy cô chưa biết.
Cảm ơn Góc Tư Duy!
Nhiều người cho rằng các nhà chủ nghĩa vật lý
còn bỏ sót cái gọi là cảm thụ tính (qualia),
các trường hợp trải nghiệm chủ quan của chủ thể.
Cảm thụ tính là cảm giác của bạn khi bị vấp ngón chân,
khi cắn miếng đầu tiên từ một khoanh pizza,
hoặc khi bạn nhận ra rằng bạn bị phản bội bởi người bạn luôn tin tưởng.
Đó là cảm nhận của Mary khi cô ra khỏi căn phòng và lần đầu tiên nhìn thấy các màu sắc.
Phe chủ nghĩa vật lý đáp lại rằng các thí nghiệm tưởng tượng như của Jackson mắc lỗi lý luận vòng quanh.
Nếu bạn còn nhớ, lý luận vòng quanh là một lỗi ngụy biện triết học trong đó
tiền đề vốn đã giả định kết luận cần chứng minh là đúng.
Thí nghiệm tưởng tượng của Jackson giả định rằng Mary sẽ khám phá ra điều gì mới mẻ khi bước ra khỏi căn phòng.
Nhưng nếu chủ nghĩa vật lý là đúng và Mary thực sự nắm được mọi đặc tính vật lý của màu sắc,
thì đương nhiên việc tận mắt nhìn thấy màu lần đầu tiên sẽ không giúp cô ấy hiểu thêm gì về nó.
Các nhà chủ nghĩa vật lý cho rằng
lý luận của họ đang có những bước tiến triển,
khi con người ngày một hiểu rõ hơn về các tiến trình vật lý của tâm trí.
Điều này không thật thích đáng vì cái ta muốn là câu trả lời chứ không phải một tờ giấy hẹn.
Nhưng công bằng mà nói thì chủ nghĩa vật lý cũng mới ra đời được một vài thập kỉ,
trong khi trường phái nhị nguyên đã vật lộn với vấn đề tâm-vật suốt nhiều thế kỉ.
Nhưng không ai hoàn toàn đặt mình vào phía
chủ nghĩa vật lý hay thuyết nhị nguyên.
Trường hợp Mary và những lập luận tương tự
khiến nhiều người tin rằng họ phải theo thuyết Nhị nguyên,
ngay cả khi họ không thể thấy được hướng giải quyết cho vấn đề tâm-vật.
Một số người trong đó tin theo thuyết hiện tượng phụ (epiphenomenalism).
Thuyết này cho rằng trạng thái vật lý có thể dẫn đến trạng thái tinh thần, nhưng trạng thái tinh thần không thể tác động trở lại trạng thái vật lý.
Dựa trên quan điểm này, thì niềm tin, mong muốn
và tính khí là có tồn tại,
nhưng chúng không có ảnh hưởng gì tới những yếu tố vật lý ở bạn.
Điều này nghe có vẻ quái lạ và thiếu thuyết phục.
Rồi lại có một nhà triết học đương đại người Anh tên là Colin McGinn ủng hộ thuyết bí ẩn (mysterianism).
Thuyết này cho rằng bộ óc con người không thể giải đáp câu hỏi về nhận thức.
McGinn không nói rằng chúng ta là một lũ ngốc nghếch.
Ông cho rằng con người là những kẻ hiểu biết tự nhiên,
chỉ cần đưa ra vấn đề là ta có thể giải quyết nó.
Nhưng vấn đề này thì không.
Nguyên nhân theo ông là do não bộ của chúng ta
được chia thành các ngăn.
Chúng ta hiểu về tâm trí mình thông qua tự suy ngẫm.
Nó hoàn toàn cá nhân và chủ quan.
Nhưng chúng ta hiểu về bộ não và cơ thể mình
theo cách khách quan và có thể xác minh được.
Hai dạng hiểu biết này không thể kết hợp với nhau.
Tự ngẫm bao nhiêu cũng không thể dẫn tới
kết luận về việc tế bào thần kinh phát xung điện thế,
và nghiên cứu thực nghiệm bao nhiêu cũng không thể
giúp ta nhìn nhận được màu sắc qua con mắt người khác.
Não bộ của chúng ta không có ngăn nào
kết nối được các loại bằng chứng khác nhau như vậy.
Vấn đề tâm-vật chưa được giải quyết
và chủ nghĩa vật lý chưa được chứng minh,
vì cả 2 điều này đòi hỏi não bộ của chúng ta làm
những thứ vượt ra ngoài khả năng của nó.
Thế bạn có suy nghĩ gì?
Tâm trí có phải là một bản thể độc lập,
chạy khắp cơ thể bạn cho đến khi nó chết không?
Một thực thể phức tạp như bạn,
có thể suy nghĩ, cảm nhận, khát khao, đau đớn,
có quy giản được về một dạng vật lý thuần túy không?
Mary có khám phá ra điều gì mới lạ không?
Liệu ta có thể biết được?
Câu trả lời xin nhường lại cho tâm trí bạn.
Hôm nay chúng ta đã bàn tới các giả thuyết về vị trí của tâm trí.
Ta đã tìm hiểu về chủ nghĩa vật lý quy giản,
thuyết nhị nguyên bản thể và thuyết bí ẩn.
Bài học sau ta sẽ tiếp tục đi sâu hơn về các vấn đề này,
với sự hỗ trợ của một dạng con người tiềm năng
mà tôi rất quý - robot!
Tập Triết học vui Crash Course hôm nay
được tài trợ bởi Squarespace.
Squarespace hỗ trợ thiết kế trang web, blog hay
cửa hàng trực tuyến cho bạn và các ý tưởng của bạn.
Squarespace sở hữu giao diện thân thiện với
người dùng, các biểu mẫu tùy chỉnh và dịch vụ
hỗ trợ khách hàng 24/7.
Hãy dùng thử Squarespace tại squarespace.com/crashcourse để nhận ưu đãi đặc biệt.
Squarespace: chia sẻ đam mê tới mọi miền thế giới.
Khóa Triết học vui của Crash Course
do PBS Digital Studios hợp tác sản xuất.
Bạn có thể vào kênh của họ và xem danh sách các tập mới nhất của những chương trình như
Shanks FX, PBS Space Time, và BBQ with Franklin.
Tập Crash Course này được thực hiện tại
Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
với sự trợ giúp của của những con người tuyệt vời trên và đội ngũ đồ họa xuất sắc Thought Cafe.