Chào mừng đến khóa Excel 2.
Tên tôi là Felienne Hermans, và tôi sẽ hướng dẫn bạn
xuyên suốt khóa học này. Không chỉ chào mừng đến với khóa EX102,
tôi cũng muốn chào mừng bạn đến với Đại học Công nghệ Delft.
Bằng việc tham gia khóa học này
bạn đã trở thành một phần của gia đình Delft.
Tòa nhà bạn nhìn thấy ở đây là tòa EWI
vào một ngày rực nắng. Trong tòa nhà này là "Phòng thí nghiệm Bảng tính".
Đó là nhóm nghiên cứu của tôi, với rất nhiều sinh viên tôi nghiên cứu mọi vấn đề về
Excel.
Có lẽ bạn đang hỏi: "Nội dung khóa học này là gì?"
Khóa học này nói về cách làm việc hiệu quả với dữ liệu.
Có nhiều người vẫn làm như thế này.
Họ in mọi trang Excel ra, rồi họ đọc hết một lượt
và khoanh tròn vào những tài khoản tốt hay những sản phẩm tốt.
Cách này cũng được, nhưng không hiệu quả lắm.
Vậy chúng tôi sẽ giúp bạn
biến "nhu cầu kinh doanh" thành "báo cáo theo thời gian thực".
Giả sử bạn có câu hỏi là: "Sản phẩm tốt nhất là gì?"
"Tuần này sản phẩm nào bán chạy nhất?"
Chúng tôi sẽ giúp bạn tạo ra một bảng thống kê có thể ngay lập tức
đưa ra câu trả lời. Ví dụ như "bánh socola nướng" là sản phẩm thành công nhất chẳng hạn.
Tất nhiên nó không trực tiếp đến như vậy. Sẽ có rất nhiều công đoạn ở giữa,
và khóa học của chúng ta sẽ bàn về mọi công đoạn này.
Vậy giả sử bạn có một nhu cầu kinh doanh,
bạn có thể bắt đầu với nguồn dữ liệu,
đó có thể là cơ sở dữ liệu hoặc dữ liệu xuất từ hệ thống đăng ký, kiểu như vậy.
Từ nguồn dữ liệu, chúng tôi sẽ dạy bạn cách nhập dữ liệu vào Excel.
Làm thế nào để bẻ nhỏ và chuyển đổi dữ liệu, tức là làm thế nào để biến dữ liệu thô
thành những dữ liệu dễ dàng xử lý.
Ta sẽ sang bước tiếp theo.
Chúng tôi sẽ giúp bạn phân tích để có một cái nhìn mạch lạc về dữ liệu.
Vì nếu bạn có một bảng dữ liệu rất lớn như trong bức ảnh thì bạn phải đảm bảo
là mình đang nhìn đúng chỗ. Một khi bạn có cái nhìn mạch lạc,
chúng tôi sẽ dạy bạn cách
xây dựng biểu đồ trên dữ liệu. Biểu thị dữ liệu rõ ràng cũng giúp bạn
dễ nhìn ra vấn đề hơn.
Và cuối cùng, trong hai tuần cuối
của khóa học chúng tôi sẽ thu vén mọi kiến thức và tập trung vào cách thiết kế một bảng thống kê dữ liệu.
Như vậy có được không? Hẹn gặp lại bạn trong các phần còn lại
của khóa học!