Khoá học mới, cửa hàng mới!
Tuần này chúng ta sẽ là chủ cửa hàng
chuyên bán quần áo chạy bộ
như tất, giày, áo ngực và quần.
Ta sẽ phân tích ta làm việc này như thế nào.
Tuần này ta sẽ bàn về cách thức nhập dữ liệu.
Giả sử ta đã có một số nguồn dữ liệu như một cơ sở dữ liệu
hay một hệ thống hoạch định tài nguyên doanh nghiệp (ERP). Và ta muốn đưa những dữ liệu này lên bảng tính.
Tôi đoán bạn đang tưởng tượng ra cảnh
nhập dữ liệu như thế này.
Người ta email cho bạn những bảng tính và bạn phải tìm cách để hiểu được nội dung của chúng.
Cuối cùng kết quả sẽ như thế này.
Bạn có một thư mục trên ổ cứng
với rất nhiều file Excel, và bạn phải
phân tích tất cả các file ấy.
Có lẽ bạn sẽ làm như thế này.
Bạn nhập dữ liệu bằng cách
nhấp chuột vào một file.
Nó mở ra. Bạn chọn tất cả dữ liệu,
đây là việc rất đơn giản.
Bạn di chuyển đến trang tính mà bạn muốn
thực hiện phân tích dữ liệu rồi dán dữ liệu vào đó.
Bạn lặp lại quá trình này với một file khác.
Bạn cũng muốn có dữ liệu của Nhật Bản nữa.
Chúng ta bắt đầu nào: chọn tất cả dữ liệu,
Ctrl+C rồi Ctrl+V,
và ta dán nó vào đây. Vậy giả sử ta có
6 file, và ta sẽ lặp lại công đoạn này
6 lần. Tôi đoán bạn đã hiểu
các bước đó như thế nào rồi.
Cách này cũng không tệ lắm.
Nếu chúng ta chỉ phải làm một lần
thì có lẽ cũng được.
Nhưng có thể bạn sẽ gặp phải tình huống
như thế này.
Ai đó gửi email cho bạn và bảo: "Ồ, tôi xin lỗi.
Tôi gửi nhầm file.
Đây mới là file đúng này."
Lúc này mọi việc bắt đầu rối rắm.
Vì bạn lại phải mở trang tính Excel ra,
chọn dữ liệu mà bạn muốn thay thế,
xoá nó và đưa dữ liệu mới vào.
Cách làm này rất dễ sinh ra lỗi. Có thể bạn sẽ viết đè lên một hàng có ở đó từ trước.
Có thể bạn lỡ xoá quá nhiều dữ liệu.
Bạn không muốn thế.
Bạn sẽ kiểu: "Anh đùa tôi đấy à? Tôi sẽ không
lặp lại tất cả công đoạn đó một lần nữa đâu."
Vậy tuần này tôi sẽ chỉ cho bạn cách tự động
nhập các file Excel với số lượng tuỳ ý
vào một file nguồn