Ta sẽ nhập dữ liệu, và điều đầu tiên cần phải làm
là chuyển dữ liệu sang định dạng CSV, "comma separated values" (các giá trị định giới bằng dấu phẩy).
Bạn sẽ thắc mắc "Làm sao để chuyển dữ liệu thành file CSV?"
Bạn có thể chưa nghĩ tới nhưng cách dễ nhất
là nhờ đồng nghiệp: những người sẽ email các bảng tính cho bạn. Thay vào đó họ
có thể gửi file dạng CSV cho bạn luôn. Rất nhiều cơ sở dữ liệu có thể dễ dàng
xuất ra file CSV. Sẽ chẳng sao cả nếu bạn yêu cầu đồng nghiệp
"Này, cậu có thể gửi tôi tệp CSV luôn không?"
Nếu bạn không thể làm điều đó, giả sử bạn đã có sẵn dữ liệu trong
Excel, bạn vẫn có thể tự mình chuyển định dạng file. Không hề khó chút nào.
Chỉ cần mở bảng tính ra và lưu dưới dạng CSV. Xem nào.
Ta sẽ lưu file và thay vì chọn XLSX, kéo xuống và chọn CSV. Và rồi ta đã có
dữ liệu dưới dạng file CSV. Excel cảnh báo chúng ta: "Này! Cẩn thận! Công thức tính
và các bảng trục sẽ bị xóa nếu bạn chuyển qua dạng CSV." Nhưng không sao.
Ta không cần chúng. Bây giờ, như đã làm trong khóa học trước giống khi muốn
nhập dữ liệu từ trang web ta có thể nhập dữ liệu từ file CSV. Ta chọn
"delimited" (phân định) và thông báo với Excel là dữ liệu của ta có header.
Vì dòng đầu tiên là header. Mặc dù được gọi là tệp CSV, ta vẫn phải báo
cho Excel biết dấu phẩy là dấu hiệu ngăn cách các cột. Ta có thể
xem trước một chút ở đây rồi chỉnh dạng dữ liệu. Đây là "văn bản"
và đây cũng là "văn bản". Còn lại đều là "văn bản", tôi đoán bạn tin như thế
Ở đây ta có "ngày". Ta phải báo cho Excel "Cẩn thận, đây là "ngày" đấy!"
và cũng báo nó ở dạng tháng-ngày-năm. Rồi Excel sẽ biết cách diễn giải dữ liệu.
Bây giờ bạn có lẽ muốn nhấn OK nhưng đừng làm thế! Ta phải tới mục Properties trước.
Bởi vì có một tính năng quan trọng ở đây ta phải bỏ đi.
Ta không muốn Excel hỏi tên file mỗi khi "Refresh". Nếu ta nhấn vào đó
thì mỗi lần "Refresh", Excel lại sẽ hỏi:
"Tên file là gì?" Cho nên ta muốn vô hiệu hóa chức năng này. Xong. Bây giờ ta sẽ có tất cả dữ liệu đưa
từ fle CSV vào tệp Excel cùng một lúc. Giả sử ta có tên đồng nghiệp đáng ghét nào đó
email cho ta "đây là bản mới cập nhật". thì cũng không thanh vấn đề nữa.
Vì ta chỉ cần làm thế này: Mở file...Để tôi cho bạn xem ta
đang có 753 hàng. Điều này sẽ quan trọng đây... Ta mở file, file thứ hai
mà đồng nghiệp vừa gửi. Và ta lưu nó lại dưới dạng CSV lần nữa.
Xong rồi. Ta cuộn xuống, chọn "CSV", và giờ ta chọn file đã có sẵn đó
lưu đè lên nó. Vâng Excel, tôi biết. Ta biết mình đang làm gì với cảnh báo này.
Ta có thể đóng nó lại! Giờ file thứ hai đã được lưu dưới dạng CSV
Ta chỉ việc nhấn vào "Refresh" và dữ liệu sẽ được tải xuống. Kéo xuống xem nào
bạn có thể thấy ta có thêm 5 hàng mới nữa mà không phải sao chép-dán
hay xóa dữ liệu nào cả. Ta chỉ cần đảm bảo là đang chỉ tới cùng một tên file khi ta nhấp "Refresh".
Và tất cả dữ liệu đều ở đó. Thú vị phải không?