Ta đã dừng ở đây trong video trước.
Ta đã lấy một file CSV và nhập dữ liệu từ nó
vào Excel. Nhưng đôi khi ta có nhiều hơn một file Excel.
Trong video này ta có sáu
file XLSX khác nhau, và ta phải nhập tất cả dữ liệu từ chúng. Thử tưởng tượng trong một phút
ta đã chuyển tất cả chúng thành dạng CSV.
Trong video tiếp tôi sẽ hướng dẫn cách làm việc đó tự động.
Nhưng giả sử ta đã xuất tất cả bằng cách thủ công. Và giờ thì tôi có
sáu file dạng CSV và tôi cần nhập dữ liệu từ chúng vào một file Excel. Ta có thể lại dùng cách
'import' (nhập dữ liệu) và tạo sáu kết nối khác nhau thành các file CSV. Nhưng
như vậy thì tốn nhiều sức quá.
Ta muốn làm theo cách đơn giản nhất có thể.
Điều tôi thực hiện trong video này có thể gây một chút ghê rợn.
Giống như là
bạn đang lái một chiếc ô tô già cỗi mà bạn biết nó hoạt động như thế nào, tôi sẽ mở capô xe
và thay dầu. Có một chút đáng sợ ở đây vì ta sẽ thực hiện một chút
lập trình. Nhưng đừng lo, tôi sẽ đồng hành với bạn trong từng bước
Đây là sáu tập tin dạng CSV trong thư mục.
Điều ta làm tiếp theo là gõ vào thanh địa chỉ chữ
'cmd'. Và ta có một cửa sổ hiện ra, trông hơi đáng sợ chút, mà ta có thể
dùng để điều khiển Windows. Nó được gọi là 'dấu nhắc lệnh', nơi ta có thể gõ một chút
mã lập trình và nó sẽ làm gì đó với máy tính. Thông thường, ta sẽ click vào khi ta muốn mở
một file nào đó, nhưng ở đây chỉ cần gõ chữ 'mở', và file sẽ được mở ra. Ta dùng cách này
để nối sáu file CSV lại thành một. Cùng nhìn xem chúng hoạt động như thế nào nhé
Chỉ cần gõ 'copy*.csv', ta copy tất cả file dạng CSV trong thư mục. Và rồi ta gõ 'input.csv'
tất cả chúng thành một file duy nhất. Và nếu ta mở file đó trong Excel bạn sẽ thấy rằng ta
giờ đã có sáu file CSV liên tiếp nằm lần lượt chung với nhau trong một file.
Kết quả là, nếu ta kéo xuống ta có thể thấy Rotterdam và New York, Tokyo và lại là Rotterdam.
Tất cả file đều ở đây. Đó mới chỉ là một nhắc lệnh đơn giản, chỉ cần gõ 'copy'
bạn có tất cả file gộp thành một file và sẵn sàng để nhập dữ liệu.