Ở video trước ta đã biết cách kết hợp sáu file dạng CSV thành một,
sử dụng nhắc lệnh copy. Chính xác là ta đã kết hợp sáu file thành một chung.
Đó là điều ta đã làm trong video trước.
Trong thời gian đó, nếu bạn đã làm
bài tập nghĩa là bạn đã sử dụng file CSV đó để nhập nó vào Excel.
Tuy nhiên, không phải lúc nào ta cũng có sáu file dạng CSV.
Đôi lúc ta có sáu file dạng Excel. Hoặc mười.
Hoặc có thể cả trăm. Thật không may, copy không thể thực hiện trên file Excel
Nhân đây, nếu bạn đã biết rằng bạn sẽ
không nhập file dạng Excel bởi vì bạn luôn nhập file dạng CSV, bạn có thể bỏ qua video này.
Video này chỉ nói về việc chuyển đổi từ dạng Excel sang dạng
CSV. Tuy nhiên, đừng bỏ qua video tiếp theo nhé.
Video tiếp theo nói về các loại dữ liệu,
chúng cần phải được biết trong cả hai tình huống.
Nếu bạn vẫn đang xem tôi tin rằng bạn muốn biết làm thế nào để chuyển file dạng Excel thành
dạng CSV để sau đó chỉ cần thao tác "copy" và "nhập" là có thể có mọi thứ trong Excel.
Dĩ nhiên, theo video trước,
chúng ta có thể thực hiện theo cách thủ công.
Mở từng file, chọn "lưu lại thành" "dạng CSV" và cứ như vậy sẽ hoàn thành.
Nhưng như vậy sẽ mất rất nhiều công sức.
Để cho bạn dễ hiểu hơn tôi đã làm một chương trình nhỏ. VBS, viết tắt của 'Visual Basic'
nghĩa là ngôn ngữ lập trình, có thể dùng để tự động chuyển
tất cả file dạng Excel thành dạng CSV.
Đây là điều tôi sẽ đề cập trong video này.
Đây là chương trình. Link để tải sẽ được hiển thị ngay bên dưới.
Click vào và ứng dụng sẽ chạy ngay trên nền,
và ta có tất cả các file CSV. Ta có thể lặp lại mẹo
được sử dụng trong video trước. Sao chép tất cả file CSV thành một.
Và rồi ta có một file đầu vào.
Vì đã có kết nối dữ liệu vào file đầu vào này, ta chỉ cần mở nó.
Ta tới đây, click "refresh" và tất cả dữ liệu xuất hiện.
Rất dễ dàng, đúng không ?
Một điều nữa tôi muốn cho bạn xem.
Nếu ta click "properties", dòng chữ "refresh on open" hiện ra, và đó là điều ta thực sự
muốn kích hoạt. Nó có nghĩa là mỗi lần ta mở
file dạng Excel, tất cả các kết nối dữ liệu,
trong trường hợp này là một kết nối, thì kết nối sẽ được làm mới lại.
Nên bạn sẽ không bao giờ quên cập nhật bất cứ gì. Chỉ cần chuyển đổi, copy và rồi
mỗi lần mở ra thì dữ liệu mới nhất luôn được tải về.
Rất đễ dàng, phải không?