Trong video trước ta đã nhập xong dữ liệu.
Vậy ta đã đi từ nguồn dữ liệu thành
dữ liệu thô. Tuy nhiên có nhiều dữ liệu vẫn cần xử lý thêm.
Có lẽ bạn đã để ý thấy trong phần bài tập rằng các dữ liệu của ta không hoàn hảo.
Giống như dầu thô, dữ liệu vẫn cần phải được tinh luyện để có thể xử lý khi phân tích sâu hơn.
Bạn có thể để ý thấy điều sau.
Nếu ta đến dòng 1578, hãy dùng tính năng "Go to" nhé, bạn có thể
dùng phím F5, bạn sẽ thấy những thông tin đầu trang bị lặp lại.
Vì ta đã gộp 6 file CSV thành một nên các ô này bị lặp lại.
Bạn biết cách khắc phục chuyện này chứ? Có thể bạn đã thấy vấn đề này trong khoá học trước
hoặc đâu đó. Bạn có thể áp dụng một vài kỹ thuật
để xoá bỏ sự lặp lại thông tin này. Sẽ có một bài kiểm tra nho nhỏ sau đây,
bạn sẽ phải chỉ ra cách bạn khắc phục vấn đề này cho chúng tôi.
Tuy nhiên dữ liệu có thể có nhiều vấn đề nghiêm trọng hơn
Ví dụ, nếu bạn nhìn vào mục "Khách hàng thân thiết",
một số thì có mã số, còn số khác lại có ba dấu gạch ngang.
Nếu thêm vào vài phép phân tích, một cách ngây thơ,
hãy tính xem có bao nhiêu đặt hàng mà không có thẻ khách hàng thân thiết.
Chỉ cần nhìn vào vài hàng đầu tiên thôi đã thấy rồi. Ta sẽ dùng hàm 'COUNTIF'
cho cột K, tức là cho tất cả cột Khách hàng thân thiết, và sẽ đếm tất cả các ô có 3 gạch ngang.
Nhưng đáng tiếc, đây không phải là giá trị chính xác. Vì nếu ta nhìn vào cột Khách hàng thân thiết,
ta có thể dễ dàng tìm cột này bằng cách áp dụng một bộ lọc. Quay lại cột này,
ta sẽ thấy có vài giá trị bằng 0. Đây có lẽ không phải là mã thẻ khách hàng thân thiết
mà đặt những món hàng này. Ở một vài chi nhánh, họ lưu thẻ khách hàng thân thiết
là số 0 thay vì 3 gạch ngang. Vậy ta có thể làm vài phép tính toán
để khiến dữ liệu được thống nhất hơn. Ta có thể đến cột "Khách hàng thân thiết",
Đúng rồi. Đến cột "Khách hàng thân thiết".
Và tạo một cột "Khách hàng thân thiết đã xử lý". Tại đây ta sẽ viết:
Xét cả ba trường hợp, dù giá trị là ô trống, số 0 hay 3 gạch ngang,
Một trong ba trường hợp này thì ta cũng chỉ đưa ra một giá trị duy nhất.
Ta chọn gì cũng được. Ở đây tôi chọn 3 gạch ngang.
Được rồi. Trong trường hợp này là 3 gạch ngang.
Mặt khác ta có thể đưa ra giá trị của khách hàng thân thiết.
Nếu ta dùng công thức đó, ta có thể kéo nó xuống như thế này
Được rồi đấy. Giờ thì bạn sẽ thấy ở tất cả các ô,
dù giá trị có là 0 thì ta có 3 gạch ngang. Và dù là ô trống, trong bất cứ trường hợp nào
thì ta vẫn sẽ có 3 dấu gạch ngang. Vừa đẹp vừa thống nhất.
Bất kể nội dung cột K có là gì thì nội dung cột L sẽ rất mạch lạc.
Chú ý ở đây là tôi đang tiến hành việc này trên trang tính ban đầu.
Tôi đặt dữ liệu đã xử lý cạnh dữ liệu đầu vào vì đây là bài giảng qua video,
sẽ rất mất công chuyển qua chuyển lại giữa các trang tính.
Thông thường bạn sẽ đưa các dữ liệu này sang một trang tính riêng vì bạn muốn
tách bạch dữ liệu đầu vào và các công thức
Trong phần bài tập bạn cũng sẽ làm thế.
Đây chỉ là ví dụ thôi, bình thường
bạn không làm như thế này.
Bạn cũng sẽ thấy dữ liệu còn mắc nhiều vấn đề nghiêm trọng hơn nữa.
Nếu ta đi đến cột "Giá bán", ta chọn cột đó và dùng bộ lọc để
xem tất cả các giá trị trong cột. Có nhiều ô giá trị có ký hiệu đô la, trong khi
các ô khác lại không có. Bạn có thể suy nghĩ: "Đây có phải là vấn đề không?"
Ta có thể hỏi Excel.
Ta có thể hỏi "Hai giá trị này có giống nhau không?"
Và Excel đáp "Đúng". Vâng, hai giá trị này
như nhau. Đây chỉ là vấn đề hình thức
và không thực sự là vấn đề. Tuy nhiên có một thứ có vấn đề.
Một vài giá trị ở đây có dấu phẩy. Hãy chọn một ô nào.
Ta muốn biết: "Đây có phải là vấn đề không?" Có một cách bạn luôn có thể thử để xem
chúng có bình thường không đó là thực hiện tính toán với chúng.
Nếu ta cộng hai giá trị này... Hả? Không được rồi.
Sao lại như vậy? Ta có thể đoán rằng,
có thể đây là từ ngữ. Và ta có thể hỏi Excel "Này, đây có phải là từ ngữ không?"
Bạn có nghĩ đây là từ ngữ không?
Excel đáp: "Đúng vậy!".
Đây đúng là từ ngữ. Ít nhất ta đã biết điều gì sai ở đây.
Tôi sẽ chỉ cho bạn một công thức mà bạn có thể
để chuyển đổi ký tự văn bản thành số nếu Excel không tự động làm việc này.
Đôi khi nó cứ tự động làm thôi. Để tôi chỉ cho bạn công thức này dùng như thế nào.
Chúng ta sẽ xoá dòng ký tự này đi, không cần nó nữa.
Xoá nó đi. Bây giờ ta sẽ dùng hàm NUMBERVALUE.
Đây là hàm có thể áp dụng với giá trị là văn bản, giờ ta biết rằng
đây là dạng văn bản. Vậy ta có thể áp dụng hàm đó.
Sau đó ta có thể nói dấu ngăn cách thập phân ở số này là gì.
Tất nhiên như bạn thấy, trong trường hợp này đó là dấu phẩy
Sau khi kết thúc công thức, ta được một giá trị rất đẹp.
100, một giá trị thực. Và bạn có thể kéo xuống như vậy.
Ở đây tôi đang thực hiện với bộ lọc, nhưng tất nhiên bạn có thể làm việc này với tất cả các hàng.
Để đảm bảo ta đã làm đúng, ta sẽ thêm một công thức và để xem
Đúng vậy, đây đúng là dữ liệu thực. Vì nếu ta cộng 100 với 100 ta
được 200, chứ không phải là #VALUE như lúc nãy.
Vậy bài tập của tuần này là làm sạch tất cả các dữ liệu để chuẩn bị cho
bước phân tích dữ liệu mà ta sẽ tiến hành vào tuần sau.
Chúc may mắn!