Chào mừng đến với tuần 2 của khóa học. Tuần trước ta đã nói về nhập dữ liệu.
Làm thế nào để đưa dữ liệu từ một file csv vào Excel. Tuần này ta có thể trả lời các câu hỏi kiểu như
Có bao nhiêu đôi tất màu xanh lá đã được bán ra ở Tokyo vào các ngày thứ tư?
Đó là vấn đề ta sẽ giải quyết ở bài học tuần này. Nhân tiện, đây là một ví dụ điển hình
về nhu cầu kinh doanh mà ta từng nói đến. Các doanh nghiệp có nhu cầu biết rõ về điều gì đó,
và những nhu cầu đó cần được đáp ứng bằng báo cáo theo thời gian thực. Vì sếp của bạn muốn
biết bao nhiêu đôi tất được bán ở Tokyo ngay lúc này, chứ không phải trong 5 tuần. Việc này cần
một báo cáo thời gian thực. Cho nên công việc của ta là làm tuần tự các bước sau: nhập dữ liệu,
tranh cãi về nó rồi phân tích nó, đây cũng chính là chủ đề của bài học tuần này.
Không phải chỉ là phân tích dữ liệu đơn thuần mà là phân tích thăm dò. Bởi vì sếp của bạn không phải
lúc nào cũng hỏi những câu kiểu này. Đôi khi cô ấy sẽ hỏi những câu như "Mọi việc thuận lợi chứ?"
Một câu hỏi chung chung như thế có thể hơi khó trả lời. "Thuận lợi" cái gì mới được chứ?
Nó có thể là về doanh thu, về mức tăng trưởng, hoặc sản phẩm cụ thể nào đó.
Vậy nên với những câu hỏi chung chung kiểu này, để trả lời được chúng, hẳn là ta muốn có
một thiết lập bảng điều khiển giúp ta làm điều đó
Nên nếu ta muốn trả lời những câu hỏi kiểu như thế, muốn
thăm dò dữ liệu, thì đó chính là vấn đề ta sẽ tìm hiểu trong bài học tuần này!