Ta sẽ tìm hiểu về dữ liệu, điều này sẽ giúp trả lời những câu hỏi rất cụ thể
như câu về tất màu xanh lá ở Tokyo, hay những câu kiểu như "Mọi chuyện thuận lợi chứ?",
"Công ty thế nào rồi?"
Cái mà ta sẽ sử dụng là một kĩ thuật
dựa trên các bảng Pivot. Nếu bạn chưa bao giờ thấy một bảng Pivot, hoặc chưa học xong
khóa học trước hoặc đã học về bảng Pivot nhưng theo cách khác, hãy tạm dừng xem video này nhé!
Chúng tôi sẽ đăng một vài đường dẫn bên dưới video này để giúp bạn làm quen với
các bảng Pivot. Chúng thực sự cần thiết để tiếp thu được những kiến thức của bài học tuần này, bởi vì
chúng tôi sẽ sử dụng một kỹ thuật dựa chủ yếu trên bảng Pivot gọi là biểu đồ Pivot
Và tôi sẽ chỉ cho bạn cách dùng chúng.
Ở đây ta có dữ liệu từ tuần trước, và
ta có thể dễ dàng chọn nó bằng cách dùng tổ hợp CTRL+SHIFT+DOWN, rồi chèn vào một bảng Pivot và biểu đồ
Đừng quên thao tác thêm kiểu dữ liệu vào nhé, vì lát nữa chúng ta sẽ cần đến nó.
Giờ ta có một bảng Pivot và một biểu đồ, chúng được kết nối với nhau.
Như vậy nếu bạn thay đổi gì đó ở bảng Pivot thì biểu đồ sẽ tự động cập nhật.
Như bạn thấy ở đây: ta có doanh thu của cả ba chi nhánh.
Ngay lập tức ta có một cái nhìn tổng quan về doanh thu khác nhau của các cửa hàng
Ta cũng có thể thêm các nhãn hàng vào đây bằng cách thêm vào một lời ghi chú.
Bạn sẽ có được những cột màu sắc sinh động cho thấy
nhãn hàng nào ta đang bán ở cửa hàng nào. Bạn có thể thấy rằng Adidas không thực sự phổ biến
ở Rotterdam, vì cột biểu diễn rất nhỏ. Bằng cách này bạn có thể dễ dàng phân tích dữ liệu của mình.
Chỉ cần thêm một biểu đồ Pivot, chọn trường mà bạn muốn, và chỉ với vài cú nhấp chuột
không cần những công thức hay phân tích phức tạp bạn có thể có một cái nhìn tổng quan về công ty của mình đang hoạt động thế nào.
Thật tuyệt phải không nào!