Ở video trước tôi đã giới thiệu với bạn về biểu đồ Pivot và video này ta sẽ
tìm hiểu sâu hơn một chút nhé. Chẳng hạn tôi sẽ cho bạn thấy ở đây
bạn tùy thích thêm vào lời ghi chú bao nhiêu trường bạn muốn
Ví dụ nếu thêm 'Category' ta sẽ có một màu cho tất cả các kết hợp của sản phẩm và hạng mục.
Nhưng giả sử ta chỉ quan tâm đến giày.
Ta có thể lọc nó ra bằng cách dùng lọc thông thường. "Ồ không, ta không chỉ quan tâm đến giày...
mà còn cả bít tất nữa". Bạn thấy đấy, ta có thể dùng lọc, nhưng nó hơi rắc rối
Mỗi một lần phải chọn từng Category rồi sau đó lọc.
Ta có thể đơn giản hóa bằng cách sử dụng slicers (lát cắt), một phương pháp rất tốt hỗ trợ
phân tích dữ liệu chuyên sâu. Hãy xem nhé:
Nhấp chuột phải vào Category và chọn 'Add as slicer' (thêm một lát cắt), bạn có một bảng điều khiển nhỏ
cho các hạng mục và có thể chọn bất cứ hạng mục nào bạn muốn: áo lót, quần,...
Nhấn phím CTRL (hoặc SHIFT) để có thể chọn nhiều hạng mục một lúc.
Thật là dễ dàng đúng không? Thử thêm slicer khác cho màu sắc nhé,
vì cuối cùng cái ta muốn là tất màu xanh lá mà, nên ta sẽ thêm màu sắc vào nữa.
Và: chọn màu xanh lá, rồi chọn tất, và ta có được cái nhìn tổng quan trong các 'lát cắt' của mình
Vậy là không cần bất kì công thức hay phân tích phức tạp nào mà thay vào đó bạn chỉ cần chọn các trường bạn muốn,
thêm một 'lát cắt' rồi trộn và nối, chờ xem các mẫu thú vị xuất hiện.