Ta sẽ tìm hiểu dữ liệu hôm nay nhé, việc này xoay quanh câu hỏi:
'Có bao nhiêu đôi tất xanh lá Tokyo đã bán vào các ngày thứ tư?'
Hẳn là bạn đã quen với việc này ở video trước rồi. Ta có màu sắc và hạng mục.
Và một thứ còn thiếu đó là ngày: ngày thứ tư. Ta có thể thêm vào một lát cắt.
Bạn thấy ở đây tôi thêm một lát cắt vào bằng cách sử dụng thanh ribbon. Đó là một cách.
Thêm một lát cắt cho ngày... Nhưng có rất nhiều ngày. Thử tưởng tượng ta phải lôi quyển lịch ra
và xem trong số này những ngày nào là ngày thứ tư.
Thật là vô cùng mất công. Và tất nhiên đó không phải việc ta muốn.
Một điều quan trọng trong khóa học này là: Nếu bạn thấy việc nào đó sẽ mất rất nhiều thời gian
như kiểu một tiếng lao động chân tay, thì rất có thể có một cách khác tốt hơn để làm việc đó.
Và nó đúng trong hoàn cảnh này.
Tôi sẽ chỉ cho bạn cách thông minh hơn để lọc các ngày thứ tư.
Đây không phải cái ta muốn. Hãy xóa lát cắt kinh khủng với đầy ngày tháng chi chít này
ta sẽ chọn một cách khác. Ta sẽ thêm vào một công thức cho các ngày trong tuần.
Excel có một công thức CÁC NGÀY TRONG TUẦN, với nó bạn có thể
nhập vào một ngày, và bạn nhận được số ngày trong tuần từ ngày 1 vào chủ nhật và tương tự
Và đây là kết quả. Tuy nhiên, giờ ta đang trộn công thức với dữ liệu,
đây không phải là ý kiến hay. Hơn nữa, cột các ngày trong tuần này chưa được chuyển thành
kiểu dữ liệu, nên ta sẽ phải tạo một bảng Pivot mới gồm ngày trong tuần.
Điều này chẳng hay tí nào, tôi không thích nó. Chắc phải có cách tốt hơn để thêm vào một trường.
Ta sẽ đổi tên của sheet này nữa, 'Sheet4' nghe không được hay cho lắm.
Cách tốt hơn để làm việc này là gì? Hãy sử dụng siêu năng lượng nào!
Nếu đã học bài giảng trước, chắc bạn đã biết về Power Pivot, một dạng kiểu như bảng Pivot
nhưng tính năng tuyệt hơn nhiều. Giống như bảng Pivot với siêu năng lượng vậy.
Nếu bạn chưa biết gì về Power Pivot, chúng tôi sẽ đăng một số đường dẫn ở dưới video này.
Hãy xem chúng trước nhé, vì nếu không bạn sẽ có thể không theo kịp khi xem giới thiệu về
Power Pivot ở tốc độ khá nhanh. Còn nếu bạn đã biết về nó thì cứ tiếp tục bài học
và hãy xem ta có thể giải quyết vấn đề dữ liệu bằng cách sử dụng Power Pivot thế nào
Nhấp chuột vào ô 'Manage' trên thanh ribbon và giờ ta có được kiểu mẫu dữ liệu.
Bạn đang thấy ở đây tất cả dữ liệu ta có. Ở đây ta có thể thêm một cột ngày trong tuần cũng hệt như
cách ta đã làm trong Excel: chỉ cần thêm một công thức: =WEEKDAY.
Ta có thể dùng bất cứ công thức nào của Excel ở đây. Và bạn có kết quả mong muốn.
Thậm chí bạn không cần phải kéo xuống. Power Pivot tự động cập nhật chúng cho mọi ghi chép
và tự động bổ sung nó vào bảng Pivot của bạn.
Nó đây. Bạn có thể thêm một lát cắt và giờ hãy đếm: Chủ nhật, Thứ hai, Thứ ba,
Thứ tư, đây rồi, nhấp vào. Ta có thông tin về số bít tất màu xanh lá ở Tokyo chỉ với ba cú nhấp chuột.
Giờ ta không chỉ tính được số lượng bít tất màu xanh lá
được bán ở Tokyo vào các ngày thứ tư, mà ta còn có một cái nhìn tổng quan cho phép phân tích
bất cứ màu sắc, hạng mục nào vào bất cứ ngày nào trong tuần.
Vậy là chúng ta đã biết cách khảo sát phân tích dữ liệu rồi đó.
Hẹn gặp lại bạn tuần sau!