Chào mừng bạn trở lại.  Tuần trước ta đã nói về thăm dò dữ liệu.
Xem xét những điều ở bên trong dữ liệu. Nhưng điều duy nhất ta thực hiện ở bài học tuần trước
là đơn thuần xem xét lại những gì đã xảy ra với dữ liệu ta có.
Nhưng hiển nhiên là bằng cách sử dụng dữ liệu ta có thể xem xét được cả tương lai.
Ta quyết định xem: Ta sẽ đi theo hướng nào? Ta có đang đi đúng đường không? Hay là nên
chuyển sang bắt đầu làm một cái gì đó khác?
Đó chính là chủ đề của bài học tuần này.
Nếu bạn đã hoàn thành bài tập thì đây là kết quả bạn nhận được cho bài học tuần trước.
Còn nếu bạn chưa hoàn thành chúng thì
tốt hơn hết là hãy dừng xem video này ngay bây giờ và làm xong bài tập trước đã, vì
sẽ thú vị hơn nhiều nếu bạn thao tác trên dữ liệu tự mình chuẩn bị.
Thế nên hãy sử dụng dữ liệu của bạn từ kết quả bài tập tuần trước nhé, và ta sẽ cùng
phát hiện các xu hướng trong dữ liệu