Tuần này ta sẽ phát hiện các xu hướng, phương pháp đầu tiên bạn đã biết
vì đây là định dạng theo điều kiện ta cũng đã sử dụng trong khóa học trước.
Những gì ta làm trong khóa học trước như những gì tôi đang làm đây chỉ là đặt ra một ngưỡng nào đó và trực quan hóa
cái gì ở trên và ở dưới nó, rồi tự động bạn có mức trung bình ở đây.
Nó cho thấy điều gì đó, nhưng không phải chính xác điều ta muốn.
Ta có thể làm các việc khác mạnh mẽ hơn bằng cách dùng các gam màu.
Như bạn thấy ở đây, bạn có một trực quan hóa rất lớn với rất nhiều màu sắc khác nhau.
Tuy nhiên, không phải tất cả các trực quan hóa đều giống nhau.
Chẳng hạn dòng thứ hai, một cách trực quan,
những số lớn có màu đỏ và những số nhỏ có màu xanh lá.
Thế nên đừng chọn một cách tùy tiện. Hãy chắc rằng các màu sắc tương thích với cái bạn muốn thể hiện
Điều này cho ta một cách biểu thị dữ liệu.
Bạn thấy rằng những giá trị cao có màu rất xanh, tuy nhiên có một chút không công bằng khi so sánh quần với bít tất
vì bít tất rẻ hơn rất nhiều.
Sẽ công bằng hơn nếu có một hệ thống gam màu riêng cho mỗi hạng mục sản phẩm, và ta có thể làm điều đó.
Xóa chỗ này đi và thêm màu sắc mới vào. Ta chọn một dãy rồi thêm hệ thống màu sắc
và hệ thống màu này chỉ áp dụng với dãy này thôi
Chính vì thế nên giá trị cao ở cột "quần" có thể có màu khác so với giá trị cao ở cột "bít tất' nếu chúng
có cùng giá trị. Điều này vừa cho ta thấy một ý tưởng về dữ liệu
Thật tuyệt phải không? Ta bắt đầu nhìn ra một số xu hướng rồi . Chẳng hạn áo lót đã bán khá chạy
ngay từ đầu mùa, và giờ bán được ít hơn chút, trong khi bít tất có khởi đầu chậm chạp, nhưng
giờ có vẻ càng có "nhiều xanh lá" hơn. Chỉ với vài cú nhấp chuột, vài quy tắc định dạng theo điều kiện
ta đã vừa có được một số ý tưởng về dữ liệu mình có.
Nhưng cũng có rất nhiều điều khác ta có thể làm với định dạng theo điều kiện.
Một cái tôi rất thích đó là Top 10 đặc trưng, thứ cho phép bạn có được một kết quả trực quan
về sản phẩm nào tốt nhất. Đặc biệt là khi bạn có rất nhiều sản phẩm thì nó cực hữu ích.
Bạn cũng có thể thêm các thanh dữ liệu, nó giống như một biểu đồ thu nhỏ trong dữ liệu của bạn.
Cuối cùng là những bộ biểu tượng, bạn nhấp vào những biểu tượng vòng tròn hoặc dấu chấm
thay vì tô màu ô tính. Một điều nữa bạn nên lưu ý
là các mũi tên, được gọi là 'hướng'. Có thể bạn nghĩ chúng đang thể hiện một xu hướng nào đó.
Nhưng không phải! Chúng chính xác là tương đương với các vòng tròn
Chỉ là mũi tên lên cho giá trị cao và mũi tên xuống cho giá trị thấp.
Chúng không thực sự đại diện cho xu hướng. Nên hãy chú ý, nếu ta định phát họa xu hướng
thì đừng sử dụng những mũi tên, trừ phi bạn đang thực sự tính toán sự khác biệt.