knh_alex_95
Tuần này ta sẽ nói về phát hiện các xu hướng. Ở video lần trước ta đã sử dụng định dạng theo điều kiện,
thêm màu sắc vào dữ liệu để từ đó có được cái nhìn về xu hướng những sản phẩm nào bán chạy nhất.
Tuy nhiên có một rủi ro trong việc dùng màu sắc. Một số người bị mù màu và họ có thể
không phân biệt được sự khác nhau giữa màu đỏ và màu xanh. Ngoài ra một số người có thể nghĩ rằng
việc có một đống màu sắc trên bảng tính trông chẳng dễ coi gì cả, và một số trường hợp khác kiểu kiểu thế.
Do đó trong video này tôi sẽ giới thiệu với bạn một cách thăm dò dữ liệu nhanh chóng khác.
Cách này được gọi là biểu đồ mini (spark lines) do Edward Tufte thiết kế.
Ông được coi là cha đẻ của trực quan dữ liệu. Bên dưới video chúng tôi sẽ cung cấp một số đường dẫn
tới một vài cuốn sách của ông. Chúng thực sự rất tuyệt.
Nếu bạn muốn tìm hiểu thêm về cách trực quan hóa dữ liệu theo một cách ngắn gọn nhưng hấp dẫn
thì tôi thực sự khuyên bạn đọc những cuốn sách này. Một trong số những thứ ông ấy đã phát minh ra gọi là
sparklines (biểu đồ mini) và giờ nó đã được gắn vào Excel. Ta sẽ tạo một sparkline cho bảng dữ liệu này và
bình thường thì tôi sẽ để nó ở vị trí bên dưới này, ở đây. Nhưng vì lúc này ta không có chỗ trống trên màn hình
nên tôi sẽ để sparkline bên cạnh bảng dữ liệu.
Tôi sẽ sao chép tiêu đề. Và sau đó tôi sẽ đi tới chọn
'Insert' và 'Insert a line'. Nó không phải là 'spark line' mà chỉ là 'line',
hơi rắc rối một tí. Sau đó chọn dữ liệu ta muốn và đây:
BAM! Ta thu được một hình đồ thị nhỏ xíu biểu diễn dòng chảy của dữ liệu, hay chính là xu hướng của dữ liệu.
Và bạn nhìn lên phía trên ngay chỗ đó, trên cùng của biểu đồ nó cũng giống với các ô tính màu xanh lá
ta đã có trước đó.
Thậm chí ta có thể chọn 'High point' (trên thanh ribbon) và bạn có được một điểm đánh dấu.
Giống với một công thức ta có thể kéo những spark line này
và máy tự động cho ra những đồ thị kiểu như thế với 'quần', 'giày', 'bít tất', và tổng số.
Bạn thấy mục 'bít tất' ở phía trên góc bên phải chỗ này giống với mục này phía trên bảng dữ liệu ta đang có.
Thật là một cách tuyệt vời!
Ngoài ra, cũng giống như định dạng theo điều kiện, có rất nhiều lựa chọn khác nhau bạn có thể sử dụng.
Ví dụ bạn có thể chuyển chúng thành dạng cột thay vì xu hướng cũng được.
Hơi khó nhìn xu hướng trong trường hợp này theo dạng cột
nhưng lại dễ nhìn ra hơn nhiều trong việc xem đâu là điểm cao nhất.
Còn một lựa chọn khác là 'Win/Loss'. Tôi sẽ nói về nó
vì đó là phần bạn sẽ thực hành làm bài tập.