Tuần này chúng ta đã tìm hiểu các xu hướng.
Trong các video trước
chúng ta đã làm theo hai cách:
Thứ nhất là dùng định dạng theo điều kiện
(conditional formatting),
và thứ hai là dùng biểu đồ trong ô (sparkline).
Nhưng những kỹ thuật này hơi giống với
việc vẽ phác thảo.
Bạn chưa thực sự hiểu xu hướng
ở đó là gì.
Chúng ta chỉ đang cố gắng tìm hiểu xem
dữ liệu chứa những thông tin gì.
Nhưng giờ tôi nghĩ các bạn đã sẵn sàng
bắt tay vào một nhiệm vụ thực sự.
Đó là tạo dựng một biểu đồ.
Vậy hãy quay lại trang tính của chúng ta
và cùng vẽ một biểu đồ nhé.
Ta sẽ xoá sparkline đi, không cần chúng nữa.
Nếu ta nhìn vào dữ liệu, một kết quả
ta nhận được từ bước phân tích là
tuần đầu tiên và tuần cuối cùng
không được tính là những tuần thực sự.
Hai tuần này chửa rất ít dữ liệu,
thế nên tốt hơn hết là xoá chúng đi,
lọc chúng ra khỏi trang tính để ít nhất
ta sẽ có một cái nhìn rõ ràng hơn
về xu hướng trong dữ liệu.
Ta cũng xoá luôn conditional formatting
và giờ ta đã sẵn sàng tạo một
biểu đồ thực sự. Bắt đầu nào.
Ta thêm một biểu đồ PivotChart, vì như các bạn
đã xem ở tuần trước,
đây là một công cụ tương tác hữu ích
mà ta vẫn có thể chỉnh sửa dữ liệu nếu muốn.
Phóng to lên một chút nào, được rồi.
Nếu ta nhìn vào mặt hàng "Quần chạy bộ",
chúng ta nghĩ rằng
có một điểm cao lên ở giữa nhưng nhìn chung
là bằng phẳng.
Excel có thể đưa vào một đường biểu thị
xu hướng trên bản đồ, bạn có thể thấy
Excel đang giúp chúng ta hiểu được dữ liệu,
vì dù đúng là có những sự lên xuống
nhưng đường biểu thị xu hướng có vẻ bằng phẳng.
Chúng ta lặp lại các bước với "Áo ngực chạy bộ",
ta cũng cho vào một đường biểu thị xu hướng.
Đáng tiếc là chúng ta thấy
xu hướng lại đi xuống.
Chúng ta đang bán ngày càng ít áo ngực
theo từng tuần, dù dữ liệu về áo ngực hơi giống
dữ liệu về quần.
Cũng có những sự lên xuống.
Ta có thể khiến biểu đồ thú vị hơn nữa,
bằng cách cho vào một dự đoán.
Giờ đường biểu thị xu hướng tiếp tục kéo dài ra
ngay cả khi đã hết dữ liệu.
Vậy ta có một dự đoán về tương lai của xu hướng.
Ta có thể dùng đường biểu thị xu hướng này
để đưa ra các dự đoán thực sự
về số lượng áo ngực ta sẽ bán được
trong 2 tuần tới.
Để tôi chỉ cho các bạn:
Các bạn chọn đường biểu thị xu hướng,
click chuột phải vào Format Trendline,
bạn có thể thay đổi thông tin. Ví dụ như
kéo dài sự dự đoán lên 5 tuần chẳng hạn.
Một việc cũng rất thú vị là bạn có thể
cho một phương trình lên biểu đồ.
Ở đây Excel giải thích với bạn:
Bạn cứ nhập số tuần vào và số tiền
ta sẽ kiếm được nhờ bán áo ngực trong
một vài tuần tới.
Trong phần bài tập các bạn sẽ tập đưa ra dự đoán
dựa trên các dữ liệu
bằng cách sử dụng phương trình này.
Chúc may mắn!