https://youtu.be/iHSTe5dYo6E     NghiaNguyen
Chào mừng tới tuần 4 của khoá học EX102x!
Ta đã trải qua nửa khoá học rồi.
Nếu bạn theo tới bài học này.
Chúc mừng. Tuyệt vời.
Tôi nghĩ rằng, qua nửa khoá học,
giờ là lúc bắt đầu 1 ví dụ mới.
Ở tuần này, tôi sẽ quản lý 1 quán cafe.
Như mọi lần, ta có dữ liệu từ sổ thu chi.
Ta có ngày, giờ, sản phẩm và giá bán.
và ta đang bán các sản phẩm
như nước ép, cafe và bánh quế.
Tất cả mọi thứ cần thiết cho 1 công dân.
Tuần trước, ta thảo luận về cách dự đoán.
Nhìn vào dữ liệu và nhận ra
xu hướng đồ thị.
Vậy nếu bạn đã coi video và hoàn thành bài tập,
bạn sẽ thấy cái gì đó giống như cái này:
1 xu hướng đang diễn ra trong công ty.
Nhưng, 1 công ty không phải là 1 vật cố định.
Ta thực sự có ảnh hưởng đến công ty.
Ta có thể điều chỉnh nút bấm trong kinh doanh.
Ta có thể bắt đầu 1 đợt khuyến mãi, hay mua sản phẩm mới
hay dừng sản suất.
Ta có thể thay đổi mọi thứ.
Tựa đề cho bài tuần này:
Điều gì xảy ra nếu ta thay đổi?
What if analysis. Cái gì sẽ
ảnh hưởng tới việc kinh doanh
nếu ta tạo ra vài sự thay đổi.