https://youtu.be/CmDGG1OcuOQ    NghiaNguyen
"Cái gì xảy ra nếu..."
Đây là tựa đề của video tuần này.
Ta đang nhìn vào bảng dữ liệu của quán cafe
và ta đang phân vân: Ta có ổn không?
Tình hình kinh doanh ra sao? Tất nhiên,
điều đầu tiên bạn sẽ làm là:
Bạn nhìn vào dữ liệu và bạn ...
Thêm vào 1 PivotTable!
Và cái quan trọng ở đây là, lần này ta
không chọn "Add data to Data Model".
Tôi sẽ giải thích cho bạn
tại sao ta làm điều đó sau.
Ta đặt vào toàn bộ giá bán và ngày bán.
Hãy làm giá bán giống như tiền tệ thực sự.
Nó sẽ dễ nhìn hơn và dễ dàng
biết chuyện gì đang diễn ra.
Dù thế nào, giờ ta đang có doanh thu trong 1 ngày,
và nó hơi khó để biết chuyện gì đang diễn ra.
Điều mà ta có thể làm trong 1
PivotTable là nhóm các dữ liệu lại.
Trong tháng, hay trong trường
hợp này ta muốn trong quý.
Ta có 1 cái nhìn tổng quan về
từng quý: Quý 1, Quý 2, Quý 3.
Đây là lý do mà ta bỏ chọn ô
"Adding data to data model".
Tôi cũng không hiểu tại sao việc
tính năng nhóm chỉ hoạt động ...
nếu dữ liệu của bạn ko nằm trong data model.
Và ta phải xử lý điều đó.
Điều mà ta sắp sửa làm là ...
Đầu tiên, đổi tên worksheet này,
bởi vì tên "Sheet2" không có ý nghĩa.
Hãy gọi là 'Sales Target',
bởi vì đó là cái ta sẽ tính toán.
Ta có mục tiêu cho
doanh thu theo từng quý.
Ta tự đặt mục tiêu doanh thu trung bình
$40000. Đấy là mục tiêu của ta.
Vậy ta sẽ làm thế nào để đạt được mục tiêu này.
Ta có gần tới đích chưa? Trong quý này, Quý 4,
ta chưa kiếm được doanh thu nào cả...
vậy đặt nó là 0.  Vậy ta có thể
tính giá trị trung bình hiện tại.
Ta lấy giá trị của 3 quý trước mà ta đã có...
kết hợp với doanh thu quý 4, hiện giờ vẫn là 0.
Bạn có thể thấy, ta chưa tới quý 4,
và chả có doanh thu nào cả.
Ta chỉ ở khoảng 28000.
Vậy câu hỏi là: Ta cần làm gì trong
quý 4 để đạt được mức trung bình.
Ta phải làm gì?
Ta phải làm gì để đạt được mục tiêu?
Điều ta làm, tất nhiên, là tính
toán cái này với 1 công thức.
Ta có thể nói: được, tôi biết
tôi cần 40000 mỗi quý.
vậy 4 x 40000 là con số tôi
cần đạt được cho cả năm.
Tiếp theo, tôi trừ đi khoản doanh thu mà
tôi đã kiếm ở 3 quý và tôi sẽ có kết quả.
46000 hay con số nào đó là cái mà tôi cần đạt được.
Nhưng tốn nhiều công sức.
Tôi phải nghĩ về các công thức tôi cần.
Tôi có thể để Excel nghĩ giùm,
bởi vì Excel là 1 công cụ tính toán tốt hơn.
Ta có thể dùng 1 hàm có tên là
'Goal Seek' để tìm 1 mục tiêu cho ta.
Nó giống như thế này.
Ta sẽ xoá những công thức này,
ta không cần chúng nữa
bởi vì ta sẽ làm nó hiệu quả hơn.
Ta chọn tab Data và click
'What-If Analysis' -> 'Goal Seek'...
Và rồi, Excel sẽ yêu cầu chọn 1 ô.
Ta muốn có 1 con số trung bình 40000 và
ta sẽ đạt được điều đó bằng cách đổi ô đó.
Ta sẽ đổi doanh thu của quý 4 và nó sẽ ....
Giá trị như cũ: 46000. Trong trường hợp này,
ta không cần 1 công thức nào cả.
Ta để Excel tính toán con số mà ta cần kiếm được.
Ta muốn Exel suy nghĩ thay ta.