Trong video trước tôi đã chỉ cho các bạn
cách khiến Excel tư duy hộ các bạn,
và trong video lần này tôi sẽ chỉ cho các bạn
một ví dụ nữa về cách Excel hỗ trợ chúng ta
làm những công việc rất nặng nhọc.
Nếu đã download trang tính, bạn có thể thấy
đây là một trang dữ liệu
chứa tất cả các công thức chế biến,
tất cả các đồ ăn, đồ uống chúng ta bán
ở cửa hàng
và cách tạo ra chúng.
Ví dụ: Với 4 ly nước chanh ta cần
200 mg đường, 750 ml nước và 6 quả chanh.
Tất nhiên ta có thể chỉnh sửa công thức này
đi một chút.
Ta có thể thay đổi công thức và xem
chuyện đó sẽ có tác động thế nào đến
việc kinh doanh của chúng ta.
Ở đây tôi có một trang dữ liệu
Công thức chế biến thử nghiệm, trong này
tôi sẽ viết các công thức chế biến vào
nhưng tôi có thay đổi đi một chút để
các thành phần trở thành các giá trị
mà ta có thể tính toán được.
Tôi cũng đưa ra giá trị của mỗi món hàng.
Nếu tôi muốn biết giá trị của
một ly nước chanh, tôi phải nhân từng cặp các ô
và cộng tổng tất cả với nhau.
May mắn là Excel có sẵn một hàm
để làm điều này gọi là SUMPRODUCT.
Tôi chỉ việc chọn hàng đầu tiên và hàng thứ hai
rồi Excel sẽ tự động nhân và cộng tổng.
Tất nhiên đây vẫn là giá của 4 ly nước chanh,
nên tôi phải chia giá trị này cho số lượng ly.
Ta có thể thấy: một ly nước chanh có giá trị $1.05.
Thế giá thành thì sao? Bạn đã nhìn thấy
con số này rất nhiều lần.
Bạn có thể đánh vào $2.50, nhưng tất nhiên
ta muốn bảng dữ liệu tự vận hành.
Vậy ta sẽ dùng hàm VLOOKUP.
Ta di chuyển đến trang Giá Thành
rồi chọn cột thứ hai.
Tất nhiên bạn đã biết điều này
ở lớp học lần trước:
Ở đây ta sẽ phải chọn FALSE để đảm bảo
ta nhận được đúng giá trị ngay cả khi tiến hành phân loại.
Giống như kiến thức trong lớp Economy 101,
ta có thể tính lợi nhuận bằng cách lấy giá thành
trừ đi giá trị.
Vậy lợi nhuận thu được từ một
ly nước chanh là $1.45.
Lúc này ta sẽ tiến hành thử nghiệm
công thức chế biến.
Chuyện gì sẽ xảy ra nếu ta thay đổi
lượng đường trong công thức?
Chúng ta đã biết điều này rồi. Thực ra trong
bài tập về nhà tuần trước, ta đã đưa ra dự đoán
cho việc này:
150 cộng 0.6 lần số gram đường trong nước chanh
chính là số hàng ta bán được.
Giờ ta có thể ước tính lợi nhuận bằng cách
nhân khối lượng nước chanh trên dự đoán
với lợi nhuận ta thu về từ mỗi ly nước chanh.
Nếu trên công thức chúng ta để là 200,
thì lợi nhuận ta kiếm được là thế này.
Nhưng ta có thể thay đổi một chút.
Giả sử chúng ta để là 150.
Bạn thấy đấy, giá trị đã thay đổi.
Chúng ta bán ít hàng hơn nhưng kiếm được
nhiều tiền hơn vì ta tiết kiệm được tiền mua đường.
Vậy các bạn có thể thấy, ta bán ít hơn
nhưng kiếm nhiều tiền hơn.
Nếu ta thay thành 180 thì ta bán được
nhiều hơn một chút, nhưng lại kiếm
ít tiền hơn một chút.
Vậy dĩ nhiên câu hỏi là: Lợi nhuận cao nhất
có thể là bao nhiêu?
Lượng đường thích hợp nhất cho mỗi ly
nước chanh là bao nhiêu nếu xét trên phương diện
lợi nhuận chứ không phải mùi vị?
Chúng ta sẽ tìm hiểu điều này trong
video tiếp theo.