Đây là nội dung ta đã dừng ở video trước.
Lợi nhuận cao nhất có thể đạt được là bao nhiêu
nếu thay đổi giá trị của đường trong công thức chế biến?
Để tự động tính toán giá trị này
ta sẽ dùng công cụ Data Table.
Để làm đúng các bước khá là khó
nên các bạn hãy tập trung theo dõi
tôi hướng dẫn
toàn bộ cách sử dụng Data Table.
Đầu tiên ta cần quyết định
lượng đường ít nhất là bao nhiêu.
Giả sử chúng ta bắt đầu với 50, chọn
công sai là 50, vậy ta có là 50, 100, 150, v..v.
Bên cạnh cột đường, ta phải lấy
giá trị mà ta muốn phân tích.
Vậy ta trỏ chuột vào
dấu bằng với giá trị.
Tất nhiêu nó sẽ chỉ ra tất cả các phép tính
bắt đầu từ giá trị của đường.
Vậy nếu ta thay đổi khối lượng đường
thì giá trị cũng sẽ thay đổi.
Giờ ta sẽ chọn tất cả mảng này rồi chọn
option và công thức mà con chuột đang chỉ vào.
Giờ ta có hai lựa chọn: hàng hoặc cột.
Các lựa chọn của ta nằm trên cột nên ta sẽ chọn cột.
Tại đó ta sẽ đưa ra các giá trị tương ứng
với giá trị trong cột.
Tada! Giờ ta đã có được giá trị dựa trên
công thức cho tất cả các ô
ở cột bên kia. Có vẻ hơi khó nhìn, nhưng nếu
chúng ta chọn CF...
Dải màu đẹp đấy. Ta sẽ thấy giá trị lớn nhất
nằm ở ngay kia, trong những ô màu xanh lá cây.
Nếu chúng ta muốn xem xét kỹ hơn,
tất nhiên ta có thể thay đổi giá trị nhập.
Nếu ta thay đổi khối lượng đường thì
Data Table sẽ ngay lập tức cập nhật.
Hãy xem nó ra sao nhé.
Ta thay số này thành 100, rồi thay
công sai từ 50 thành 10...
Kéo công thức xuống, lúc này ta sẽ thấy
ô 120 sẽ tương ứng với giá trị lớn nhất.
Cách này rất hay. Không cần phải thực hiện
thêm bất kỳ công thức nào, ta vẫn có
cái nhìn tổng quan về giá trị của công thức
mà ta áp dụng cho tất cả các giá trị đầu vào khác nhau.
Đó chính là sức mạnh của
Phân tích Giả định!