Trong video trước ta đã tính được lợi nhuận
cao nhất có thể bằng cách thay đổi lượng đường
trong nước chanh. Nhưng để làm việc đó
ta phải sử dụng rất nhiều ô trên bảng Excel.
Ta cũng phải tư duy rất nhiều.
Công thức là gì? Thêm Data Table như thế nào?
Thêm CF như thế nào?
Mà tôi lại hứa với các bạn rằng ta sẽ khiến
Excel tư duy hộ chúng ta.
Vậy trong video này tôi sẽ giúp bạn
tìm ra lợi nhuận cao nhất còn dễ hơn nữa
bằng một công cụ trong Excel gọi là Solver.
Solver đã được xây dựng sẵn trong Excel.
Tuy nhiên trước khi sử dụng
bạn phải kích hoạt nó.
Cách làm như thế này.
Ta vào các options của Excel,
vào mục Add-ins và nhấp chuột vào
Excel Add-ins. Công cụ Solver đây rồi.
Bạn chỉ việc tick vào, và nó sẽ
xuất hiện ở ngay kia.
Bạn không cần khởi động lại Excel mà
có thể sử dụng ngay vì nó đã được kích hoạt.
Vậy Solver có công dụng gì?
Solver hơi giống với Goal Seek,
nhưng mạnh hơn. Vì chúng ta không chỉ
tìm kiếm mục tiêu,
ta còn có thể cực đại hay cực tiểu hóa giá trị
và xét nhiều ô cùng một lúc.
Hãy cùng xem nó như thế nào nhé.
Chúng ta sẽ xóa hết những ô này,
không cần Data Table nữa
vì chúng ta sẽ trực tiếp tìm ra giá trị đúng.
Ta nhấp chuột vào Solver, được rồi.
Giờ ta sẽ chọn ô mà ta muốn phân tích: chính ô đó.
Chúng ta sẽ đặt là "cực đại"
qua việc thay đổi giá trị của đường.
Ta thấy công cụ này khá gióng với Goal Seek.
Ở trên trang tính...Để tôi di chuyển.
Bạn đã có giá trị rồi đó. Thấy chưa?
Nó xuất hiện ngay lập tức trước mắt chúng ta.
Chúng ta có giá trị lớn nhất là 120 gì đó.
Rất chính xác.
Chúng ta không cần Data Table hay CF.
Chúng ta không cần nhiều ô trên trang Excel.
Mà chúng ta vẫn có ngay giá trị. Hay đúng không?
Solver còn giỏi hơn thế nữa cơ! Ta có thể
làm nhiều việc hữu ích hơn nữa.
Hãy xem chúng ta còn có thể làm được gì.
Chúng ta cũng có thể thay đổi lượng nước và chanh.
Chúng ta không cần giới hạn chỉ xét một
giá trị là đường như với Goal Seek.
Ở đây ta có thể xét nhiều ô khác nhau.
Ta viết: thay đổi cả nước và chanh.
Một lần nữa ta đã có đáp án. Tuy nhiên
giờ ta có giá trị nước và chanh là 0.
Đừng làm vậy.
Hãy quay ngược lại giá trị cũ. Nếu Solver
giải ra thứ gì đó mà bạn không muốn,
bạn luôn có thể chọn option này để quay lại
kết quả trước khi chạy Solver.
Bạn không nên lo lắng rằng Solver
sẽ làm rối tung toàn bộ trang tính của mình
vì bạn luôn có thể chọn option này
và mọi thứ sẽ quay về như ban đầu.
Vậy đây không phải là kết quả
mà chúng ta muốn.
0 quả chanh và 0 ml nước. Chúng ta muốn
thứ gì đó thực tế hơn cơ.
Solver có thể hỗ trợ điều này
bằng cách đưa vào các hạn mức,
tức là những quy định mà Solver phải nghe theo.
Ví dụ ta có thể viết: Phải có ít nhất
3 quả chanh và lượng nước tối thiểu
phải gấp 3 lần lượng đường,
nếu không nước chanh sẽ lạ lắm.
Vậy nếu chúng ta đặt ra các quy tắc này,
Solver sẽ tìm ra phương án trong khuôn khổ
các quy tắc đó.
Thật không may, như bạn thấy ta có chính xác
lượng nước nhiều gấp 3 lần lượng đường
và chính xác 3 quả chanh. Tất nhiên
điều này không có gì là lạ,
vì quy định mà ta đặt ra cho mức bán hàng
mong muốn chỉ phụ thuộc vào đường.
Vậy nước và chanh thay đổi đến mấy
cũng không có tác động.
Trong bài tập về nhà tuần này,
bạn sẽ phải thay đổi điều đó.
Chúng tôi sẽ cho các bạn một công thức mới
cho lượng bán hàng mong muốn. Công thức này
sẽ xét đến cả lượng nước và chanh.
Sau đó mục tiêu của bạn là dùng Solver
để tìm ra món nước chanh hoàn hảo.
Chúc may mắn!