DANG THANH 05/09. https://youtu.be/Ni43IlimylQ
Xin chào các bạn! Chào mừng đến với tuần 5 của EX102x.
Chủ đề của tuần này là
thiết kế các biểu đồ và bảng.
Hãy để tôi chỉ cho bạn cách để tạo một biểu đồ trong Excel.
Ta có một số dữ liệu ở đây: những người bán hàng
và doanh thu họ tạo ra.
Tôi chỉ đơn giản là chọn tất cả thông tin.
Tôi sẽ ấn vào Insert, Recommended Chart
và sau đó tôi đã có một biểu đồ thanh.
Tôi chỉ cần ấn OK và nó sẽ hiện ra trong Excel.
BAS: Chào Felienne.
FELIENNE: Chào Bas!
BAS: Bạn đang làm gì thế?
FELIENNE: Tôi đang làm một biểu đồ.
BAS: 'Total' có tác dụng gì ở đây thế?
Bạn muốn tôi trả lời ra sao?
FELIENNE: À. Tôi không biết.
Tôi chỉ ấn chuột để chọn biểu đồ được đề nghị và ....
Tôi chỉ Excel rằng tôi muốn làm gì.
BAS: OK, ta có lê không nên nghĩ nhiều
trước khi ta tạo biểu đồ nhỉ?
FELIENNE: Ừ, có thể bạn đúng.
Bạn có thể giúp tôi với chủ đề của tuần này được không?
BAS: Tôi sẽ thích được giảng nghĩa nó.
FELIENNE: Tuyệt!