DANGTHANH 05/09 https://youtu.be/iAiftEAPM3w
Xin chào mọi người. Trước khi chúng ta tìm hiểm chủ đề này,
hãy để tôi giới thiệu một chút về bản thân.
Tên tôi là Bas Jansen. Tôi đang làm nghiên cứu sinh
tại Đại học kỹ thuật Delft.
Tôi là một thành viên của phòng thí nghiệm Bảng tính,
làm việc cùng với Felienne.
Bạn có thể thấy địa chỉ mail và Twitter của tôi trên slide,
như vậy bạn có thể liên lạc với tôi.
Giờ tôi muốn bắt đầu chủ đề này.
Ta hiện sống trong một kỷ nguyên dữ liệu khổng lồ.
Ngày hôm qua, tôi đã đọc một trích dẫn hay:
"Hàng triệu đô la được chi ra hàng năm trong việc thu thập ...
... thông tin, với một hy vọng ngây thơ rằng
thông tin sẽ tự động được hiệu chỉnh ...
... ứng với điều kiện nghiên cứu. Mặc dù dữ liệu chính xác
và các sự thực có giá trị, khi nó ...
... tạo ra kết quả thì các thức trình bày kết quả thường
quan trọng hơn chính sự thực."
Bạn có thể nói 'OK, đó là câu trích dẫn hay'.
Nhưng điều thực sự làm tôi ngạc nhiên
là ngày của câu trích!
Câu trích dẫn này đã hơn 100 tuổi.
Như vậy, sự thực là không có gì mới ở đây.
Thứ hai, cái mà tôi nghĩ rằng rất quan trọng,
và tôi phải học một các chăm chỉ,...
là khi ta có kết quả thì cách trình bày thường lại
quan trọng hơn
chính sự thực.
Như vậy nó không chỉ là các con số.
nó quan trọng ở cách bạn trình bày thông tin.
Mặc dù bạn đã học ở trường cách để viết...
một bản báo cáo và cách để thuyết trình,
rất ít nỗi lực được dùng cho việc hiển thị và minh họa
các thông tin định lượng.
Và đó là chủ đề cùa ngày hôm nay.
Hãy cùng xem nào.
Một trong những người tiên phong,
và Felienne cũng đã đề cập đến ở tuần trước, là Edward Tufte.
Ông ấy đã viết một quyển sách hay mà tôi khuyến nghị
để đọc: 'The Visual Display of Quantitative Information'.
Ông ấy đặt ra một khái niệm và một định nghĩa.
Đó là định nghĩa về tỉ lệ dữ liệu - mực.
Tỉ lệ dữ liệu - mực nghĩa là lượng dữ liệu - mực bạn sử dụng
được tính tỉ lệ trên tổng số
mực mà bạn dùng để in hình đồ họa.
Có lẽ cách tốt hơn để thể hiện điều này
là suy nghĩ như sau: nó là phần trừ
đi tỉ lệ của biểu đồ mà có thể xóa đi
mà không làm mất đi thông tin dữ liệu.
Hãy để tôi minh họa với một ví dụ nhỏ.
Ta có một bảng ở đây, và bạn thấy rằng
có một lưới chằng chịt quanh mỗi ô.
Câu hỏi ở đây là: mạng lưới có cung cấp cho chúng ta
bất kỳ thông tin nào trong bảng?
Nếu không phải thế, chúng ta nên giảm bớt.
Ta có thể làm điều đó bằng cách làm cho lưới bớt dày đi.
Nhưng nó thậm chí còn tốt hơn nếu bỏ lưới đi.
Mỗi dòng mà chúng ta thấy bây giờ có một chức năng.
Ta thấy dòng bên dưới các quốc gia.
Điều đó cho ta biết rằng ba quốc gia phụ thuộc lẫn nhau.
Và ở dưới ta thấy một dòng dưới những người bán hàng.
Nó chia bảng ra thành một phần đầu trang và một phần thân.
Và tại phần cuối trang, ta có một mục Tổng cộng
và ở đó ta cũng có một đường để chia nó ra.
Và bây giờ các đường kẻ không chỉ một nét vẽ trên màn hình,
nhưng là những thông tin vô cùng hữu dụng.
giúp chúng ta giải thích về bảng.
Như vậy tỷ lệ thông tin-mực có nghĩa là: Làm nhiều cần ít.
Sử dụng ít điểm nhất có thể để
truyền đạt thông điệp đến khán giả.
Vậy, ta cần làm gì khi ta cần mô tả thông tin?
Những gì ta thấy Felienne làm trong phần giới thiệu
là ngay lập tức cô ấy đi từ thông tin
đến định dạng thông điệp.
Cô đã chọn thông tin và ấn vào tạo đồ thị.
Nhưng thực ra cô bỏ qua một số bước khi đó.
Những bước đó là những gì ta sẽ chú trọng trong hôm nay.
Đầu tiên, nếu bạn có thông tin
và nếu bạn có kế hoạch truyền tải một số thứ về thông tin
thì bạn thực sự cần một mục tiêu,
nếu không bạn sẽ không làm điều đó.
Bởi thế, phải chắc chắn là với bản thân là mục tiêu là gì.
Bạn muốn kể điều gì về thông tin?
Và câu hỏi thứ hai là:
Ai là khán giả?
Khán giả như thế nào?
Có phải họ là những người rất chi tiết
muốn có đến sáu chữ số đằng sau dấu chấm thập phân?
Hoặc họ là những người rất rộng rãi có thể nói:
"À, chỉ cần một đồ thị"?
Và nếu tôi biết mục tiêu là gì,
thông điệp của tôi nên là gì?
Bạn muốn kể gì?
Nếu nó rõ ràng với tôi, tôi có thể bắt đầu ...
suy nghĩ về việc tôi sẽ định dạng thông điệp như thế nào.
Khi bạn mường tượng dữ liệu và khi bạn
mường tượng thông tin về số lượng ...
thực ra ta chỉ có hai công cụ mà ta có thể dùng.
Đó là bảng và đồ thị.
Giờ, tôi sẽ giải thích
sự khác nhau cho bạn
tôi có một câu hỏi nhỏ chọ bạn
là nghĩ một chút về ...
khi nào bạn dùng bảng
và khi nào bạn dùng đồ thị.
Với các bảng, bạn thường dùng chúng
để tìm các thông tin đơn.
Hãy nghĩ về danh bạ điện thoại,
đó là một bảng rất lớn và bạn sử dụng để tìm kiếm dữ liệu.
Bảng rất tuyệt cho điều này.
Và một điều khác rất tiện lợi với một bảng là
bạn có thể kiểm tra từng giá trị đơn
và so sánh chúng với nhau.
Bảng rất tốt
nếu bạn cần những giá trị chính xác.
Nào, tưởng tượng là bạn có một dạng chuỗi dữ kiện,
một số là kilogam và một số là tốc độ.
Tưởng tượng cách để hiện thị chúng trên một đồ thị.
Nó rất khó bởi vì bạn có
hai đơn vị đo lường khác nhau nên bạn không thể
vẽ trên cùng một trục, như vậy bạn cần nhiều hơn một trục,
và nó rất khó để diễn giải đồ thị.
Như vậy một bảng có thể dễ hiểu hơn.
Cuối cùng, bạn có một chuỗi các dữ liệu trên mức độ tổng hợp,
như là các tổng phụ,
và bạn có các thông tin chi tiết,
nó gần như không thể để thể hiện trên một đồ thị,
nhưng rất dể để thực hiện với một bảng.
Đó là cách bạn dùng bảng.
Khi nào thì bạn dùng đồ thị? Bạn dùng đồ thị nếu
thông điệp bạn muốn mang tới cho khán giả ...
là về hình dạng của thông tin mà bạn có.
có một số dạng mẫu mà bạn muốn biểu thị
hoặc một số khuynh hướng mà bạn muốn nhấn mạnh?
Đó là nơi mà đồ thị trở lên hữu dụng.
Một lựa chọn khác là khi bạn muốn thể hiện
mối liên quan giữa hai chuỗi dữ liệu.
Các biến có liên quan với nhau hay không?
Bạn có thể dùng đồ thị cho điều đó.