giangthang_gtc_OGMwNz 30/8/2016
ở video trước, chúng ta đã phân biệt được bảng và đồ thị
bây giờ ta sẽ tập trung vào thiết kế của bảng
thực ra, xét về kết cấu,
chỉ có 3 loại bảng.
loại thứ nhất là loại đơn giản nhất.
đây là bảng đơn hướng, tức là nó chỉ có 1 chiều
ta có sales person (người bán) và revenue(doanh thu) , chúng được được trình bày trên các cột riêng biệt
bây giờ tôi sẽ làm phức tạp hơn một chút
vì thực tế có thể có hơn một danh mục.
bên cạnh người bán, ta cũng có country (quốc gia)
ta có thể sắp xếp các danh mục khác nhau theo một trật tự nào đó
ta thấy sales person và trong sales person, ta thấy các country khác nhau và
revenue mà người đó tạo ra ở đó.
đây vẫn là bảng đơn hướng, vẫn chỉ có 1 chiều.
tất cả vẫn được sắp xếp theo dòng nhưng lần này các danh mục khác nhau được sắp xếp theo một trật tự nào đó
tuy nhiên, chúng ta cũng có thể tạo ra loại bảng 2 chiều
đây được gọi là bảng chéo, hay là bảng song hướng
ta vẫn có các danh mục giống nhau, vẫn có sales person, country,..
nhưng lần này, ta đặt country vào cột và thu được một cách trình bày cơ sở dữ liệu chặt chẽ hơn.
tóm lại, có 3 loại bảng: bảng đơn hướng với một doanh mục
bảng đơn hướng với một vài danh mục nhưng được sắp xếp theo một trật tự nào đó,
và bảng song hướng với các danh mục cắt nhau ở dòng và cột.
các giá trị suy diễn thì sao ? Hãy nhìn vào bảng này.
ta đang thấy các products (sản phẩm) khác nhau và units sold (số sản phẩm đã bán)
ta cũng thấy actual revenue (doanh thu thực tế) thu được từ những sản phẩm này
và fcast revenue (doanh thu dự đoán)
ta có 2 cột mà thực ra là được tính dựa vào các cột trước.
vì vậy, ta tính được phần trăm toàn bộ (% of total), trong trường hợp này, là phần trăm của toàn bộ actual revenue
và phần trăm dự đoán (% of forcast), chính là tỷ lệ phần trăm actual revenue trong số fcast revenue
as a percentage of the forecast.
các bạn có thể thấy cách trình bày như thế này không rõ ràng lắm
chúng ta không nên trình bày như vậy, nếu bạn có giá trị suy diễn, các giá trị mà
được tính toán dựa vào các cột khác, chúng ta nên di chuyển những cột này
gần nhất có thể với các cột đó.
bạn có thể thấy tôi đã di chuyển % of total và đặt nó cạnh actual revenue
do đó, ta thấy rõ được % of total là phần trăm của actual revenue
tương tự đối với phần dự báo.
đó là về giá trị suy diễn. Nếu bạn muốn so sánh thì sao ?
ta quay lại dữ liệu như cũ, nhưng bây giờ ta muốn so sánh giữa forcast (giá trị dự báo)
với revenue (doanh thu) và forcast với planned revenue (doanh thu theo kế hoạch)
trong trường hợp đó, ta cần phải di chuyển vị trí các cột mà chúng ta phải so sánh
gần nhất có thể với nhau.
khoảng trắng (white space). bây giờ nếu bạn mở bảng tính Excel,
và khởi tạo dữ liệu, Excel sẽ mặc định số dòng
điều này xác định tỷ lệ khoảng trắng mà bạn thấy
có thể bạn đang thắc mắc:" tạo sao khoảng trắng lại quan trọng"
khoảng trắng giúp ta xác định mỗi dòng và các dòng tiếp theo
và để phân biệt giữa 2 dòng với nhau
khoảng trắng càng lớn, phân biệt càng dễ
nhưng tất nhiên vẫn đảm bảo có sự cân bằng
ở đây, bạn thấy các giá trị khác nhau cho khoảng trắng và tùy bạn quyết định xem
cái nào dễ nhìn nhất. Nếu là tôi, tôi sẽ chọn 50 hoặc 100%
điều quan trọng là bạn có thể giúp người đọc bằng cách
xác định tỉ lệ khoảng trắng theo cách mà người đó sẽ đọc bảng
chúng ta có thể làm thế với dòng và tất nhiên với cột cũng tương tự
điều này thực ra đã được nhắc đến ở bài học đầu tiên
tất cả đều dùng để truyền tải thông điệp của tôi
tôi muốn trình bày cái gì? tôi muốn cung cấp thông tin gì cho người đọc?
tôi muốn họ đọc bảng tính của tôi như thế nào? họ có nên đọc theo từng cột?
khi đó, đây sẽ là một ý hay. Hay là họ nên đọc theo từng dòng?
nếu vậy, tôi sẽ giảm tỷ lệ khoảng trắng giữa các cột
và tăng tỉ lệ khoảng trắng giữa các dòng
người ta sẽ tự nhiên đọc bảng tính của tôi theo từng dòng chứ không phải từng cột nữa
tóm lại, trong video này, chúng ta đã học được một chút về các thiết kể một bảng tính
ở video tiếp theo, chúng ta sẽ quan sát một vài thực hành
mà sẽ giúp chúng ta khởi tạo những bảng tính rất "tuyệt"