Trong phiên học trước ta đã xem
thiết kế kết cấu của bảng biểu.
Tuy nhiên chúng tôi cũng chuẩn bị một số
bí quyết nho nhỏ cho các bạn để cải tiến
bảng của mình hơn nữa.
Hãy nhìn vào những bảng này.
Đầu tiên là lưới phân cách các ô (grid).
Đáng tiếc là chúng ta vẫn nhìn thấy
rất nhiều bảng được trình bày giống như
bảng ở góc trên bên trái,
ở đây tất cả các ô đều được ngăn cách.
Và như chúng tôi đã nói ở phần giới thiệu:
Ta phải nghĩ về tỷ lệ dữ liệu-mực in.
Tất cả những đường kẻ này có nói lên điều gì
về dữ liệu trong bảng không? Không hề.
Vậy ta nên xóa tất cả các đường kẻ này
và chỉ giữ lại những đường kẻ mà ta thực sự cần.
Đó chính là bảng ở góc dưới bên phải.
Ta có thể thấy ta chỉ cần một đường kẻ
để thể hiện là 3 quốc gia thuộc chung một nhóm,
ta cần đường kẻ thứ hai
để phân biệt thông tin ở đầu bảng và thân bảng,
và ta cần một đường kẻ nữa
để phân biệt thân bảng và thông tin cuối bảng.
Ta chỉ cần có vậy. Phần còn lại ta có thể
sắp xếp với các khoảng trắng.
Cố gắng tưởng tượng là các pixel này
đều rất đắt đỏ, nên hãy dùng ít nhất có thể.
Trong giao diện Excel bạn có thể
định dạng bảng biểu.
Rất nhiều định dạng phổ biến dùng màu xen kẽ nhau
cho các hàng, ví dụ hàng đầu tiên màu trắng,
hàng thứ hai màu xanh, hàng thứ ba
màu trắng, hàng thứ tư màu xanh, v..v.
Thực ta tôi không cho rằng đây là
cách tô màu hữu hiệu.
Nếu bạn muốn tô màu cho bảng,
bạn phải đảm bảo việc đó gắn với
thông điệp của bạn, mục đích của bạn.
Bạn muốn truyền đạt điều gì?
Nếu bạn muốn ai đó tập trung vào một ô
duy nhất trên bảng, thì đúng là bạn nên
tô màu cho ô đó. Tôi đã làm việc này
trong bảng thứ nhất. Ta tô nó màu đỏ,
rất dễ nhìn, người đọc phải tập trung vào đó.
Nhưng cũng có thể tôi muốn họ tập trung vào...
một người bán hàng nhất định ở một
khu vực nhất định. Trong trường hợp này là
ông Hanson ở Mỹ.
Vậy tôi dùng một màu rất nhạt để làm nổi
hàng và cột, việc này sẽ hướng
ánh mắt của người xem vào những dữ kiện này.
Vậy tôi có thể dùng việc tô màu để tác động lên cách
người đọc sẽ đọc bảng của tôi và giúp họ
hiểu được quan điểm của tôi.
Bây giờ là một vài nguyên tắc căn bản
về căn lề.
Cũng không khó lắm. Nếu là ký tự thì bạn
căn lề trái, nếu là chữ số thì bạn căn lề phải.
Chỉ có vấn đề là ngày tháng. Bạn có thể nhìn
xuống phía dưới màn hình: Thực ra vấn đề
không phải là sự căn lề ngày tháng
mà là bản thân định dạng ngày tháng.
Lời khuyên của tôi là hãy cố gắng định dạng
ngày tháng sao cho tất cả đều có cùng một độ dài.
Nếu bạn định viết là "Ngày 1 tháng 1, 2014",
thì hãy coi đó là ký tự và căn lề trái.
Còn nếu tất cả đều có cùng độ dài rồi
thì bạn có thể căn lề trái, giữa hoặc phải.
Bạn có thể nhìn thấy cái cột rộng rộng ở bảng dưới,
bạn không nên để dữ liệu như vậy.
Đó là về căn lề.
Bạn cũng sẽ phải suy nghĩ
về mức độ chính xác.
Trong cột đầu tiên ta thấy số 2 xuất hiện
3 lần ở 3 hàng dưới. Nhưng thực ra nó là 2.4, 2.1 và 2.0.
Nếu điều đó quan trọng với thông điệp của tôi,...
Vì câu hỏi ở đây là: Liệu người xem có cần
hiểu được sự khác nhau giữa 3 giá trị này không?
Nếu có thì tôi cần phải thể hiện
ít nhất một số thập phân.
Để 2 số thập phân trong trường hợp này
sẽ không cần thiết, vì người đọc đã có thể
nhìn ra được sự khác nhau giữa 2.4, 2.1 và 2.0.
Chỉ khi cần thiết phải đưa ra giá trị chính xác
thì tôi mới tăng số số thập phân lên.
Tiếp theo là định dạng chữ số.
Cột doanh thu ở đây
hơi khó đọc vì không có dấu ngăn cách phần nghìn.
Vậy tôi luôn khuyên các bạn là hãy
đưa vào dấu ngăn cách phần nghìn.
Ở phía bên phải, bạn sẽ nhận ra
có điều gì đó khác biệt. Khi giới thiệu bản thân
tôi không nói với các bạn tôi làm nghề gì
nhưng thực ra tôi làm trong ngành tài chính.
Những người làm nghề tài chính không thích
các giá trị âm.
Vậy nên chúng tôi cố gắng giấu nó đi
bằng cách để các giá trị âm trong dấu ( ).
Nhưng khi bạn nhìn vào số thứ hai trong bảng
và so sánh với số thứ ba, thì hai số này
không thẳng hàng nhau vì có dấu ( ).
Bạn phải khắc phục vấn đề này. Bạn có thể làm được,
và kết quả bạn trông đợi sẽ như thế này.
Các số đều thẳng hàng, nhưng ở hai bên các số
có một khoảng trống để cho dấu ( ) vào.
Tôi sẽ chỉ cho các bạn cách làm trong Excel.
Trong phần bài tập bạn cũng có thể thử.
Đây rồi. Chúng ta có dữ liệu giống lúc nãy.
Tôi sẽ chọn dữ liệu,
rồi mở Cell Properties, đến phần định dạng chữ số.
Ở đây tôi có thể thấy phần định dạng chữ số và...
Kiểu định dạng chữ số ở đây không đúng,
các số không được căn chỉnh thẳng hàng.
Ta muốn thay đổi điều này. Vậy nếu ta mở
Cell Properties rồi đến phần tùy chỉnh định dạng số...
Bạn thấy đây là định dạng chữ số,
có một dấu ; ở giữa.
Phía bên trái dấu ; là giá trị dương,
phía bên phải dấu ; là định dạng của
giá trị âm.
Ở đây ta thấy các giá trị âm nằm trong dấu ( ).
Mẹo ở đây là ta phải hướng dẫn Excel chừa lại
một khoảng trống nhỏ cho những dấu ( ) này.
Ta có thể làm vậy bằng cách đưa vào dấu _
rồi đánh ký tự mà Excel phải chừa chỗ trống cho nó.
Nếu là giá trị dương thì Excel sẽ không quan tâm
đến cái này, nhưng
nó sẽ chừa ra thêm một ít chỗ trống.
Nhấp chuột vào đây ta sẽ thấy.
Giờ ta thấy...
Bạn có thể thấy bên cạnh số 8 có một khoảng trống
nho nhỏ để đảm bảo tất cả các số đều thẳng hàng.
Vừa rồi là nội dung về định dạng số.
Ta đã kết thúc các kỹ năng thiết kế bảng hay nhất.
Và cũng kết thúc luôn chương về Bảng.
Trong phiên học tiếp theo ta sẽ
bàn về Biểu đồ.