Vậy là chúng ta đã xong phần Bảng,
giờ sẽ sang phần Biểu đồ.
Nếu bạn phải nhớ được một vài điều
về khóa học này,
thì đây chính là một trong số đó:
Khi tạo biểu đồ bạn có trách nhiệm
đảm bảo hình vẽ minh họa phải tương ứng
với định lượng mà bạn thể hiện.
Giờ hãy nhìn vào biểu đồ này và cố gắng
nghĩ xem vấn đề của nó là gì
vì biểu đồ này có rất nhiều vấn đề.
Tôi sẽ cho các bạn thời gian suy nghĩ.
Trong biểu đồ này chúng ta thấy:
"Doanh thu đang tăng vọt!"
Đúng là đường đi lên của doanh thu rất dốc.
Nhưng nếu ta thực sự xem xét dữ liệu
và biểu thị dữ liệu một cách đúng đắn
thì thông điệp sẽ trở thành: "Doanh thu không đổi".
Họ đã dùng mẹo gì trong biểu đồ này?
Mẹo đầu tiên rất rõ ràng.
Trục tung không bắt đầu từ số 0,
ngoài ra nếu bạn nhìn vào tỷ lệ
thì khoảng cách giữa các mốc dữ liệu là rất nhỏ.
Ngoài ra họ còn giảm tỷ lệ khuôn hình
(aspect ratio - tỷ lệ giữa chiều rộng và
chiều cao của khuôn hình).
Họ tạo một biểu đồ vuông và nhờ thế
họ đã phóng đại mức tăng doanh thu như bạn thấy.
Ngoài ra họ còn sử dụng đường kẻ màu xanh lá cây,
trong văn hóa phương Tây, xanh lá cây có ý nghĩa
là sự tốt đẹp.
Đó cũng là một yếu tố ủng hộ cho thông điệp:
doanh thu đang tăng vọt.
Cả màu đen cũng góp phần nữa.
Vậy bạn phải nhận thức được rằng
nếu ta tạo một biểu đồ, ta có thể dễ dàng
thao túng những gì mà người đọc
sẽ nhìn thấy. Và ta có trách nhiệm
trung thành với sự thực.
Đó là điều rất quan trọng khi tạo biểu đồ.
Điều tiếp theo các bạn cần nhớ là:
Tránh xa biểu đồ 3D!
Biểu đồ 3D rất đẹp, và chỉ cần vài cú nhấp chuột
trên Excel là bạn có thể dễ dàng
tạo một biểu đồ rất đẹp rồi. Nhưng nếu giờ
tôi hỏi bạn câu này:
"Giá trị của quý dầu tiên ở khu vực phía nam
là bao nhiêu?"
thì tôi sẽ rất thích thú với câu trả lời của bạn
vì đây là câu hỏi rất khó. Chúng ta không nhìn được nó.
Giá trị ấy đã bị lấp đằng sau những
giá trị khác.
Vậy thể hiện hình vẽ 3D trong không gian
2 chiều không bao giờ là ý tưởng hay.
Thế biểu đồ này có vấn đề gì không?
Hoàn toàn không.
Bạn nên luôn luôn sử dụng biểu đồ 2D.
Biểu đồ này có vẻ hơi nhàm chán.
Khi vào Excel, bạn sẽ thấy
có rất nhiều dạng biểu đồ.
Nhưng thực ra chỉ có 3 dạng biểu đồ cơ bản
mà bạn có thể sử dụng
để truyền đạt gần như bất kỳ thông điệp nào
về dữ liệu mà bạn muốn.
Đầu tiên là biểu đồ phân tán (scatter plot).
Dạng biểu đồ này rất hữu ích nếu bạn muốn
làm nổi bật mối quan hệ giữa hai biến số.
Tiếp theo là biểu đồ đường truyền thống (line chart).
Biểu đồ này rất hữu ích nếu bạn muốn
thể hiện một xu hướng hay một chuỗi thời gian.
Và loại thứ ba là biểu đồ thanh (bar chart)
hoặc biểu đồ cột (column chart).
Nếu nó nằm ngang thì gọi là biểu đồ thanh
còn nó nằm dọc thì gọi là biểu đồ cột.
Loại biểu đồ này rất hữu dụng nếu bạn
muốn so sánh các hạng mục với nhau.
Vậy đây là các dạng biểu đồ căn bản.
Còn thiếu một loại là biểu đồ tròn (pie chart).
Chúng tôi đã thực hiện một số nghiên cứu
và biểu đồ tròn là một trong những
biểu đồ được sử dụng thường xuyên nhất.
Nhưng tôi thật sự khuyên... Gần như là
thúc ép bạn đừng dùng biểu đồ tròn nữa.
Tôi sẽ cố gắng giải thích lý do.
Thứ nhất, con người gặp khó khăn
trong việc ước tính độ lớn của một diện tích.
Câu hỏi của tôi là: Nếu bạn nhìn vào vòng tròn 1
và vòng tròn 2, thì vòng tròn 2 lớn hơn vòng tròn 1 bao nhiêu?
Vậy đâu là vấn đề với biểu đồ tròn?
Ở đây là một ví dụ kinh điển về biểu đồ tròn.
Ta có các công ty khác nhau với các
giá trị khác nhau.
Nếu tôi hỏi bạn công ty C chiếm bao nhiêu?
Có thể bạn ngay lập tức trả lời là 25%.
Vậy vấn đề của biểu đồ tròn là gì?
Rất rõ ràng đúng không?
Nếu tôi thay đổi câu hỏi đi một chút thành:
Bạn có thể nói cho tôi giá trị của
công ty E và công ty F là gì không?
Lúc này mọi chuyện bắt đầu phức tạp
vì ta khó mà xác định được.
Có thể là 1%, 2% hoặc 6%, tôi cũng không biết nữa.
Ta có thể nhờ Excel hỗ trợ bằng cách
thêm vào nhãn dữ liệu (data label).
Giờ thì ít nhất ta cũng nhìn thấy
công ty F chiếm 1% và công ty E chiếm 7%.
Nhưng tôi phải vận dụng trí nào đễ
nhìn vào cột chú thích, nhìn vào màu sắc,
rồi nhìn vào biểu đồ, lại nhìn vào
màu sắc, tra các giá trị và thấy công ty F chiếm 1%.
Việc này không hề dễ với người đọc.
Quan trọng là người đọc phải dễ dàng đọc
được biểu đồ. Vì bạn muốn truyền tải thông điệp
nên biểu đồ nên càng dễ đọc càng tốt.
Ta có thể khắc phục bằng cách bỏ
cột chú thích và cho thêm nhãn dữ liệu.
Nhưng thực ra mà nói, nếu phải làm
tất cả những việc đó thì sao không cho
vào bảng luôn?
Nếu bạn thực sự muốn dùng biểu đồ,
tôi hoàn toàn đồng ý và khuyên bạn nên dùng,
thì tại sao không dùng biểu đồ thanh?
Tôi có thể xếp hạng các công ty một cách
vừa dễ dàng vừa thuận mắt. Ngay lập tức
tôi nhìn ra đâu là công ty lớn nhất,
đâu là công ty bé nhất.
Con người rất kém ước tính diện tích
nhưng lại rất giỏi
so sánh độ dài của hai đường thẳng.
Việc đó rất hữu ích.
Khi tôi nói: "đừng dùng biểu đồ tròn",
người ta vẫn ném cho tôi một luận điểm
như thế này:
"Đúng là như vậy, nhưng biểu đồ tròn
giúp tôi nhìn ra mọi thành phần đều
có liên quan đến toàn thể".
Ta vẫn có thể làm thế với biểu đồ thanh bằng cách
đặt giá trị tỷ lệ bên cạnh nhãn dữ liệu
và cộng tổng ở phía dưới để xem
tất cả các giá trị có tổng bằng 100% không.
Vậy tôi đã có thông tin bộ phận-toàn thể
trong biểu đồ mà không cần sử dụng biểu đồ tròn,
tôi lại còn khiến người đọc dễ dàng
đọc được thông tin và hiểu được thông điệp.
Vừa rồi là một số chú ý về
cấu trúc của biểu đồ.
Giống như phần Bảng, trong video tiếp theo
ta cũng sẽ tập trung vào một số thao tác
hữu hiệu nhất với biểu đồ.