https://youtu.be/XiTCm-KA8o4
Lần trước ta đã xem thiết kế kết cấu của biểu đồ.
Hôm nay ta sẽ xem xét những cách thực hành tốt nhất
Những điều ta cần nhớ từ bài học trước là:
Cố gắng thể hiện gần với sự thật nhất có thể.
Đừng cố điều khiển người đọc.
Không bao giờ dùng biểu đồ 3D và tránh dùng biểu đồ tròn.
Ở phần này, ta sẽ tập trung vào vài
cách thực hành tốt nhất để có những biểu đồ đẹp
Một trong những biểu đồ căn bản là
biểu đồ cột hay là biểu đồ thanh.
Vậy, khi nào bạn dùng một thanh
và khi nào bạn dùng 1 cột?
Thật sự tôi không có ý kiến về điều nào,
nhưng ta có vài qui định cơ bản.
Một trong những yếu tố quan trọng nhất, hoặc
quyết định nhất, là nhãn của biểu đồ.
Nếu bạn nhìn vào 2 biểu đồ, bạn sẽ thấy
ví dụ, chữ United States không vừa trong 1 dòng.
nếu bạn tạo nó trong biểu đồ cột.
Do đó nếu bạn có những nhãn dài thì tốt hơn là tạo biểu đồ thanh hay đồ thị thanh hơn là đồ thị cột.
Và còn một điều nữa, nếu bạn nhìn vào
phía dưới bên trái, bạn sẽ thấy có 1 dãy thời gian ở đây.
Tôi cũng có thể tạo 1 đồ thị thanh cho nó, bạn
sẽ thấy nó đúng, nhưng nhìn rất lạ.
Khi mà bạn để chiều thời gian vào trục tung
của biểu đồ, nó sẽ trở nên rất khó hiểu.
Thời gian đối với chúng ta chạy từ trái sang phải.
Do đó nếu bạn có 1 dãy thời gian và...
bạn muốn dùng đồ thị thanh hoặc cột,
bạn nên chọn đồ thị cột.
Bây giờ, với những bảng dữ liệu ta đã thấy sự quan trọng của
khoảng trắng, và với biểu đồ, nó cũng như vậy.
Ngoài ra bạn có 1 lựa chọn.
Bạn nên nhớ là phần mềm bảng tính của bạn,
trong trường hợp này là Excel...
sẽ luôn mặc định nó cho bạn,
và điều mặc định không phải lúc nào cũng đúng.
Ở đây bạn thấy có thể có
vài giá trị khác nhau.
Tôi thích khoảng trắng vào khoảng 50 hay 100%.
Và tôi sẽ cho bạn thấy trong Excel, làm cách nào bạn có thể
thay đổi khoảng trắng giữa các cột.
Bây giờ chúng ta ở đây.
Tôi chọn hết dữ liệu
Tôi học điều này từ Felienne.
Ta chọn Insert, Column chart.
Đây rồi.
Tôi không thích số khoảng trắng
tôi thấy ở đây.
Quá nhiều đối với tôi và tôi muốn thay đổi nó,
do đó tôi chọn 1 trong những cột.
Cột nào cũng được.
Click chuột phải.
Tôi định dạng lại chuỗi dữ liệu.
Và đây.
Tôi có thể điều chỉnh chiều rộng khoảng trống.
Tôi sẽ đặt nó là 50%.
Với tôi, nó dễ đọc hơn.
Quan trọng là bạn biết bạn có lựa chọn
và bạn nên nghĩ về nó...
nó sẽ ảnh hưởng thế nào tới thông điệp của bạn.
Và đây là một ví dụ cũ.
Hồi trước, ta có máy in kim.
Loại này không thể in màu...
và tôi đã tạo nhiều biểu đồ và dùng cách kẻ sọc khác nhau để...
phân biệt các phần khác nhau trong đồ thị.
Vài người vẫn dùng cách đó,
nhưng các bạn không nên.
Dù cho bạn không có máy in màu.
Thì nên dùng màu xám.
Bạn có máy in màu hoặc màn hình hiển thị là tốt nhất.
Dùng màu sắc đối lập để phân biệt
những thành phần khác nhau trong dữ liệu của bạn.
Chú thích thì sao?
Excel đặt bên phải.
Hãy cùng nghĩ về tỉ lệ hiển thị.
Nếu nó nằm ở bên phải, nó sẽ chiếm chỗ...
mà đôi khi tôi muốn dùng chỗ đó cho biểu đồ của mình...
và nó có khung bao chung quanh
không thêm được gì cho đồ thị.
Nên ta có thể để chú thích xuống phía dưới.
Bây giờ tôi có nhiều không gian hơn cho đồ thị của tôi.
để dùng nó hiệu quả hơn.
Và 1 điều nữa, hãy nhớ lại đồ thị đầu tiên trong video trước.
Nó là đồ thị "Doanh số bán hàng đang tăng mạnh".
1 điều đáng lưu ý mà người tạo ra đồ thị này đã làm là tạo ấn tượng bằng tỉ lệ.
Bạn có thể nói quá hoặc nói ít về mức tăng thực sự.
Tôi thường cho tỉ lệ 1/1.5 cho biểu đồ của mình.
Tỉ lệ 1/2 là nói ít (cần điều chỉnh!) và tỉ lệ 1/1 hoặc thậm chí 3/2 là nói quá.
Bạn nên biết là tỉ lệ thể hiện có thể ảnh hưởng tới người đọc
và bạn có thể thay đổi nó...
khi bạn tạo 1 biểu đồ trong Excel.
1 vấn đề khác nữa là đôi khi, ta có quá nhiều dữ liệu và bạn muốn thể hiện hết tất cả.
Trí nhớ ngắn hạn của chúng ta có thể chứa 7 thứ...
nhưng bỏ cả 7 biến vô trong 1 đồ thị thì quá khó hiểu.
Tôi nghĩ 5 biến là tối đa,
và cho dù như vậy cũng không dễ biểu diễn dữ liệu.
Nếu có thể, tôi cũng sẽ không bỏ 5 biến vào trong cùng 1 biểu đồ.
Nhưng nên nhớ, 5 biến là tối đa.
Nếu nhiều hơn 5, bạn phải tìm cách khác.
Vậy cách khác là cách nào?
Ở đây ta có 1 bảng.
Và ta biết nó là bảng 1 chiều...
với 2 dữ kiện
Kênh phân phối và Vùng.
Có nhiều thông tin ở đây.
Kênh phân phối có bán trực tiếp, nhà phân phối, đại lý bán lẻ.
Tôi có 4 vùng, đặt chỗ, đặt hàng và hoá đơn.
Tôi muốn biểu diễn chúng lên biểu đồ.
Nhưng quá nhiều cho 1 biểu đồ duy nhất.
Bạn nên làm gì: thay vì 1 biểu đồ,
tạo vải cái nhỏ hơn.
Tôi sẽ mô tả nó bằng ví dụ này.
Ta biểu diễn những biểu đồ của Kênh phân phối theo chiều ngang.
Bên trái tôi có Bán trực tiếp,
Bên phải tôi có Đại lý bán lẻ.
Hãy nhìn những nhãn trên trục y:
Tôi chỉ tạo chúng 1 lần cho biểu đồ ngoài cùng bên trái
Những biểu đồ khác không cần nhãn
vì chúng có thể mượn nhãn của cái đầu tiên.
Cho nên bạn thấy 3 đồ thị khác nhau, nhưng thật sự chúng là 1 biểu đồ hoàn chỉnh.
Tương tự cho chú thích.
Tôi chỉ có 1 chú thích ở đây, vì nó giống nhau cho cả 3 biểu đồ.
Đương nhiên tôi có nhiều lựa chọn để biểu diễn dữ liệu.
Và không có quy định cái nào là tốt nhất,
bởi vì nó phụ thuộc vào việc tôi muốn trình bày cái gì.
Nếu tôi muốn tập trung vào Kênh phân phối, như này là ổn.
Nhưng, nếu tôi muốn tập trung vào vùng, tôi phải thay đổi dữ liệu 1 chút...
và biểu diễn vùng trên các cột.
Hoặc tôi có thể chọn cách khác,
bởi vì nếu tôi muốn, ví dụ, so sánh lượng đặt chỗ ở miền Tây...
với lượng đặt chỗ ở miền Nam, tôi vẫn có thể biểu diễn như này,
nhưng nó sẽ khó thấy sự khác biệt về độ dài.
Biểu diễn trên trục tung dễ thấy hơm.
Nó là lựa chọn khác.
Tới đây, chúng ta kết thúc những cách thực hành tốt nhất để tạo ra biểu đồ đẹp và dễ hiểu.
Trong phần này, bạn đã học nhiều lý thuyết làm thế nào để thiết kế bảng biểu và biểu diễn biểu đồ.
Trong phần tiếp theo, ta sẽ kết hợp mọi thứ lại với nhau và tạo biểu đồ của riêng bạn.
Hẹn gặp lại tuần sau.