https://youtu.be/lig6vDrvK-A     NghiaNguyen
Chào mọi người!
Hoan nghênh tới bài học tuần tiếp theo,
Tuần trước, ta học về cách
thiết kế bảng và đồ thị,
và hôm nay ta sẽ học về cách thiết kế bảng tóm tắt.
Tuần trước, 1 trong những điểm trọng tâm
ta thảo luận là khi bạn thiết kế 1 bảng,
hay khi bạn thiết kế 1 đồ thị,
bạn phải nghĩ về "Ai sẽ là người coi",
và "thông điệp bạn muốn nói là gì".
Và "mục tiêu của đồ thị là gì",
hay "mục tiêu của bảng này là gì."
Nhưng giờ ta có 1 bảng điều khiển.
Và ta có nhiều bảng và đồ thị.
Vậy ta phải nghĩ 1 ít về mục tiêu
nhắm tới hay thông điệp là gì.
Bảng điểu khiển, ta thấy nó
trong buồng lái của máy bay.
Ta cũng thấy nó trong xe hơi, những chiếc xe sang.
Và câu hỏi là: "Tại sao ta cần bảng điều khiển?"
Tại sao máy bay có bảng điều khiển?
Tại sao xe hơi có bảng điều khiển?
Và nếu bạn nghĩ 1 chút, [bạn có thể nhận ra] là
có ai đó đứng đằng sau bảng điều khiển.
Và người đó muốn đi từ điểm A tới điểm B.
Và nó cần hướng dẫn máy móc.
Hoặc máy bay hoặc xe hơi.
Và nó còn cần thông tin.
Nếu bạn đang thiết kế bảng
điều khiển để trình bày lượng dữ liệu,
bạn nên hỏi chính mình câu hỏi như trên.
Ai sẽ ngồi đằng sau bảng điều khiển?
Và anh ấy hoặc cô ấy sẽ điều khiển cái gì?
Nó có phải là 1 tổ chức, hay 1 quy trình,
hay 1 dự án nghiên cứu? Nếu bạn
biết cái gì sẽ được điều khiển,
thì câu hỏi tiếp theo là: tôi cần loại thông tin nào để
tôi có thể điều khiển tổ chức hoặc quy trình đó.
Đó chính là điều mà ta sẽ tập trung ở bài học hôm nay.
Tôi sẽ cho bạn vài lời khuyên, mẹo vặt
để bạn có thể làm nó với Excel, nhưng thực sự,
với tôi, đây là thông điệp quan
trọng nhất của toàn bộ video này.
Trước khi bạn bắt đầu làm việc với Excel,
hay phần mềm nào khác, bạn nên nghĩ
"Cái gì nên được hiển thị trên bảng điều khiển?
Cái gì cần thiết để điều khiển quy trình cung cấp dữ liệu?"
Vậy, ta sẽ làm cái gì ngày hôm nay?
Ta sẽ quan sát bảng điều khiển này.
Nó hoàn toàn được xây dựng trên Excel,
và ta sẽ xây dựng nó lại với nhau, từng bước một.
Ta sẽ bắt đầu với 1 bảng tính trống, và ta sẽ từ từ
hoàn thiện toàn bộ bảng điều khiển.
Hẹn gặp lại bạn ở video tiếp theo.