zhangrain 31/08/2016
https://youtu.be/Vbyr4f4rnE8
Chào mọi người !
Hoan nghênh tới bài học tiếp theo.
Đến nay, ta có thể thay đổi dữ liệu trên bảng tính
sử dụng danh sách xổ xuống ở đây.
Ví dụ, ta có thể đổi 2016-12 thành 2016-07.
Và tất cả dữ liệu sẽ thay đổi.
Trong những video trước ta đã biết cách sử dụng slicers.
Dù chưa cần ở thời điểm này,
đây cũng là một công cụ nên biết.
cách ta sử dụng slicer để thay đổi sự lựa chọn dữ liệu trên bảng tính.
Một slicer thường được kết nối với PivotTable,
và có rất nhiều dữ liệu ở đây không xuất phát từ PivotTable.
Có một mẹo để kết nối slicer đến bảng tính.
Thử xem chúng ta sẽ làm như thế nào.
Tôi sẽ đi vào slide đầu tiên ở đây.
'Sự phê chuẩn', bao gồm các mốc thời gian.
Tôi chèn một PivotTable.
Không.....Không phải cái này.
Ta làm lại nhé.
Ta chèn một PivotTable.
Tôi sẽ đặt nó trên worksheet hiện tại.
Tôi thường không làm thao tác này, nên có click hơi nhanh.
Đặt ở đây.
Được rồi. Đây là một PivotTable dạng đơn giản.
Tôi sẽ đặt các mốc thời gian vào các hàng.
Nhấn chuột phải ở đây,
trên trường thời điểm, chọn 'add a slicer'.
Bây giờ ta đã có một slicer.
Nếu tôi chọn một giá trị nào đó, nó sẽ kết nối với PivotTable.
Trong trường hợp này, tôi chỉ quan tâm tới mốc thời gian đang được chọn.
Mốc thời gian sẽ luôn hiển thị ở vị trí này trong PivotTable.
Đặt tên cho ô này.
Là 'pivotPeriod'.
Đây rồi.
Tôi sẽ copy slicer, và di chuyển đến bảng tính.
Copy slicer.
Đầu tiên tôi đổi format của slicer một chút.
Đổi thành hai cột.
Và đây nữa.
Cho dài ra một chút.
Vậy thì hơi dài.
Ổn rồi.
Sửa thêm một chút
Được rồi
Ở đây ta có thể nói rằng: 'Giá trị của trường này
xuất phát từ trường pivotPeriod,
mà ta vừa mới thiết lập.'
Kết nối với PivotTable,
mà PivotTable liên kết với slicer.
Bây giờ ta có thể chọn bất kì mốc thời gian nào cho slicer,
và bảng tính cũng sẽ đổi theo.
Đây là một cách dễ dàng và đòi hỏi ít công nghệ để kết nối slicer đến một ô bất kỳ nào đó
trong Excel.
Vừa rồi là video bonus đầu tiên.
Trong video tiếp theo, ta vẫn còn một rắc rối nhỏ.
Ta sẽ đi sâu hơn nữa, chỉ hai dòng,
vào VBA để đạt được mục tiêu.
Tôi hy vọng các bạn cảm thấy thú vị.
Hẹn gặp lại trong video bonus tiếp theo.