zhangrain 4/9/2016
https://youtu.be/NBLQviqMDnI
Chào mọi người!
Hoan nghênh tới video bonus cuối cùng
Trong video trước chúng ta đã tạo ra một slicer.
Giờ ta có thể sử dụng slicer
để nhìn vào dữ liệu trên mốc thời gian ta chọn.
Dữ liệu sẽ thay đổi theo đó.
Nhưng có một vấn đề ở đây.
Nó liên quan đến một danh sách top 10.
Danh sách top 10 này dựa trên PivotTable.
Vì có rất nhiều khách hàng,
ta cần PivotTable
để tóm tắt danh sách top 10 khách hàng.
Và tương tự cho sản phẩm.
Nhưng nếu ta thay đổi mốc thời gian được chọn,
nó sẽ tìm trong dữ liệu phụ.
Bạn có thể thấy xu hướng, những sparklines
đã thay đổi.
Nhưng PivotTable thì không đổi.
Để làm được điều đó, ta phải vào 'data'.
Tôi không nên chọn tấm hình.
Tôi phải vào 'data'.
Và chọn 'refresh all'/
Bây giờ trên nền đã tự động
làm mới các bảng.
Ta đã thấy một số sự thay đổi ở đây.
Tôi không thích như vậy.
Tôi muốn nó tự động thay đổi.
Sẽ không làm được điều đó với công thức.
Nhưng có thể làm được với VBA.
Việc đó không khó.
Vì đây là bài bonus,
ta sẽ thử làm việc đó.
Vào chương trình chỉnh sửa VBA,
bằng cách gõ tổ hợp phím 'alt+F11'.
Giờ ta đang ở chương trình của Excel.
Có thể thấy dự án VBA với worksheet của chúng ta.
Điều ta cần là ngay khi trường này, ô này, X1 thay đổi,
PivotTable cũng sẽ thay đổi theo, một cách tự động.
Bằng cách sử dụng một 'event', ta có thể làm được điều đó.
Một event được khởi động
bởi sheet 'dashboard'.
Đâu rồi ... Đây rồi.
Click hai lần,
ta có 'worksheet event'.
Cái đầu tiên không phải lúc nào cũng là cái ta muốn.
Bởi vì đây là 'sự thay đổi được lựa chọn'
Nghĩa là [một] event sẽ được khởi động ngay khi ta click (với chuột) một điểm nào đó trên ô.
Nhưng ta cần event được khởi động chỉ khi
giá trị của ô thay đổi.
Vì vậy, ta chọn event 'thay đổi'.
Cái này có thể xóa đi.
Giờ ta có thể thấy ....
Ta có một event, mỗi khi một ô thay đổi
trên worksheet 'dashboard'.
event này được khởi động, ta có một 'mục tiêu'.
Mục tiêu có thể là một ô, hoặc một chuỗi ô
thay đổi theo.
Để làm được điều đó, ta tạo một mệnh đề 'if'
'If target.Address = "$X$1",
ô chúng ta đang đề cập.
Thì ta sẽ ra kết quả nào đó.
Mệnh đề 'If' luôn gắn liền với mệnh đề 'End If'.
Mỗi ô có thể thay đổi,
nhưng chỉ khi đó là ô X1, PivotTable sẽ thay đổi theo.
Để làm được điều đó PivotTable được đặt
ở sheet 'CustT10' và 'ProdT10'.
Sẽ dễ dàng hơn nếu ta đặt PivotTable mà chúng ta đang thấy
một cái tên thích hợp.
Xem nhé.
Thông thường, nó được gọi là 'PivotTable 1', nhưng ở đây
ta sẽ gọi là Pivot.
Không, tôi chỉ gọi là 'Top10Cust'.
Và tương tự với sheet sản phẩm trên PivotTable.
Với cái tên sẽ hơi khác một chút.
'Top10Prod'.
Hai PivotTable làm cho việc mã hóa dễ dàng hơn.
Chúng được đặt trên sheet 'CustT10' và 'ProdT10'.
Ở đây ta có sheet 'CustT10'.
Trên sheet ta có thể thấy một tập hợp các PivotTable.
Ít nhất một tập hợp PivotTable.
Từ tập hợp PivotTable, ta muốn tạo 'Top10Cust'.
Và từ riêng PivotTable này.
ta có thể làm mới bảng tính.
Ta có thể sao chép nó.
Tiếp tục đổi nó cho 'Prod'.
Ta cần 1,2,3,4,5,6 dòng mã.
với cốt lõi chỉ là hai dòng.
Để xem có lỗi nào không.
Ở đây.
Sửa lại rồi.
Không phải là 'Sheet', mà là một tập hợp các sheet.
Thêm một đuôi 's' ở đây.
Kiểm tra lần nữa.
Yeah, không có lỗi nào.
Tôi rất tò mò nó sẽ hoạt động như thế nào.
Tôi sẽ đặt một break-point ở đây.
Để xem nó có thật sẽ áp dụng vào mã này.
Nên đặt nó ở đây.
Quay trở lại dashboard.
Giờ ta sẽ thử đổi thành 2016-12.
Đây là mã của chúng ta.
Có thể thấy địa chỉ là X1.
Ta có một lỗi ở đây.
Thấy rồi.
Tiếp tục nào.
Tốt rồi.
Xóa break-point.
Quay trở lại và thử lần cuối.
Ta đổi lại thành 2016-07.
Có thể thấy hệ thống cần thêm một ít thời gian,
nhưng nó không chỉ làm mới tất cả dữ liệu
mà còn làm mới cả dữ liệu sparkline.
Có một vấn đề nhỏ ở đây,
nhưng chỉ là lỗi trên tập tin của tôi.
Trên tập tin mà bạn tải về sẽ không có vấn đề đó.
Đã đến cuối bài tập.
Hy vọng bạn cảm thấy thích thú.
Hy vọng nhận được những dashboard tốt từ các bạn.
Cảm ơn mọi người !