https://youtu.be/124cG5Q0NZ4    NghiaNguyen
Chào mọi người!
Ở video trước, ta kết thúc ở bảng điều khiển này.
Tôi đã hứa là ta sẽ tự xây dựng
bảng tính này bằng Excel.
Nhưng trước khi bắt đầu,
trước khi xây dựng bất kì cái gì,
bạn phải nghĩ 1 chút về việc
bạn sẽ thiết kế nó như thế nào.
Thực sư, cái mà ta cần là 1 dạng lưới.
Tôi có thể dùng slide để hiển thị, nhưng
tôi nghĩ nó sẽ tốt hơn nếu ta dùng Excel,
và tôi sẽ cho bạn thấy nó ở đó.
Ở đây ta có file exel. Đây là 1 cái lưới,
và tôi sẽ giải thích cách làm việc của lưới sau.
Nhưng trước khi bắt đầu,
tôi nghĩ sẽ tốt hơn khi ta
nhìn sơ qua file mà chúng ta sẽ làm việc.
Và 1 trong những điều đầu tiên bạn thấy là
có nhiều bảng tính khác nhau ở đây.
Nó sẽ rất vướng víu nếu ta phải điều hướng đến từng bảng.
Có 1 mẹo nhỏ là: nếu bạn để
con trỏ chuột ở giữa 2 mũi tên,
và bạn nhấn phải chuột, bạn sẽ
thấy 1 danh sách tất cả các sheet.
Và có 2 sheet rất quan trọng ở đây.
Trong tuần đầy này, bạn sẽ học cách
nhập dữ liệu từ 1 file CSV vào file Excel.
Đó chính xác là những gì ta đã làm.
Đây không phải là file nhỏ, bởi vì nếu tôi
xoá bỏ bộ lọc, ta có thể thấy
có khoảng 27000 hàng ghi.
Đây là file chứa thông tin tài chính, nhưng ta
cũng còn có cả file chứa thông tin kinh doanh.
Hôm nay, công ty mà chúng là làm việc
có thể được mô tả là 1 siêu thị trực tuyến.
Ta có thể đặt mua hàng hoá trực tuyến.
Và đây là dữ liệu tài chính mà tôi có hàng tháng,
và ở đây là dữ liệu từ website cung cấp chính xác
những thứ mà khách hàng mua, sản phẩm mua,
số lượng, tổng số tiền, đơn giá,
và ta đã tạo ra nhiều công thức
để tìm kiếm vài thông tin bổ sung.
Nếu tôi bán "ớt chuông" thì tôi cũng biết
ớt này ở kệ hàng nào, và thuộc về loại hàng nào.
Và ta có 2 slide này ở đây.
Ở đây, tôi có danh sách sản phẩm với ngăn kệ và loại.
Và ở slide này, tôi có 1 thứ
gọi là 'the chart of account'
Đây là những tài khoản gốc từ phần mềm tài chính.
Tôi có thể thấy tất các báo cáo nhóm.
Đây là file quan trọng nhất.
Tôi có đủ loại dữ liệu, và ta
sẽ tập trung vào chi tiết sau,
thứ mà tôi cần cho bảng điểu khiển.
Nhưng giờ, hãy nhìn vào thiết kế của
bảng điều khiển. Việc đầu
tiên mà ta phải làm là nghĩ
"Chuyện gì sẽ xảy ra với bảng điều khiển này?"
Có ai đó sẽ in nó ra hay ai đó sẽ quan sát từ
1 màn hình?
Và nếu ai đó nhìn từ 1 màn hình,
thì nó có thể là loại màn hình nào?
Là màn hình nhỏ 11 inch của laptop?
Hay màn hình lớn 27 inch?
Bạn nên thiết kế bảng điểu khiển
hiển thị trên 1 loại màn hình cụ thể.
Và cái mà tôi thích làm khi thiết kế
bảng điều khiển là sử dụng dạng lưới.
Vì thế tôi đã tạo ra những ô nhỏ ở đây,
Mỗi 1 ô nhỏ sẽ có hiển thị 1 đồ thị.
Tôi để lại 1 dòng cho tựa đề của bảng điều khiển.
Và vài thông tin chung về bảng điểu khiển.
Bạn có thể thấy nó ở đầu bảng điều khiển.
Và ở đây tôi có 1 'area title' (tựa đề ô), 1 'chart title'
(tựa đề đồ thị), còn ở đây là chỗ cho đồ thị, và
còn footer cho mỗi đồ thị.
Tiếp theo, tôi sẽ lặp lại như trên.
Lại 'area title', 'chart title',
nơi để biểu đồ và footer đồ thị.
Và dựa vào cái này, tôi sẽ sắp sếp bảng điều khiển.
Đó là những gì tôi sẽ làm trong bài tiếp theo.
next session.
So here we are, back in our grid.
Hãy nhìn lại toàn bộ bảng điều khiển này.
Ở video tiếp theo, ta sẽ bắt đầu làm việc
với đồ thị đầu tiên, đồ thị 'sales by category'.
Hẹn gặp lại các bạn!