dungpham12002 23.08.2016
Xin chào mọi người!
Ở đây là bảng điều khiển lớn mà
ta sẽ thiết kế. Trong bài này,
ta sẽ tập trung vào
biểu đồ đầu tiên: doanh số theo danh mục sản phẩm.
Ta sẽ phóng to nó ra cho dễ nhìn.
Trong bài này, tôi nghĩ nó là biểu đồ dễ làm nhất,
và tôi nghĩ 90% số người
sẽ trình bày dữ liệu này bằng
biểu đồ hình tròn (pie chart).
Nhưng có lẽ bạn không nằm trong 90% đó
vì bạn đã lắng nghe bài giảng trước,
và bạn biết bánh nướng (pie) nên được
để dành làm món tráng miệng.
Nhưng điều ta cần thể hiện
vẫn không thay đổi, là
ta có ba danh mục hàng hóa lớn:
rau củ, sản phẩm bơ sữa và thịt.
Ta muốn biết doanh số của mỗi danh mục
hàng hóa chiếm bao nhiêu phần trăm,
Đó là lý do tôi thêm các tỉ lệ phần trăm
làm các nhãn dữ liệu vào biểu đồ.
Giờ ta sẽ xem cách thực hiện điều này trong Excel.
Giờ ta đã mở tập tin ra.
Ta cần vẽ biểu đồ đầu tiên.
Tôi có một quy tắc là mỗi biểu đồ trong
bảng điều khiển sẽ nằm ở một bảng tính riêng.
Trong trường hợp này, tôi cần bảng tính ghi
các chi tiết bán hàng.
Ở đây tôi có ba hạng mục và
ba tỉ lệ phần trăm.
Tôi sẽ chọn chúng,
và từ đó vẽ biểu đồ.
Ở đây, ta sử dụng biểu đồ cột,
một trong những dạng biểu đồ cơ bản.
Ta luôn dùng cột 2D.
Đừng bao giờ dùng cột 3D.
Và đây chính là biểu đồ cột Excel tạo ra
theo mặc định. Nó trông khá ổn,
nhưng nó sẽ không vừa bảng điều khiển.
Vậy, ta phải chỉnh sửa một chút.
Bạn có thể thêm tên cho biểu đồ của bạn,
nhưng thường thì tôi không làm vậy.
Tôi thêm chúng vào các ô trong bảng tính.
Vì vậy, tôi sẽ bỏ tên biểu đồ ở đây.
Tôi nghĩ rằng khoảng cách giữa các cột là hơi nhiều.
Tôi sẽ chỉnh lại nó.
Tôi sẽ chọn các cột, và nhấn chuột phải.
Sau đó, tôi sẽ chọn 'Format Data Series'.
Một cửa sổ mới sẽ hiện ra. Ở đó,
tôi sẽ chỉnh lại khoảng cách giữa các cột.
Tôi muốn có ít khoảng trắng hơn, nên
tôi sẽ giảm tỉ lệ này xuống.
Tôi đã giảm nó xuống 75%, và giờ
biểu đồ trông khá đẹp.
Giờ tôi cần biết biểu đồ
phải có kích thước là gì.
Tôi có một mẹo nhỏ để làm việc này,
và tôi sẽ nói cho bạn biết.
Tôi đang mở bảng điều khiển ở đây.
Giờ tôi sẽ thêm một hình chữ nhật và đặt nó ở đây.
Tôi nghĩ biểu đồ ta đang vẽ cần phải ở đây,
nhưng ta sẽ kiểm tra điều đó sau.
Giờ, tôi có một mẹo nhỏ. Nếu tôi di chuyển
một vật thể trong một bảng tính Excel,
và đồng thời nhấn giữ phím 'alt', như tôi
đang làm trên bàn phím máy tính này,
thì khi di chuyển, vật thể sẽ lập tức
nằm thẳng trên các đường kẻ của các ô.
Điều đó sẽ giúp ta vẽ hình chữ nhật có cùng kích cỡ
với khoảng trống dành cho biểu đồ dễ hơn rất nhiều.
Theo quan sát của tôi,
kích cỡ của nó là 2.15" x 2.27".
Giờ tôi sẽ dùng kích cỡ ấy để
chỉnh sửa biểu đồ cho phù hợp.
Bây giờ ta sẽ xóa hình chữ nhật
và quay về bảng 'Sales Details'.
Tôi sẽ chọn biểu đồ.
Bạn có thể thấy
khi mở thẻ Format,
phần đang được chọn là cả biểu đồ,
đúng như tôi mong muốn. Giờ
tôi cần chỉnh kích cỡ của nó thành 2.15" x 2.27".
Bây giờ nó đã có định dạng đúng.
Vấn đề tiếp theo là: biểu đồ có nền trắng,
và tôi không thích thế.
Vì thế tôi sẽ phải bỏ phần nền đi.
Tôi sẽ chọn 'Format Chart Area'.
Cửa sổ định dạng biểu đồ sẽ hiện ra ở đây.
Tôi chọn 'Fill', và nhấp chuột
vào 'No fill' để bỏ nền đi.
Tôi cũng sẽ xóa các đường viền,
vì tôi không thích có chúng.
Người ta nói 'đơn giản là nhất' [less is more],
nên tôi sẽ bỏ các đường lưới đi.
Chúng không quan trọng lắm.
Nhưng chúng ta vẫn cần nhãn dữ liệu ở đây.
Vì thế, tôi sẽ chọn biểu đồ,
sau đó thêm một vật thể vào biểu đồ.
Ta sẽ thêm các nhãn dữ liệu.
Chúng bây giờ ở cạnh các cột;
tôi không thích thế. Tôi muốn chúng ở trong các cột.
Vì vậy, tôi sẽ chọn các nhãn.
Phần này cho thấy là chúng đang được chọn.
Giờ tôi sẽ chọn sao cho chúng
ở trong cột, ngay cạnh trục dọc.
Nhưng chữ đen trên nền xanh không hợp lắm,
nên ta cần chỉnh màu chữ.
Từ phần 'Label Options', tôi sẽ chọn 'Text Options'
và tiếp tục chọn 'Text Fill' để đổi màu chữ
sang màu trắng.
Ta xong rồi.
Giờ tôi sẽ chọn cả biểu đồ.
Tôi sẽ cắt nó bằng cách nhấn Ctrl + X.
Tôi sẽ sang bảng điều khiển,
và chọn ô phù hợp để dán nó vào.
Ta sẽ xem qua bảng điều khiển mẫu
để xem biểu đồ ở ô nào.
Nó cần phải ở đây.
Giờ ta trở về bảng điều khiển.
Đóng cửa sổ này lại.. Vì đây là
cột cuối trong bảng, nên biểu đồ
nên nằm ở cột này.
Nếu tôi đưa con trỏ về ô phù hợp
thì khi tôi dán biểu đồ vào, nó sẽ
vừa khít khoảng trống tôi để dành cho nó.
Tên biểu đồ ở đây là 'Doanh thu theo hạng mục sản phẩm'.
Việc trình bày dữ liệu trong đó bằng tỉ lệ phần trăm rất hiệu quả.
Đây chính là thành phẩm của ta.
Trong bài học tiếp theo, ta sẽ
vẽ một biểu đồ nữa -- biểu đồ thể hiện
giá trị trung bình của đơn hàng.
Hẹn gặp lại bạn lần sau!