dungpham12002 24.08.2016
Xin chào mọi người! Ta đã sẵn sàng
vẽ biểu đồ tiếp theo chưa?
Ta sẽ vẽ biểu đồ thể hiện giá trị trung bình
của đơn hàng. Có lẽ bạn nhớ từ bài trước là
có ba loại biểu đồ cơ bản:
biểu đồ cột hay biểu đồ thanh;
biểu đồ đường, và biểu đồ phân tán.
Bạn sẽ không thấy biểu đồ phân tán trong bảng điều khiển
vì với bảng điều khiển dùng trong kinh doanh,
thường thì ta không sử dụng biểu đồ phân tán
vì ta không cần phải thể hiện mối quan hệ
giữa các vật thể hoặc các biến số.
Ta đã vẽ một biểu đồ thanh, nên bây giờ
ta chuyển sang loại biểu đồ cơ bản tiếp theo:
biểu đồ cột.
Biểu đồ thể hiện giá trị trung bình của đơn hàng.
Tôi sẽ dành chút thời gian để quan sát
trục hoành. Trên đó có ghi
các mốc thời gian, và chúng bắt đầu từ
tháng 6/2015 đến tháng 6/2016.
Có hai thứ đáng chú ý.
Đầu tiên, bạn không cần thêm vào mỗi
mốc thời gian làm nhãn dữ liệu năm của nó.
Nếu các mốc thời gian cùng trong một năm,
người đọc sẽ biết rõ rằng
chúng đều là các tháng trong một năm,
giúp biểu đồ có thêm ít khoảng trống.
Tôi không muốn thấy các chữ cái
bị viết theo hàng dọc hoặc bị xoay chiều.
Tôi muốn chúng được viết như bình thường.
Điều thứ hai bạn thấy là: nếu bạn yêu cầu người khác
miêu tả xu hướng, họ thông thường
sẽ chọn mười hai mốc thời gian để làm vậy,
bởi chúng gộp lại thành một năm.
Nhưng ở đây, cũng như ở tất cả
các biểu đồ xu hướng khác trong
bảng điều khiển, tôi đã chọn 13 tháng.
Lý do tôi làm vậy là bởi vì nếu chọn 13 tháng,
tôi có thể so sánh năm nay với năm ngoái.
Bạn có thể làm vậy với biểu đồ này.
Bạn thấy số liệu của tháng 6/2016, và
ta có thể so sánh nó với tháng 6/2015.
Đó là một mẹo nhỏ: hãy dùng 13 mốc thời gian.
Giờ ta sẽ tìm hiểu cách tự tạo biểu đồ đó
trong Excel. Ta cần mở bảng
'Average Order Size'.
Đây là dữ liệu thô.
Đợi chút; nếu như bạn còn nhớ
thì trong biểu đồ, trong nhãn 201506,
có một kí tự xuống dòng.
Đây là cách để bạn làm vậy.
Giữa số chỉ năm và số chỉ tháng,
tôi thêm kí tự có mã là 13,
tức là dấu ngắt dòng.
Điều đó giúp ta có thể ghi số chỉ năm ở một dòng
và số chỉ tháng ở dòng khác.
Phần việc còn lại khá dễ dàng.
Với dữ liệu ở đây,
vì tôi cần các số liệu về giá trị trung bình
của đơn hàng, tôi sẽ chọn chúng.
Cách tôi thường dùng để tạo biểu đồ
là lựa chọn dữ liệu, từ đó tạo ra
đồ thị, hoặc biểu đồ. Trong trường hợp này,
tôi muốn tạo một biểu đồ cột.
Các thanh vẫn là thanh 2D.
Và đây là thành phẩm.
Tôi đã mắc một lỗi nhỏ, nên tôi sẽ xóa
biểu đồ đi; bởi ta muốn
chỉ cho Excel cái gì nên nằm ở trục hoành.
Ở đây, đó là các mốc thời gian.
Tôi sẽ lại nhấn giữ phím 'ctrl'.
Nó đang trêu đùa tôi thì phải..
Được rồi.
Giờ tôi có hai vùng được chọn: một vùng sẽ
nằm trên trục hoành, và một vùng làm dữ liệu về
giá trị trung bình của đơn hàng.
Tôi chọn thẻ Insert, chọn biểu đồ cột,
và đây là thành phẩm. Tôi thấy
bây giờ trục hoành trông ổn rồi.
Điều đầu tiên tôi nhận ra
là tên biểu đồ lại xuất hiện.
Tôi sẽ xóa nó đi. Tôi vẫn không thích
có nhiều khoảng trắng, nên tôi sẽ
chỉnh tỉ lệ xuống còn 75%. Một thứ khác mà
lẽ ra tôi nên làm với biểu đồ này, cũng như
với biểu đồ trước, là giảm cỡ chữ xuống;
bởi bảng điều khiển có khá ít chỗ.
Thông thường, tôi sử dụng cỡ chữ 8.
Tôi không cần các đường lưới,
cũng như nền, nên tôi sẽ bỏ chúng đi. Vậy nhiều khi,
có những thứ của biểu đồ mà ta
luôn phải chỉnh sửa.
Tôi không muốn có nền ở biểu đồ này.
Để chắc chắn, tôi sẽ tự xóa các đường viền;
bởi đôi khi, nếu tôi sử dụng các cài đặt mặc định,
Excel sẽ thêm đường viền.
Tôi vẫn còn nhớ kích cỡ biểu đồ cần có.
Giờ tôi sẽ chỉnh kích cỡ.
Kích cỡ cần có là 2.15" x 2.27". Sau khi chỉnh,
định dạng biểu đồ sẽ đúng như yêu cầu.
Bây giờ, trục hoành trông
không thoáng lắm.
Để giải quyết vấn đề này, tôi sẽ chọn trục hoành,
và kiểm tra xem tôi đã chọn nó chưa
ở bên này. Giờ, tôi có thể
tự xác định rằng tôi muốn các nhãn
xuất hiện sau ba khoảng chia trên trục,
để trục hoành trông thoáng hơn.
Tôi nghĩ tôi khá hài lòng với biểu đồ bây giờ.
Vậy tôi sẽ sao chép nó,
quay trở lại bảng điều khiển, và dán nó
ở cạnh biểu đồ ta đã tạo trong phần trước.
Ta sẽ ghi đơn vị tính của giá trị trung bình
đơn hàng là đô-la Mỹ,
và đặt tên biểu đồ là 'Biểu đồ thể hiện
'giá trị trung bình của đơn hàng.'.
Vậy ta đã làm xong biểu đồ thể hiện
giá trị trung bình của đơn hàng,
cũng như biểu đồ về doanh số
bán hàng theo danh mục sản phẩm.
Ta đã tạo ra hai biểu đồ, nhưng bạn có thể thấy
ta vẫn còn rất nhiều khoảng trống.
Trong bài tiếp theo, ta sẽ tìm hiểu
biểu đồ về 'Xu hướng kinh doanh'.
Ta sẽ học về một loại biểu đồ mới.
Hẹn gặp lại bạn lần sau!