Xin chào các bạn! Chào mừng quay trở lại.
Hôm nay chúng ta sẽ học một loại biểu đồ mới
đó là biểu đồ kết hợp.
Đây là xu hướng bán hàng được thể hiện
bằng biểu đồ đường và một dạng biểu đồ
gọi là biểu đồ miền. Hãy vào Excel
để xem ta tạo ra biểu đồ này ra sao nhé.
Ta vào tab chứa dữ liệu cần dùng.
Ta cần dữ liệu xu hướng bán hàng. Đây rồi.
Ta sẽ làm giống như lần trước.
Ta sẽ chọn dữ liệu ta cần.
Lúc này tôi không cần đến phím Ctrl nữa.
Tôi chỉ cần chọn mọi dữ liệu tôi cần,
vậy tôi đã có dữ liệu cho trục hoành, dữ liệu thực tế
và dữ liệu ngân sách. Ta nhấp chuột vào Insert,
sau đó ta sẽ chèn
một biểu đồ đường. Ở đây.
Biểu đồ đường 2D. Vậy ta có dữ liệu ở đây.
Trước tiên ta sẽ chỉnh trang lại một chút.
Xoá tiêu đề đi.
Tôi không cần dòng chú thích. Trong video trước
chúng ta đã bàn về cách sử dụng
dòng chú thích. Nhưng không phải biểu đồ nào
ta cũng cần đến nó.
Vậy ta sẽ xoá nó đi. Lần này tôi sẽ để
lưới đường kẻ ngang ở đây.
Nhưng đường kẻ chỉ số liệu ngân sách này,
ta có thể thấy ở đây, tôi muốn nó
là biểu đồ miền.
Vậy tôi chọn đường kẻ, nhấp chuột phải,
và chọn "change the series chart type".
Ta sẽ đổi sang loại biểu đồ miền.
Được rồi. Nhưng cả đường kẻ ở trên cũng bị đổi.
Phần này vẫn phải là biểu đồ đường.
Được rồi.
Phải thay cả hai cùng một lúc.
Đây là kết quả ta muốn.
Tôi không thích màu này lắm, nên tôi sẽ
đổi màu đi một chút. Thông thường
nó sẽ là màu xanh nước biển nhạt,
nhưng để nhìn dễ hơn trên video tôi
sẽ chọn một màu mà tôi không thích
nhưng sẽ nhìn rõ hơn. Tôi chọn màu này.
Tôi cũng muốn định dạng lại chữ số.
Tuy nhiên tôi nghĩ để thế này là được.
Hãy kiếm tra chế độ Master.
Được rồi đấy.
Ta muốn các số này ở dạng nghìn.
Và ở đây đã có rồi.
Ta sẽ chỉnh định dạng chiều dọc là 2.15,
chiều ngang là 2.27.
Được rồi. Tôi sẽ thay cả font chữ ở đây.
Nếu không các số sẽ bị nghiêng, tôi không thích thế.
Tôi cũng sẽ đổi font các chữ số ở trục tung.
Ta nên giảm bớt nhãn dữ liệu
ở đây. Tôi sẽ định dạng lại trục hoành.
Ta sẽ làm các nhãn dữ liệu thống nhất với nhau.
Ta muốn nó xuất hiện cách 3 giá trị một lần.
Sau đó ta sẽ xoá màu nền
và các đường viền. Sau đó ta sẽ cut,
sang Dashboard và đưa
biểu đồ xu hướng bán hàng vào đây.
Được rồi. Tôi gọi mục này là "Xu hướng bán hàng".
Tôi sẽ điền tên biểu đồ ở đây là "Xu hướng bán hàng".
Trong trường hợp này ta phải nhập đơn vị
là 1000 x $.
Được rồi. Ta quay lại trang tổng quan.
Giờ đã có 3 biểu đồ được điền vào đây.
Ta sẽ xem trong video tiếp theo
sẽ nói về gì nhé.
Đó là một kiểu đồ thị mới
gọi là đồ thị nhiệt kế (thermometer graph).
Đồ thị này hơi khác so với
các biểu đồ ta được xem từ đầu đến giờ.
Hẹn gặp lại các bạn trong video tiếp theo.