Xin chào các bạn! Chào mừng quay trở lại.
Trong video này ta sẽ học một loại biểu đồ mới.
Thực ra ta đã biết loại biểu đồ này rồi.
Nó là biểu đồ cột, nhưng ở đây ta sẽ dùng nó
theo cách rất đặc biệt, qua đó ta có thể
dễ dàng so sánh "thực tế" và "ngân sách"
chỉ trong một cột duy nhất.
Nhìn nó như thế này.
Chúng ta sẽ xem tạo ra biểu đồ này
trong Excel ra sao nhé.
Ta đang quay lại Dashboard.
Giờ ta sẽ đến trang "Doanh thu".
Gần như không có dữ liệu gì, vì ta chỉ có 2 con số
là lượng bán hàng thực tế, hay doanh thu thực tế
và nguồn thu ngân sách. Tôi sẽ chọn các dữ liệu này.
Tôi sẽ vào mục Insert, và trong trường hợp này
tôi sẽ chèn biểu đồ cột.
Mẹo tôi sẽ thực hiện là...
Có lẽ ta nên đưa hình minh hoạ ra đây.
Tôi sẽ đưa cột này ra đằng sau cột này.
Nhưng tôi chỉ có thể làm thế nếu mỗi cột
là một chuỗi số liệu (series) riêng biệt.
Ở đây ta có một chuỗi số liệu với hai thành phần
(category).
Ta có thể thay đổi điều này bằng
một nút bấm thần kỳ.
Vậy tôi sẽ sang mục Chart Tools, chọn Design
rồi chọn Switch row and collum.
Ngay lập tức ta thấy ở đây có hai vùng dữ liệu khác nhau.
Giờ ta sẽ đổi màu này sang một màu khác
tuy xấu nhưng nhìn rõ hơn.
Được rồi. Ta xoá tiêu đề đi.
Giờ ta chỉ việc di chuyển cột này ra sau cột kia.
Để làm việc đó ta phải làm một mẹo.
Tôi sẽ chọn chuỗi dữ liệu "thực tế" rồi nhấp chuột phải.
Chọn Format data series.
Ở đây ta phải biểu diễn chuỗi dữ liệu
trên trục thứ cấp. Giờ ta thấy cột này đã ở sau cột kia.
Nhưng nếu cột "ngân sách" của tôi thấp hơn
thì tôi sẽ không nhìn thấy nó.
Vì vậy bằng cách nào đó tôi phải làm
cột "thực tế" nhỏ hơn. Ta có thể làm việc này
bằng cách tùy chỉnh "gap width".
Tôi sẽ để cột này là 200.
Còn cột này là 50.
Thế này tạm ổn rồi. Nhưng cột "ngân sách"
của tôi phải thấp hơn cột "thực tế", mà ở đây
nó lại cao hơn.
Đó là vì ta có hai trục khác nhau nên
thước đo ở đây là khác nhau.
Đã nhiều năm rồi, tôi chờ Microsoft tự động hóa
việc này nhưng họ vẫn chưa làm.
Thế nên ta phải tự tay làm thôi.
Tôi sẽ chọn trục này.
Và cho tổng số là 6 nghìn.
Tôi sẽ làm tương tự với trục bên này.
Tôi sẽ điền giá trị mới vào đây.
Lúc này tôi đã có hai trục y hệt nhau. Và cột "ngân sách"
đã thấp hơn cột "thực tế". Vậy trục bên này
không còn chức năng gì nữa.
Ta có thể xóa nó đi.
Tôi cũng không cần lưới đường thẳng này.
Xóa nó đi. Nhưng tôi cũng không thích những con số lớn này.
Tôi sẽ thay đổi định dạng chữ số.
Ta có thể làm điều này trong mục "number".
Tuần trước ta cũng làm việc này rồi.
Ta sẽ chọn định dạng chữ số tùy chỉnh. Được rồi.
Trong trường hợp này tôi sẽ để...
với dấu ngăn cách phần nghìn ở cuối.
Thực ra tôi cần hai dấu vì tôi muốn dùng cho số phần triệu.
Giờ tôi đã có số phần triệu.
Tôi không cần số "1" này.
Ta có thể xóa nó đi. Được rồi.
Giờ tôi chỉ việc căn chỉnh định dạng.
Ở đây ta có một mẹo nữa.
Nếu ta nhìn vào dashboard ta sẽ thấy
ở đây cần 3 biểu đồ khác nhau.
Thế nên biểu đồ này nên bé đi một chút.
Ta lại để chiều cao là 2.15, nhưng lúc này
bề ngang sẽ là 0.76.
Tôi cũng cần một cái trục ở đây,
nên tôi sẽ chọn Tick-mark ở ngoài Major level.
Giờ tôi đã có một biểu đồ rất đẹp.
Tất nhiên nó vẫn có màu nền.
Ta không cần nó. Ta muốn tự điều chỉnh nó.
Vậy ta xóa nó đi. Rồi ta cut biểu đồ
và dán vào dashboard. Được rồi.
Đây là mục "bán hàng".
Lúc này ta đã làm xong một biểu đồ.
Ta có thể dễ dàng tiến hành tương tự
với "lợi nhuận hoạt động" (operating profit)
và "hệ số biên" (margin), như bạn có thể
nhìn thấy trên slide.
Bạn có thể tự làm biểu đồ này. Với mỗi video
bạn có thể tải các file
mà chúng tôi thực hiện tại đây.
Ngay cả nếu bạn bỏ lỡ một file, chúng tôi đảm bảo
mỗi file bạn nhận được đều sẽ ở đúng tình trạng
bắt đầu thực hiện bài tập này.
Vậy bạn có thể tự luyện tập và đưa hai biểu đồ khác vào.
Trong video tới sẽ có gì?
Ta đã tạo ra một biểu đồ theo chiều dọc,
nhưng ta cũng có thể tạo ra biểu đồ theo chiều ngang.
Đó sẽ là nội dung của video sắp tới.
Hẹn gặp lại các bạn!