trước đó chúng ta đã quan sát các biểu đồ dùng để biễn diễn
doanh số (sales), lợi nhuận từ hoạt động SXKD (operating profit) và lãi (margin), và tất cả đều được xoay theo chiều dọc
tất nhiên ta cũng có thể làm y hệt, nhưng thay vì dùng biểu đổ cột, ta sẽ dùng biểu đồ thanh từ đó
và đó cũng là việc chúng ta sẽ làm đối với biểu đồ về "chi phí" (cost)
hãy nhìn vào Excel để thấy được ta sẽ làm việc đó như thế nào
Chúng ta đang ở đây, file dữ liệu
tôi lập tức đi đến bảng "cost". Ở đây tôi có tất cả thông tin, tất cả các yếu tố của chi phí
actuals (giá trị thực tế) và budget (ngân sách)
và ta sẽ tạo một biểu đồ từ những dữ liệu này.
tôi cần dùng một thủ thuật nhỏ với phím "ctrl"
đấy. Tôi đã chọn phần dữ liệu
tôi vừa chọn các yếu tố của chi phí, các danh mục, và các con số
và tôi sẽ vào "insert" (chèn), "bar chart" (biểu đồ thanh), "2D bar" (biểu đồ dạng 2D)
và ta có như thế. chúng tá đã biết thủ thuật ở đây là
chọn khoảng giá trị thực , click chuột phải
và ta sẽ định dạng lại chuỗi dữ liệu đó
chọn secondary axis
ta cũng cần phải chỉnh gap width một chút
chỉnh cái này đến mức 200%
và bây giờ, tôi cũng muốn chọn chuỗi dữ liệu khác. nhưng tôi phải thật cẩn thận.
like that.
Luckily I can also select (over here) a different
tôi không thích thế. May là tôi có thể chọn  chuỗi dữ liệu khác ở đây. Chọn series two
và tôi sẽ đổi giá trị ở đây thành 50. Đây trông có vẻ ổn, nhưng tất nhiên vẫn đang có vấn đề về tỉ lệ.
Vì vậy, tôi sẽ định dạng (format) lại các trục một chút
trong trường hợp này, tôi muốn tối đa là 2 triệu
tôi sẽ làm tương tự ở đây
sau đó, tôi không cần cái này nữa. Và tôi vẫn gặp phải một vấn đề
đó là dữ liệu không được phân loại đúng. Cách đơn giản nhất là phân loại chúng ở đây
có nhiều cách để phân loại nhưng cách này sẽ làm được.
chúng ta sẽ phân loại ở cột C, "actuals"
và bây giờ, nó đã được xếp hạng từ cao xuống thấp.
Tôi muốn thêm cái này vào biểu đồ
bỏ tiêu đề, bỏ chú thích.
bỏ đường kẻ ngang.
Tôi cũng muốn thay đổi những con số lớn này.
vì vậy, tôi sẽ định dạng con số một lần nữa
và tôi muốn các con số này ở đơn vị nghìn.
một dấu phẩy sẽ làm được điều này.
ta phải chỉnh lại format (định dạng) nữa
chọn chart area.
tôi cũng có thể thay đổi format ở đây.
chọn 2.15 là phổ biến nhất
và 2.27
và nên xóa hết các fill còn lại
không border, không fill.
màu này cũng xấu quá. ta sẽ đổi màu
để giữ được sự thống nhất.
Xong rồi
và như thế là ta đã sắp sửa sẵn sàng.
quay trở lại bảng thống kê.
ta sẽ đjăt nó ở đây.
và đó là "costs"
ta cũng nên chỉnh font chữ cho to lên một tý.
20.
bỏ cái này đi
và bỏ cái fill khác nữa
biểu đồ chi phí "cost graph" cũng ở đây.
hãy quan sát điều mà chúng ta sẽ thấy ở video tiếp theo.
ở video tiếp theo. chúng ta sẽ tạm thời không học về biểu đồ
mà sẽ học về trình trạng đầy đủ về lợi nhuận và tổn thất
dưới dạng bảng.
tôi hứa đây sẽ là một phần thú vị
hẹn gặp lại