Xin chào các bạn! Chào mừng quay trở lại.
Khác những video trước, trong video này
chúng ta sẽ không tập trung vào biểu đồ
mà sẽ tập trung vào bảng. Ở đây ta thấy
một bảng báo cáo lãi lỗ hoàn chỉnh.
Mới nhìn bạn có thể nghĩ: "Ồ, cái này dễ mà.
Chỉ cần tạo bảng trong Excel, copy,
dán, thế là xong."
Nhưng dashboard của ta được thiết kế có lưới đường kẻ.
Và tôi đảm bảo với các bạn, lưới đường kẻ ấy
sẽ không khớp với vị trí các cột trong bảng này.
Tuy nhiên ta vẫn muốn cho nó vào.
Các bạn có thể thấy lưới đường kẻ
nằm sau bảng, nhìn nó rất lộn xộn.
Vậy ta có một giải pháp cho việc này.
Tôi sẽ cho các bạn xem giải pháp ấy trên Excel.
Bảng của chúng ta ở đây. Nếu bạn
tự nhìn vào file bạn sẽ thấy
ta lấy tất cả các thông tin này với hàm SUMIF ra sao.
Tuy nhiên việc ta cần làm là copy
những dữ liệu này sang dashboard.
Ta bắt đầu như sau. Tôi sẽ chọn tất cả
các dữ liệu tôi cần,
ấn "ctrl+c" là dữ liệu đã được copy.
Tôi sang dashboard, đặt con trỏ chuột
ở đúng vị trí. Tôi muốn dán bảng vào ô này.
Nhưng các bạn có thể tưởng tượng nếu tôi dán vào...
Hãy cứ dán đi, các bạn sẽ thấy nó sẽ thành
một đống lộn xộn.
Ta không muốn làm thế. Ta ấn "ctrl+z" để hoàn tác.
Ta sẽ chọn ô này, và thay vì dán thông thường
tôi sẽ dán dữ liệu dưới dạng "tranh liên kết".
Đây là một tính năng rất hay.
Trong các phiên bản trước của Excel
tính năng này được giấu rất kỹ.
Nó được gọi là "cameral tool". Nhưng giờ
nó đã nằm ở menu "paste special".
Ta chọn option "linked picture".
Tính năng này rất hay ở chỗ...
Được rồi. Các dữ liệu tồn tại dưới dạng
một bức tranh, nếu muốn ta có thể
xoay nó đi, nhưng nó vẫn liên kết với dữ liệu.
Vậy nếu tôi biến đổi dữ liệu...Hãy làm thế nhé.
Tôi không thích các giá trị âm màu đen,
nên để là màu đỏ. Vậy ta sẽ thay đổi màu.
Ở đây tôi sẽ chọn tất cả các giá trị là chữ số.
Phím tắt "ctrl+1" sẽ đưa ta đến các thuộc tính của ô.
Lúc này tôi muốn chọn định dạng này.
Nhưng giờ các con số lại quá to, vậy
ta sẽ phải căn chỉnh một chút bằng cách
chỉnh các số này về phần nghìn. Chữ "red"
đằng sau dấu ; tức là
nếu giá trị là âm thì nó sẽ có màu đỏ.
Vậy nếu tôi làm thế và quay lại dashboard,
sự thay đổi cũng sẽ được phản ánh
trong bức tranh liên kết được xoay nghiêng hài hước kia.
Để xem ta có xoay nó về thẳng được không.
Được rồi. Giờ ta phải căn chỉnh định dạng một chút.
Ở đây tôi lại dùng phím "alt" để đảm bảo
bức tranh sẽ giữ nguyên lưới đường kẻ
khi di chuyển. Tôi sẽ ăn gian một chút.
Vậy ta đã nhập xong dữ liệu. Bức tranh này
được liên kết, vì vậy nếu có bất kỳ con số nào
thay đổi thì bảng này cũng thay đổi.
Giờ ta nên xóa các tiêu đề cho sẵn này đi.
Ta sẽ xóa tiêu đề của biểu đồ, chân biểu đồ,
tiêu đề biểu đồ, chân biểu đồ. Cả tiêu đề miền nữa.
Phần còn lại sẽ được xóa sau.
Ở đây ta đã làm xong bảng.
Vừa rồi ta đã học về một dạng khác,
không phải biểu đồ mà là bảng.
Cùng xem trong video tới sẽ nói về chủ đề gì nhé.
Chúng ta sẽ làm việc với một tính năng
mà các bạn đã xem trong các bài giảng trước,
đó là biểu đồ thu nhỏ sparkline.
Hẹn gặp lại các bạn!