Xin chào tất cả mọi người!
Trong bài này, ta sẽ tập trung vào
sparklines. Chúng ta sẽ kết hợp
nó với một danh sách top 10
Bạn có thể xem chi tiết ở đây.
Tôi có hai danh sách top 10.
Đây là top 10 khách hàng,
cùng với doanh số từ họ
Đây là top 10 sản phẩm và doanh số
Nhưng cả hai đều là doanh số từ
đầu năm đến nay. Nhưng tôi lại muốn
nhìn thấy xu hướng.
Đó là công dụng của sparkline.
Cùng học cách tạo sparkline trong Excel.
Chúng ta trở lại file
Ta cần hai danh sách Top 10 ở đây.
Dữ liệu đã được chuẩn bị sẵn.
Đây là top 10 khách hàng
Cách tôi làm điều đó là sử dụng chức năng
top 10 của Excel, trong PivotTable
Trong bộ lọc, bạn chọn top-ten
Vậy, ta sẽ luôn có 10 giá trị.
Sau đó ta dùng một hàm lookup
Một hàm index để sao chép dữ liệu qua đây.
Để ta có thể dán nó vào dashboard (báo cáo tổng quan)
Và ta cần một số dữ liệu bổ sung của 12 tháng
gần đây để lập các sparkline
Các sparklines là đối tượng đầu tiên
ta sẽ tạo
Tôi muốn nó nằm đây, nên tôi chọn
cột xu hướng
Rồi ta chèn, không phải sparkline mà
là sparkline dạng cột
Sau đó, chương trình yêu câu dữ liệu cần
dùng nằm ở đâu
Cái hay của sparkline là ta có thể chọn cả nhóm
rồi sau đó chọn dữ liệu phù hợp với nó
Vậy là xong.
Và ta tạo được các sparklines
Rất tiện lợi khi các sparkline được xếp
vào thành nhóm
Nên ta có thể chỉnh sửa chúng chỉ trong một bước
Và tôi muốn chọn màu khác, màu này xấu
Xong rồi. À, cái này thì ta cũng làm vầy được
Thế là xong cái sparkline
Rồi ta sẽ trình bày nó y như cách ta
làm cái bảng P&L
Ta chọn nó, trở về báo cáo dashboard
Đưa trỏ chuột vào.
Và dán nó dưới dạng hình ảnh liên kết
Rồi chỉnh kích cỡ lại.
Xong.
Rồi ta làm tương tự với top 10 sản phẩm.
Ta lại chọn cột xu hướng.
Ta chèn một sparkline.
Chọn dữ liệu.
Đổi màu.
Rồi sao chép bảng
về báo cáo dashboard
Rồi dán nó dưới dạng hình ảnh liên kết
(linked picture), rồi cuối cùng
ta chỉnh kích cỡ.
Xong.
Gần như là xong hết rồi.
Tất cả các đồ thị đã điền xong.
Chỉ còn một vấn đề
Là ở góc phải ta có một khoảng trống
dành cho legend (nhãn dữ liệu).
Bạn có thể tự suy nghĩ cách
để sao chép nhãn đó vào.
Tôi cho bạn một gợi ý:
Bạn cũng có thể dùng ảnh liên kết.
Tìm trong tệp tin, bạn sẽ thấy
Một sheet gọi là 'legend,' trong đó có
một vùng bạn có thể sao chép
Một điều nữa bạn phải làm là
chỉnh lại đống màu sắc
Bởi vì cái này xấu quá xấu.
Nãy giờ là ta học cách thể hiện thông tin trên ô.
Còn muốn trình bày thì như vầy mới coi được.
Ta để phông nền màu xám đằng sau
các biểu đồ, còn mấy màu kia ta bỏ đi
Ta cũng thấy nhãn ở phía bên phải.
Vậy là ta đã kết thúc loạt giáo trình
Chúng tôi có hai bất ngờ dành cho bạn,
hai bài học khuyến mãi nho nhỏ
bạn có thể xem ra. Nhưng bài học
thì đến đây là hết.
Vậy: ta đã dành rất nhiều thời gian
học các chiêu để tạo một dashboard đẹp
trong Excel, nhưng điều quan trọng
bạn cần nhớ là
trước khi bạn bắt tay vào làm gì trong Excel,
bạn hãy nghĩ xem: "Tôi cần trình bày cho người
xem cái dashboard ấy biết những thông tin gì?"
Hy vọng bạn thích loạt giáo trình này.
Mong gặp lại bạn ở hai bài học thêm
Hẹn gặp lại!