zhangrain 10/9/2016
https://youtu.be/H8FXymkQdZs
Chào mọi người ! Chào mừng đến EX102x.
Tôi là Felienne.
Tôi có một thử thách khởi động cho khóa học của chúng ta.
Tưởng tượng bạn đang quản lý một quán cà phê.
Bạn là chủ nhân quán cà phê xinh đẹp
và muốn .......một vài thống kê dữ liệu.
Tôi sẽ đưa bạn một bảng tính như thế này.
Thể hiện thời gian, số lần, tên sản phẩm và giá cả
của sản phẩm bạn bán.
Bạn bán những món tuyệt vời như
nước ép, latte và bánh brownie.
Câu hỏi của tôi là:
Sản phẩm nào bán chạy nhất thời gian vừa qua ?
Trong tất cả dữ liệu, sản phẩm nào bán chạy nhất ?
Đây chính là thách thức.
Bạn sẽ thực hiện chỉ trong vài cú click chuột
và gõ bàn phím
Đăng giải pháp lên diễn đàn:
Câu trả lời là gì ?
Cũng như là, mất bao nhiêu cú click chuột để hoàn thành
và bạn đã làm gì để tìm ra câu trả lời ?
Chúc may mắn nhé !