trang3.10
thứ mà tôi muốn làm mỗi cuối tuần là xem xét lại bài giảng của mỗi tuần và
nghĩ về những gì họ nói với ta về những vấn đề phức tạp; cả sự hiểu biết
và cách ta giải quyết chúng
ta sẽ bắt đầu bằng việc nói về cái mà tôi cho là những vấn đề phức tạp, những vấn đề
ví dụ như là sự nóng lên toàn cầu, dịch béo phì và tội phạm có tổ chức
những vấn đề phức tạp có ba khía cạnh, được minh họa bằng ba hình ngũ giác này. Đầu tiên
nó mang lại nhiều dạng kiến thức khác nhau. thứ hai, là những hiểu biết và quản lý sự thiếu hiểu biết
hoặc như đã được đề cập ở đây, ẩn số đa dạng. thứ 3, là hành động. và
hành động đó phụ thuộc vào những gì ta biết, hay không biết, và không chỉ những gì ta biết
một mình
tôi sẽ nói một chút về mỗi phần đó cụ thể hơn. Ví dụ, nếu ta nghiên cứu về
tội phạm có tổ chức, ta sẽ muốn kết hợp nhiều lĩnh vực, ví dụ tội phạm học,
tâm lý học, kinh tế học, xã hội học. Ta cũng  muốn kết hợp quan điểm của những người
hiểu rõ vấn đề này từ thực tiễn, các bên liên quan. những người như cảnh sát phải đối mặt với
tội phạm có tổ chức, những người như nạn nhân bị ảnh hưởng bởi tội phạm có tổ chức, và nếu bạn có thể,  bạn
cũng muốn hiểu quan điểm của tội phạm, những kẻ phạm tội đó, mặc dù điều đó
phức tạp hơn rất nhiều
khi ta nói về hình ngũ giác đáy, ta đang nói về những thứ như
sự đổi mới công nghệ, chính sách pháp luật, sự rèn luyện chuyên nghiệp và hành vi cộng đồng
và thái độ
nếu ta nghĩ sâu về sự thiếu hiểu biết hoặc sự đa dạng, ta thích nó, theo đúng nghĩa của nó,
như ta đang nói về nó trong những bài diễn thuyết này, nhưng ta cũng quan tâm đến nó trong cách làm sao nó
ảnh hưởng đến những gì ta biết và những hành động ta làm. điều này sẽ trở nên
thực sự quan trọng khi ta đối mặt với những vấn đề khó khăn
cái mà tôi sẽ làm là  xét về 5 bài giảng đó có ý nghĩa gì với
tôi trong khả năng tư duy về những vấn đề phức tạp và tôi muốn nghe ý kiến của bạn thông qua
diễn đàn thảo luận về cái mà nó có ý nghĩa với bạn. và chúng tôi sẽ đặt một số câu hỏi trên
diễn đàn thảo luận để gợi ý bạn đóng góp
hãy bắt đầu với bài giảng thứ nhất: 5 lý do
tại sao ta nghĩ ta biết nhiều hơn ta làm. và
ba trong số 5 lý do đó, điều mà ở đây được nhấn mạnh, là những điều nổi bật nhất
đối với tôi
hãy bắt đầu với cái đầu tiên:  xử lý những nguồn tài liệu khác tương đương với những gì ta tìm thấy
cho chính mình. khi ta đối mặt với những vấn đề phức tạp. ta thường đối phó với
vấn đề trên một quy mô lớn hơn và ta phải dựa nhiều hơn vào các kiến thức về
những mảng khác hơn là cái mà ta có thể mang lại từ kinh nghiệm đầu tay. khi mà ta làm
điều đó, tầm quan trọng của việc có thể đánh giá cả sự phù hợp và chất lượng của các khoản đóng góp.
của người khác trở nên vô cùng quan trọng. ta cần làm rõ những đóng góp nào
là phù hợp và nó phù hợp như thế nào, và chất lượng của nó là gì, bằng chứng tốt ra sao
phương pháp được sử dụng để phát triển bằng chứng đó hiệu quả như thế nào
chất lượng cũng rất quan trọng với lý do để suy nghĩ ta biết nhiều hơn ta làm, điều đó
dựa trên sự quá tin tưởng vào ước tính và dự đoán. một lần nữa, với những vấn đề phức tạp
ta có vấn đề  về quy mô. ta sẽ có nhiều ước tính và dự đoán hơn khi mà
ta đối mặt với những vấn đề khó khăn, và ta cần nhận thức được sự thiên vị đó  đầu tiên
nhưng ta cũng cần đánh giá những nền tảng nào cho các ước tính và dự đoán
chất lượng của các chứng cứ đó là gì. chúng chỉ dựa vào sự thiên vị của người dân hay không, hoặc
thực sự có bằng chứng vững chắc nào làm cơ sở cho họ hay không?
lý do thứ ba quan trọng là xu hướng của ta để điền vào chỗ trống. có
ba hướng dẫn để ta điền vào chỗ trống: bối cảnh, khuôn mẫu và giả định
của sự tương đồng. bối cảnh là những gì Mike đang nói tới trong ví dụ trong nhà hàng.
nếu ta ở trong một nhà hàng Ấn Độ, bối cảnh sẽ làm ta nghĩ nóng nghĩa là " cay"
trong khi nếu ta ở trong một nhà hàng của Nga, bối cảnh sẽ làm ta nghĩ rằng nóng
nghĩa là "nhiệt độ cao"
cách khác để điền vào chỗ trống là xây dựng trên khuôn mẫu. ta đều có những hình ảnh
trong tâm trí về bác sĩ là gì hay lính cứu hỏa là gì hayta nên đồi mặt làm sao với
vấn đề tài chính.  khuôn mẫu áp dụng cho con người và hành vi. cái chúng ta nghĩ về
là ví dụ nếu ta đang đối mặt với bác sĩ và họ nói điều gì đó mơ hồ, ta sẽ
thiết kế trên khuôn mẫu đó những gì  ta nghĩ họ muốn nói tới
hướng dẫn thứ ba để làm sao ta điền vào chỗ trống là ta thường cho rằng người khác tương tự ta
vì vậy, những gì họ muốn nói tới là những gì ta sẽ nghĩ tới trong tình huống đó. cả ba
thứ đó xảy ra khi ta đối mặt với những vấn đề phức tạp
rất nhiều nhà nghiên cứu đối mặt với những vấn đề phức tạp đề nghị rằng cái mà ta cần làm là
phát triển một ngôn ngữ thông dụng trước. dễ dàng nhận thấy bây giờ thông qua nhiều kinh nghiệm rằng
khi một nhà kinh tế nói về "giá trị". cái mà cô ấy thực sự muốn nói tới không giống với khi một nhà triết học
nói về "giá trị" và vì vậy có một số  "giá trị" - một hình thức khác của giá trị -  trong phát triển
một ngôn ngữ thông dụng.  đó không phải một cái gì đó tôi đặc biệt thích, bởi vì a) có
rất nhiều chi phí giao dịch trả trước trong đó, b) nó chỉ giải quyết một
trong những thứ xảy ra; nó chỉ giải quyết giả định tương tự. và có
hai cách khác nữa để điền vào chỗ trống có thể xảy ra,
những cách lắp đầy các khoảng trống, và tìm kiếm những khoảnh khắc "ah-ha" trong
một sự hợp tác khi mà bạn nhận ra rằng mọi người đang chuyện qua nhau sau đó sử dụng
nó như một cách giúp đỡ người khác để hiểu quan điểm và giả định của người khác
đó có thể là một phần rất phong phú và bổ ích của việc cộng tác giải quyết một vấn đề phức tạp
chuyển sang bài giảng hai, phép ẩn dụ cho sự không biết. phép ẩn dụ mà tôi thấy hữu dụng nhất
là một hòn đảo trong vùng biển của sự thiếu hiểu biết. ta có hòn đảo của tri thức trong
đại dương hay biển cả của sự thiếu hiểu biết. Lý do tại sao phép ẩn dụ này hữu ích là khi nghĩ về
bờ biển. Bờ biển là cái mà ta biết là ta không biết. Và điều mà phép ẩn dụ này
nói với ta là kiến thức luôn phát triển, như các đảo và bờ biển cũng mở rộng ra và
ta trở nên ý thức hơn về những gì ta biết là ta không biết
Luôn có sự cám dỗ khi mà bạn nghiên cứu về những vấn đề phức tạp để tìm ra
nhiều hơn nữa, hi vọng rằng bạn sẽ có được câu trả lời. Thay vào đó,
cái mà bạn thường tìm thấy là bạn học được nhiều hơn, nhưng bạn cũng tìm thấy nhiều hơn về
thứ mà bạn không biết. và tất nhiên khi đối mặt với vấn đề phức tạp đến một lúc
khi bạn cần phải hành động, thường thì bạn sẽ phải hành động trên những kiến thức không đầy đủ.
phép ẩn dụ này giúp ta hiểu rằng sự không hoàn hảo là không thể tránh được và nó sẽ là một trong những
chủ đề đàm thoại của tôi trong khóa học này; sự không hoàn hảo tất yếu và sự hiểu biết
về tầm quan trọng của điều đó trong những việc ta làm. Một lý do của sự không hoàn hảo là ta càng
biết nhiều, ta càng nhận thức được những gì ta không biết
trong bài giảng thứ ba, Tư duy hiệu quả về sự Thiếu hiểu biết, tôi sẽ tập trung vào
ma trận Ann Kerwin. tôi sẽ để loại hình Mike Smithson sang một bên và
xử lý nó trong Sự thiếu hiểu biết II, khi mà ta tìm hiểu về những lĩnh vực khác nhau giải quết sự thiếu hiểu biết khác biệt  như thế nào
bởi vì, trong thực tế, lĩnh vực khác nhau giải quyết những phần khác nhau của hệ thống phân loại .
tôi sẽ giải quyết ma trận Ann Kerwin. Đầu tiên, đây là cái ta biết là ta biết. và đây là
cái ta biết là ta không biết; sự thiếu hiểu biết mà ta ý thức về. nếu bạn thích điều này
đưa ta trở lại với phép ẩn dụ về hòn đảo của tri thức trong biển cả của sự thiếu hiểu biết. Cái mà
ta biết ta biết là bờ biển -  xin lỗi. cái ta biết ta không biết là bờ  biển
xung quanh hòn đảo
hãy chuyển qua những kiến thức không biết hay sự ngầm hiểu. đây là dạng kiến thức ta không
nhận ra là ta có và một trong những cách tốt nhất để ý thức về kiến thức ngầm
là trải nghiệm và dành thời gian trong một nền văn hóa khác. Những cách ứng xử mà ta biết dường như  không phù hợp
và ta trở nên nhận thức về cách ta cư xử đã ăn sâu vào những gi ta làm
một dạng khác của kiến thức ngầm là cái ta học khi ta được đào tạo trong một kỉ luật
đặc biệt khi chúng tôi trở thành học  giả. cách mà ta tiếp cận một vấn đề trở nên
tự nhiên cho ta bởi vì kiến thức kỉ luật của ta ăn sâu và trở thành ngầm. khi mà
ta giải quyết những vấn đề phức tạp,  mang mọi người đến với nhau từ những ngành khác nhau
thường đưa tới một buổi thảo luận thú vị về vấn đề nên được giải quyết như thế nào, bởi vì
mỗi ngành có cách tiếp cận riêng của mình, đây có thể là một nguồn phát triển sự hiểu biết tốt
giữa những thành viên trong đội về vấn đề phức tạp
kiến thức ngầm cũng là một phần quan trọng của kiến thức  chuyên môn. Vì vậy nếu ta nghĩ
về lính cứu hỏa hay y ta, họ biết chính xác làm những gì trong trường hợp khẩn cấp
bởi vì việc đó đã ăn sâu vào kiến thức của họ, nó đã trở thành kiến thức vô thức của họ
những điều đó cũng quan trọng khi ta "điền vào chỗ trống" như ta đã nói
về nó lúc trước. trong "điền vào chỗ trống" ta thường dựa trên kiến thức ngầm của mình, không
phải kiến thức rõ ràng
hãy chuyển đến góc phần tư cuối cùng của ma trận. đây là ẩn số chưa biết.
và khi ta giải quyết vấn đề phức tạp, ẩn số chưa biết là điều không thể tránh khỏi. một
trong những nhiệm vụ của ta với vai trò là một nhà nghiên cứu là cố gắng để giảm thiểu chúng và giúp họ quản lý được. nhưng
ngay cả như vậy sẽ có những lần ta bị bất ngờ. cái ta muốn làm là
xây dựng hệ thống đối phó với những vấn đề phức tạp mà phục hồi của những loại
của sự ngạc nhiên và có thể thích nghi và nhanh nhẹn  khi giải quyết chúng
Mike nói về một cách mà ta có thể tìm ra về những ẩn số chưa biết. trong khi ta không thể
nhìn thấy chính mình, ta có thể nhìn thấy chúng ở những người khác. một lần nữa, một trong những lợi ích của đưa
các ngành và các bên liên quan lại với nhau để giải quyết những vấn đề phức tạp là nếu bạn đặt
môi trường một cách chính xác, họ có thể giúp đỡ người khác nhìn thấy những ẩn số chưa biết.
tất nhiên luôn có những thứ mà ta không thể đoán trước được. luôn có những
yếu tố bất ngờ, đó là  một lý do khác tại sao sự không hoàn hảo là không thể tránh khỏi, nơi
có nhưng thứ đó ta không thể biết
hãy  chuyển đến bài giảng thứ tư, ở đây tôi muốn tập trung vào một khía cạnh
cụ thể là, điều cấm kị. điều này quan trọng nếu bạn là nhóm trưởng của một dự án và bạn gặp phải
sự kháng cự một cái gì đó mà bạn muốn nhóm làm . trong danh sách của bạn
bạn đánh dấu vào lý do sự kháng cự đó xảy ra, điều cấm kị cần ở đó
bởi vì bạn sẽ xử lý một người nào đó đã đối đầu với điều cấm kị, bạn sẽ giải quyết chúng theo một cách khác
về điều đã xảy ra nếu người đó lười biếng hay thờ ơ. Bạn cần
ý thức rằng điều đó có thể là một lý do tại sao mọi người không muốn làm điều mà bạn
khuyến khích họ làm
So let's move on to the last lecture, the
one about Negative Knowledge. And here I want
to concentrate on so-called wicked problems.
Many of the complex problems that we deal
with are wicked problems and by that we mean
that they're problems that don't have a
clear-cut perfect solution. This is another
reason why imperfection is inevitable because
there are many problems where there is no
single perfect answer, no magic bullet that
will get rid of it. Instead there are just
things that we can do that are better or worse.
So if we think about organised crime, we're
never going to get rid of organised crime
completely, but there are things that we can
do to make it much less common and to make
it much less impactful.
I want to finish by drawing on the aphorism
that Mike drew our attention to by Peter Medawar
as science is the art of a soluble. And here
I want to draw on a sculpture from The Australian
National University campus where this lecture
is being filmed. This is a sculpture by Tim
Spellman called Kulla's Ripple. And what I'm
going to do is unceremoniously chop this sculpture
in half. Half of the sculpture, this half,
can be seen as a metaphor for our methods
for dealing with soluble problems. We have
lots of robust methods for dealing with soluble
problems. On the other hand when we're talking
about insoluble or wicked problems, we have
a much smaller set of methods to deal with,
that help us deal with them, much less sophisticated
ways of thinking about wicked or complex problems.
And I'd argue what we need to do is, we
need to take this small bundle of methods
and turn it into a much larger bundle of methods
that's equivalent to the sort of methods that
we have for dealing with soluble or tame problems.
In fact, I'd argue that that's one of the
big challenges for our society is to build
up this set of methods into a robust repository
that we can draw on when we're dealing with
wicked problems. And in these lectures on
dealing with ignorance, we're hoping to
also give you some tools for thinking about
that more effectively.