Bạn hãy nhớ lại những ngày ngay sau Sự kiện tuyệt chủng kỷ Permi - Trias
khi nào thiên thạch lửa khổng lồ đó và những vụ nổ khí mêtan giết chết gần như tất cả các sinh vật trên hành tinh?
Chắc chắn bạn không nhớ rồi, vì chuyện đó xảy ra 250 triệu năm trước khi động vật có vú chưa tồn tại.
Nhưng đó là một mục/điểm của tập này: thiên thạch đó gây xáo trộn hệ sinh thái hành tinh.
Phần lớn hệ thực vật, động vật và đất bị quét đi, để lại một khoảng trống cho các sinh vật sống sót
-- và thực sự đã không có đủ sinh vật -- để lấp đầy như xưa.
Những gì xảy ra sau vụ "xáo trộn" Permi-Trias là một ví dụ ấn tượng về diễn thế sinh thái,
cách sắp đặt của một cộng đồng thay đổi theo thời gian, bắt đầu từ cái ngày sau vụ xáo trộn.
Sự xáo trộn này thường chỉ đáng lo ngại một chút.
Các nghiên cứu về cách cộng đồng sinh thái thay đổi không chỉ cần nhìn vào những khoảng thời gian rộng, dài
hoặc ảnh hưởng của một số ngày tận thế, diễn thế có thể dễ dàng xảy ra qua một mùa ở công viên
hoặc chỉ trong một vài ngày trong một mảnh đất nhỏ như khu vườn nhà bạn.
Điều này có thể khiến bạn ngạc nhiên, nhưng sự xáo trộn
mà đã làm đảo lộn hiện trạng trong tự nhiên
thực tế sự xáo trộn này khiến cho tự nhiên tốt hơn trong một thời gian dài.
Bởi vì giống như hầu hết tất cả những sự sống và toàn thể vũ trụ này,
diễn thế đều liên quan tới sự thay đổi
và thay đổi liên tục đó là cách mà vũ trụ không chứa gì ngoài hidro
có thể tạo nên một hành tinh căng tràn sức sống đến vậy.
[Nhạc Nền]
Lúc nào sự xáo trộn cũng có thể sảy ra trong hệ sinh thái,
một trần hỏa hoạn, mọt trận lũ, một cơn lốc xoáy.
Sau tất cả những biến cố bất ngờ, các nhà sinh thái học vẫn tiếp tục
tìm ra những sự biến đổi có thể dự đoán được và có liên quan tới nhau trong hệ sinh thái.
Cách mà sự sống đối mặt với sự xáo trộn là
chìa khóa quan trọng để thấu hiểu hệ sinh thái.
Trước tiên, hãy lưu ý rằng một cái cây
và một sao chổi rơi xuống một khu rừng,
đó đều là sự xáo trộn, nhưng mức độ của chúng là khác nhau.
Ngược lại, có hai loại diễn thế khác nhau.
Loại đầu tiên, là loại diễn thế sảy ra sau khi thiên thạch va chạm,
hay băng tan bào mòn phong cảnh,
hay vụ cháy rừng/ hay núi lửa đốt cháy hệ sinh thái xanh tươi
thành vùng đất hoang tàn
tình trạng này được gọi là diễn thế sơ cấp,
khi các sinh vật cư trú trên một khu vực lần đầu tiên.
Điểm khởi đầu đối với diễn thế sơ cấp là khu đất hoang không có sự sống
trong thời kỳ hậu tận thế.
Bạn có thể sẽ nghĩ rằng, " Nơi như vậy thật kinh khủng,
có ai lại muốn sống tại một nơi như vậy?"
Thực sự thì, việc sinh sống tại một vùng đất hoang có
lợi ích cực kỳ to lớn: không có cạnh tranh
Rất nhiều sinh vật không ngần ngại khi định cư tại nơi hẻo lánh khắc nghiệt
hay xó xỉnh tối tăm của hành tinh này;
những sinh vật tiên phong thường là sinh vật nhân nguyên thủy
hay sinh vật đơn bào,
theo sau đó là những loài thực vật không mạch,
sau đó là có thể là các loài thực vật thân cỏ.
Có rất nhiều loài sinh vật chiếm những nơi khắc nghiệt
thành nơi sinh sống, đó là nơi thuộc về riêng chúng.
Giống như vụ địa tuyệt chủng Permi- kỷ Trias,
có rất nhiều cánh rừng cây thực vật hạt trần,
có lẽ cành rừng này chứa rất nhiều loài sinh vật như là
thực vật lá kim, thực vật lá quạt và thực vật thuộc họ mè mà
chúng ta có được ngày nay.
Nhưng sau khi thiên thạch va chạm vào trái đất,
một cánh rừng lơn đã chết đi và được thay thế bởi các loại cây thuộc họ tùng
các loài cây không mạch đơn giản
giống như các loài cây hiện đã bị tuyệt chủng và các loài rêu.
Trong khi đó, chúng có lẽ đã phải trải qua thời gian khó khăn khi phải đấu tranh với
các loài thực vật bậc cao hơn trong khoảng thời gian khí hậu thuận lợi,
những thực vật còn lại trong đại cổ sinh hầu như
không thể sống sót qua sự kiện đại tuyệt chủng.
Tất cả những sinh vật thuộc họ cây lá quạt
đều tuyệt chủng sau đó
chỉ một loài vẫn còn tồn tại, hoàn toàn bị cô lập
về mặt di truyền, nó chỉ còn là một hóa thạch sống.
Điều quan trọng là phải nhở rằng khi ta bàn luận đến
diễn thế sinh học sơ cấp,
tức là nói đến các loài thực vật đặc hữu.
Bởi vì thực vật thống trị thế giới, bạn có nhớ ra điều này không?
Nếu không có thực vật, các loài động vật trong tự nhiên
không thể có cơ hội sống sót,
và các loài thuộc về diễn thế sinh thái thường là các loài thực vật
có hạt trần, giống như các loài thuộc họ tùng,
hay các loài rêu và địa y có các bào tử được vận chuyển bằng gió
và chiếm lấy một vùng.
Kết quả của nơi sảy ra diễn thế sinh thái
là được bồi đắp thêm đất màu mỡ,
vùng đất này sẽ phát triển theo thời gian khi các loài rêu,
cỏ, và các loài thực vật kích thước nhỏ sinh trưởng, chết đi và phân hủy.
Một khi đất được chuẩn bị sẵn sàng,
các loài thực vật với kích thước lớn hơn một chút có thể sinh trưởng,
tại thởi điểm đó ta có thể chuyển sang diễn thế thứ cấp,
và sau đó cuộc chơi lại tiếp tục;
một rừng cây gổ đỏ có thể phát triển tại đây!
Nhưng diễn thế sơ cấp có thể diễn ra trong khoảng thời gian rất dài, khoảng một trăm,
hay hàng nghìn năm tại một số nơi.
Trên thực tế, sự phục hồi của các cánh rừng thực vật hạt trần
sau vụ Đại tuyệt chủng Permy- kỷ Trasic
cần đến 4 hay 5 triệu năm.
Cát bụi có vẻ không hấp dẫn đối với bạn, nhưng chúng tồn tại, xinh đẹp và tinh xảo,
và việc tạo ra đất màu mỡ cần đến thởi gian.
Diễn thế thứ cấp không phải chỉ là tiếp diễn theo sau khi diễn thế sơ cấp
khiến cho vùng đất có thể nuôi dưỡng sự sống sau một số thảm họa,
diễn thế thứ cấp là phản hồi đầu tiên sau sự xáo trộn
chẳng hạn như cơn lũ hay một vụ hỏa hoạn nhỏ đã thiêu hủy các loài thực vật
có rễ trong một thời gian.
Thậm chí một sự xáo trộn nhỏ như một cái cây ngã được trồng xuống
có thể tạo nên
một mảnh rừng nhỏ giống như 50 năm trước,
trước khi cái cây đó kịp lớn lên và tỏa bóng.
Trong khu vực nhỏ bé đó, sẽ xuất hiện một vùng vi khí hậu khác biệt
so với cả khu rừng,
những sự khác biệt đó có thể là có nhiều ánh sáng hơn, nhiệt độ cao hơn một chút,
hay ít được bảo vệ khỏi thời tiết.
Cũng giống như các hệ sinh thái khác trên Trái Đất,
một cánh rừng nhỏ bé sẽ bị ảnh hưởng
bởi nhiệt độ và lượng mưa, các yếu tố khác biệt so với
các ku vực khác của khu rừng.
Vậy nên kết qua của việc đốn cây, đất đại sẽ trở nên thay đổi,
sự kết hợp của các lời thực vật cùng sẽ khác biệt,
và các loài động vật khác nhau sẽ muốn sinh sống tại đây bởi vì
môi trường tại đây phù hợp với chúng
hơn bất kỳ môi trường nào khác.
Vậy nên nghi vấn giờ đây sẽ thành, khi nào thì diễn thế
kết thúc và mọi việc trở lại bình thường?
KHÔNG BAO GIỜ. Bởi vì sự thay đổi không bao giờ kết thúc.
Thay đổi chỉ tiếp diễn không ngừng. Bạn có biết ai đã nói như vậy không?
Heraclit, vào năm 500 trước công nguyên,
câu nói chính xác với thời đại sau này. Nó được coi như một bài học cuộc sống.
Khi các ý tưởng sinh thái xuất hiện,
thực sự chúng đã đưa ra một cách nhìn nhận vấn đề rất mới.
Hãy quay ngược lại thế kỷ 20, các nhà sinh thái học nhận thấy rằng khuynh hướng các
quần thể sinh vật là biến đổi theo thời gian,
nhưng họ cũng coi diễn thế trong sự tương quan với quần thể,
thường xuyên thay đổi cho đến tận khi nó hoàn toàn chấm dứt
trong điều mà người ta gọi là quần xã định cực,
hiện tượng này là sự quy tụ có thể dự đoán được của các loài sinh vật,
các loài sinh vật này có thể phát triển ổn định cho đến khi sự xáo trộn tiếp theo sảy ra.
Điều đó dường như có thể sảy ra, nhưng diễn thế sinh thái thực sự phức tạp hơn thế
rất nhiều.
Để bắt đầu, có các hiện tượng được gọi là
tính ngẫu nhiên,
tính ngẫu nhiên ngăn chúng ta khỏi việc dự đoán chính xác được
quần xã sẽ phát triển như thế nào trong 100 năm sau sự xáo trộn.
Về căn bản, tình ngẫu nhiên là các nhân tố thuộc về
những biến cố không thể dự đoán được trong mọi hiện tượng.
Vậy nên bạn có thể dự đoán được khá chính xác loại thực vật nào chiếm ưu thế
tại một vùng đất băng tích sau khi băng tan
bởi vì các hạt giống của một số loài mới điển hình khiến
chúng phát triển tại các vùng đất lần đầu tiên.
Nhưng những sự kiện không thể dự báo trước, như điều kiện thời tiết trong thời kỳ
đầu của diễn thế, có thể khiến một số loài tuyệt chủng.
Điểm quan trọng là sự cố gắng của các nhà khỏa học
để dự đoán quần xã sẽ phát triển như thế nào trong 100 năm
sẽ luôn được coi là điều có thể sảy ra,
không có bất kì sự chắc chắn nào.
Một khó khăn khác đối với toàn bộ mô hình của
quần xã định cực là phải được thực hiện với
một hệ sinh thái cực kỳ ổn định.
Mội khi từ "ổn định" được sử dụng trong câu
nó đều bao gồm "sinh thái",
bạn có thể khá chắc chắn rằng từ đó được sử dụng sai,
bởi vì sự ổn định không bao giờ có thể sảy ra.
Lúc nào cũng có sự xáo trộn sảy ra trong mọi hệ sinh thái.
Một phần nhỏ cánh rừng có thể bị đốt cháy,
một cơn lốc có thể cuốn đi rất nhiều cây cối,
một vài nông dân có thể thuê một máy xúc vào cuối tuần
và tự mình dọn lấy một thiên đường nhỏ
trên núi ngay cạnh nhà anh ta bởi vì
anh ta chẳng có gì để làm cả.
Ai mà biết được?
Lao động làm nên tất cả!
Thay vì kết thúc với một quần xã định cực cố định
và ổn định,
hiện nay ta biết được rằng các hệ sinh thái
sau này sẽ bắt đầu giai đoản diễn thế sinh thái nếu hệ sinh thái đó
có sự đa dạng sinh học cao.
rất nhiều sự đa dạng sinh thái.
Cách duy nhất mà sự đa dạng sinh thái có thể trở nên đa dạng,
nếu như có nhiều ngách môi trường phù hợp với tất cả các loài sinh vật.
Cách duy nhất có thể tạo ra nhiều ngách
đó là, thay vì chỉ có một quần xã duy nhất,
một hệ sinh thái có thể tạo ra hàng ngàn quần xã
những mảnh ghép của môi trường sống nơi mà
các loài sinh vật khác nhau cùng sinh sống.
Sự gắn kết các môi trường sống đã được tạo nên bởi sự xáo trộn theo thời gian,
mọi vật đêu thay đổi,
nhưng điều quan trọng là sự xáo trộn sảy ra phải
phù hợp và tại một mức độ nhất định.
Bởi vì, các kiểu xáo trộn hóa ra mới là nhân tố ảnh hưởng
tới sự đa dạng sinh học nhiều nhất
sự xáo trộn phù hợp nhất là sự xáo trộn ôn hòa.
Khi các nhà sinh thái học phát hiện ra điều này, họ
quyết định gọi nó là Giả thuyết xáo trộn tức thì,
bởi vì giả thuyết này cho rằng sự xáo trộn không quá lớn không quá nhỏ
sẽ là hoàn hảo.
Chỉ một sự xáo trộn nhỏ, như một cành cây rơi,
thực sự có thể thay đổi trò chơi.
Mặt khác, sự xáo trộn quá nghiêm trọng
như bị bao phủ bởi dung nham
khiến cho quần xã sinh vật quay trở lại thời điểm sau khi
bị thiên thạch tàn phá, thời kỳ đầu của diễn thế sơ cấp.
Nhưng mọi xáo trộn ở mức độ trung bình tạo ra môi trường sinh sống với những
ngách môi trường riêng biết tại từng thời điểm của diễn thế.
Nhiều ngách hơn có nghĩa là đa dạng sinh học cao hơn,
đa dạng sinh học cao hơn có nghĩa là hệ sinh thái ổn định và lành mạnh hơn.
Thậm chí nếu có hai sự xáo trộn sảy ra tại hai vị trí khác nhau cùng một lúc,
trong cùng điều kiện thời tiết,
bản chất ngẫu nhiên của hệ sinh thái mang ý nghĩa rằng hai vùng khác nhau có thể
phúc hồi theo hai cách hoàn toàn khác nhau,
dẫn đến sự phát triển của nhiều ngách
và đa dạng sinh học cao hơn.
Điều này không có nghĩa rằng bạn nên thêu một chiếc máy xúc vào ngày mai
và cắt hết bụi cỏ.
Một sự xáo trộn ở mức độ trung bình hoàn toàn tự nhiên, bình thường và
phù hợp với hệ sinh thái;
sự xáo trộn này khiến tất cả mọi quần xã phát triển bình thường.
Như tôi đã nói, sự xáo trộn sảy ra,
nói chung thì ta nên để chúng sảy ra.
Điều này là một ý tưởng tương đối mới
trong ngành sinh học.
Trên thực tế, trong lịch sử quản lý đất đai tại Hoa Kỳ,
không cho phép đốt các bụi cỏ trong rừng.
Mọi người đều coi mục đích tồn tại của các cánh rừng là
sản xuất gỗ.
và bạn không muốn đốt những cái cây
mà sẽ giúp bạn kiếm được rất nhiều tiền.
Nhưng bởi vì thiếu sự xáo trộn tức thì trong một khoảng thời gian dài,
chúng ta có thể kết thúc bởi một vụ hỏa hoạn như ngọn đuốc
trong công viên quốc gia Yellowstone vào năm 1988.
Một tia chớp có thể thiêu hủy hoàn toàn
800,000 mẫu rừng bảo tồn
bởi vì hệ sinh thái không cho phép để dung túng vụ cháy rừng nào.
Nhưng hiện nay, những cánh rừng này đã trải qua
hơn 20 năm diễn thế,
và một số khu vực trong rừng thậm chí còn bị thiêu
ở mức độ nghiêm trọng
có thể tạo ra những môi trường sống lý tưởng,
có đa dạng sinh học cao
Những cánh rừng đó rất đẹp, bạn nên đên thăm những
vào một dịp nào đó.
Đó chính là diễn thế sinh thái. Cách mà sự tàn phá và xáo trộn
có thể tạo ra vẻ đẹp và sự đa dạng.
Hãy nhớ rằng đến điều mà Heraclit đã từng nói: sự vĩnh hằng duy nhất là thay đổi.
Cám ơn vì đã theo dõi tập phim Crash Course: Sinh học,
và cám ơn đến các nhân viên đã giúp chúng tôi thực hiện bộ phim này.
Nếu bạn muốn xem lại các định nghĩa mà chúng ta đã học ngày hôm nay,
ngay đây có một bảng nội dung.
Nếu bạn có bất kỳ câu hỏi, ý tưởng, hay bình luận nào,
chúng tôi luôn chảo đón bạn trên Facebook và Twitter
và tất nhiên ngay tại ô bình luận bên dưới.
Hẹn gặp lại các bạn vào tập phim tiếp theo.