Nếu tồn tại trên Trái Đất là một cuộc thi,
thì tôi nghĩ rằng, con người sẽ chiến thắng một cách dễ dàng.
Như một quần thể sinh vật, chúng ta là Michael
Phelps của cuộc chiến sinh tồn,
thậm chí chúng ta còn sở hữu huy chương vàng
nhiều gấp 250,000 lần so với Michael Phelps
Tuần trước, chúng ta bàn về sự tăng trưởng theo cấp số nhân,
khi mà mọt quần thể phát triển với tỷ lệ tương ứng
với kích cỡ của quần thể, thậm chí ngay cả khi
kích cỡ quần thể vẫn tiếp tục tăng.
Kể từ khoảng năm 1650, dân số loài người
có lẽ đã trải qua
giai đoạn phát triển theo cấp số nhân dài nhất
của động vật kích cỡ lớn trong lịch sử.
Vào năm 1650, có khoảng 500 triệu người trên
hành tinh.
Vào năm 1850, dân số đã tăng gấp đôi
lên tới 1 tỷ người.
Dân số tăng gấp đôi một lần nữa chỉ trong 80 năm sau đó,
và lại tăng gấp đôi một lần nữa trong 45 năm tiếp sau.
Chúng ta bấy giờ đã vượt qua 7 tỷ
và vẫn tiếp tục tăng.
Hãy nghĩ về điều này:
ngày nay, có những người 80 tuổi đã chứng kiến dân số
của loài người trên trái đất tăng gấp ba.
Vậy tại sao điều nay lại sảy ra? Và như thế nào?
Và nó sẽ tiếp diễn ra sao, bởi vì tăng dân số là vấn đề gây nhức nhối?
[Nhạc nền]
Hãy tưởng tượng rằng bạn đang đi mua  đồ chuẩn bị bữa tối, và đi uống bia với tôi,
chúng ta sẽ quay lại chủ đề sinh thái học trong chốc lát,
nhưng bạn có rất nhiều lựa chọn ở của hàng tạp hóa,
bạn có thể mua năm gói mỳ ramen với giá một đô la Mỹ,
hay bạn có thể mua một vài bánh bao Ý được làm từ pasta bởi những
bã xơ người Ý với gia 20 đô la Mỹ một pound.
Chúng đều là mỳ, chúng đều là thức ăn, nhưng bạn biết rằng,
nếu mua ramen, bạn có nhiều hơn,
trong khi đó nếu mua những đồ làm thủ công,
nó có hương vị tốt hơn, chất lượng cao hơn. Bạn sẽ làm gì?
Đấy là vấn đề luôn luôn tái diễn trong tự nhiên,
và trong cuộc sống của chúng ta, việc thỏa mãn hai động lực đối lập:
Liệu tôi có nhiều hơn hay tôi có thứ tốt hơn?
Số lượng hay chất lượng? Qủa là sự lựa chọn khó khăn.
Mặc dù chúng ta không thực sự nhận thức việc này, nhưng tất cả các sinh vật
đều có cùng một sự lựa chọn giống nhau thông qua cách chúng sinh sản.
Trong sinh thái học, chúng ta cân nhắc đến những ai lựa chọn số lượng thay vì chất lượng
bằng một học thuyết có tên gọi thuyết Chọn lọc R vs. K
Thuyết chọn lọc R vs. K trình bày rằng một số sinh vật  sẽ sinh sản theo cách mà
nhằm hướng tới sự tăng trưởng theo cấp số nhân khổng lồ,
trong khi một số loài sinh vật khác bằng lòng
đạt số lượng cá thể mà môi trường sống của chúng có thể chống đỡ,
tức là sức tải của môi trường, và sau
đó số lượng quần thể chỉ dao động ở mức độ đó.
Một số loài sinh sản theo cách mà dẫn tới
sự tăng trưởng cực kỳ nhanh được gọi là Loài chọn lọc R
bởi vì R là sự tỷ lệ tăng trưởng tối đa của dân số khi bạn bàn về vấn đề toán học,
như chúng ta đã học ở tuần trước.
Những loài chọn lọc R cực kỳ mạnh tạo rất nhiều con non trong quãng đời của chúng.
Nếu một số con non bị ăn hay gặp phải một số vẫn đề nào khác,
không vấn đề gì, sẽ có rất nhiều con non khác được tạo ra.
Mặt khác, những loài chọn lọc K chỉ tạo ra vài con non trong suốt quãng đời,
và chúng hy vọng vào những con non rất nhiều.
K theo ngôn ngữ toán học là sức tải của môi trường, bởi vì
những loài chọn lọc K thường kết thúc trong việc sống
trong tính trạng mật độ quần thể sắp gần tới
sức tải môi trường của chúng hơn so với những loài chọn lọc R.
Tất nhiên, mọi việc không hoàn hảo như vậy trong tự nhiên, bởi vì
hầu hết các loài động vật không hoàn toàn là chọn lọc K hay chọn lọc R.
Thực sự thì, bạn biết đấy,
đó là sự phân bố theo tính chất.
Một vài loài sinh vật, thường là những loài động vật kích thước bé,
thường sinh sản theo cách R nhiều hơn,
và một số loài khác, thường là những loài có kích thước lớn,
sẽ sinh sản theo cách K. Hầu hết các loài sinh vật đều ở mức độ trung gian.
Lý do tôi nói với bạn điều này là để giải thích
về  việc dân số loài người
đã đạt tới kích thước dân số chúng ta có
như hiện nay điên rồ như thế nào.
Bởi vì chúng ta thường sinh sản theo cách
cách chọn lọc K,
Chúng ta là những loài động vật khá lớn,
và thường chỉ có một vài con trong đời,
và những đứa trẻ này thực sự là điều phiền toái để nuôi dưỡng,
nhưng chúng ta có rất nhiều nguồn lợi ích từ chúng
Vậy nên thậm chí mặc dù con người sinh sản theo xu hướng
chọn lọc K trong vài thế kỷ vừa qua,
nhưng đường cong phát triển dân số nhìn
lại có vẻ như của một loài chọn lọc R.
Sự tăng trưởng theo cấp số nhân,  thậm chí một số
loài chọn lọc R, thường không tăng trong vòng 350 năm.
Vậy thì, việc này sảy ra như thế nào?
câu giải đáp ngắn gọn là loài người đã tìm ra cách để
tăng sức tải môi trường một cách vô hạn,
và chúng ta thực hiện việc này băng cách xóa bỏ
rất nhiều những chướng ngại sẽ khiến cho dân số
khựng lại tại sức tải môi trường
một thời gian rất lâu trước kia.
Những chướng ngại mà bạn sẽ có thể kể tên là những nhân tố hạn chế,
chúng ta xoay sở để hạ gục chúng theo vài cách khác nhau.
Đầu tiên, chúng ta tăng khả năng để
nuôi sống bản thân.
Sự tăng trưởng dân số bắt đầu tại Châu Âu vào khoảng
thế kỷ 17 bởi vì
đó là khi nông nghiệp được cơ khí hóa.
Những phương thức canh tác nông nghiệp mới như sự thuần hóa
một số loài động vật và cây trồng đã làm tăng sản lượng lương thực.
Từ Châu Âu, những phương thức canh tác nông nghiệp
và sự bùng nổ dân số kèm theo đó
lan tới thế giới mới và hầu khắp thế giới vào
giữa thế kỷ 19.
Một nhân tố thay gây ra sự thay đổi đối với dân số loài người
xuất hiện dưới hình thức những tiến bộ y học.
Auton van Leeuwenhoek, cha đẻ của ngành vi trung học,
là một con người hoàn hảo thức sự thông minh,
là nhà khoa học đầu tiên đề ra
giả thuyết mầm mống của bệnh tật vào năm 1700,
mặc dù nghiên cứu này kéo dài khoảng một thế kỷ
và một vài người tin vào giả thuyết này,
giả thuyết này đã cách mạng hóa sức khỏe loài người,
dẫn tới sự ra đời của những thứ như sự tiêm chủng.
Đột nhiên, loài người không phải chết vì sự ngu ngốc, những thứ có thể tránh được
như họ đã từng trong hơn hàng nghìn năm qua,
điều này có nghĩa rằng tất cả mọi người sống lâu hơn,
tỷ lệ sống sót ở trẻ em được cải thiện,
và những đứa trẻ này tiếp tục tạo ra
thế hệ mới, và trở nên già đi.
Chúng ta cũng tăng sức tải môi trường
bằng cách sống sạch sẽ.
Chúng ta tìm ra cách mà bạn không phải
ngồi xuống đâu đó với phân của chính mình và sống để kể câu chuyện
về hệ thống chất thải trở thành
một điều thiết thực trong cuộc sống.
Ở Châu Âu, it nhất, hệ thống chất thải được bắt đầu từ khoảng những năm 1500,
nhưng mãi đến những năm 1800 hệ thống này mới được sử dụng rộng rãi,
và chúng ta đều có lợi
từ điều đó.
Cuối cùng, chúng ta đạt được những điều tốt để sống dễ chịu hơn
ở nhưng nơi có điều kiện khắc nghiệt.
Điều đó nói lên rằng, con người đã sống trong
sa mạc và lánh nguyên hàng ngàn năm,
nhưng vào thế kỷ 20 chúng ta đã mở rộng môi trường sống cho loài người
đến hầu hết mọi nơi trên thế giới,
nhờ vào hệ thống sưởi và điều hòa nhiệt độ
và quần áo ấm, máy bày và
xe tải mang thức ăn tới mọi nơi
từ Svalbard, Norway tới New South Wales.
Vì tất cả những lý do này và hơn thế nữa, loài người có thể tránh được
kẻ phá đám "sức tải môi trường",
điều này là tốt, bởi vì tôi không thích mọi người phải chết,
đó chỉ là một liều thuốc giảm đau.
Rất nhiều các nhà khoa học thông minh và các nhà toán học
và các nhà kinh tế học đã chỉ ra rằng mỗi người
được sinh trong 350 năm vừa qua không chỉ là
một người cần được nuôi sống, mà còn là nguồn nhân lực
tăng sức tải môi trường của con người,
chỉ vừa đủ cho chính họ và dư ra một chút.
Sau đó khi sự dân số loài người tăng trưởng,
sức tải môi trường của chúng ta cũng tăng theo đó,
giống như một chiếc thang cuốn rất dốc đang di chuyển lên
và mái nhà ngay trên đầu chúng ta,
và nếu tình trạng này không ngừng lại, chúng ta sẽ bị đè nén
nhưng tình trạng này sẽ tiếp tục.
Nhưng tất nhiên, điều này không thể tiếp diễn mãi mãi.
Dân số loài người sở hữu sức tải của môi trường,
nó lại là điều mà không ai chắc chắn.
Quay trở lại năm 1679, chính bản thân Leeuwenhoek
là người đầu tiên mạo hiểm công khai dự đoán về
sức tải môi trường của Trái Đất dành cho loài người,
là khoảng 13.4 tỷ người.
Kể từ đó, những dự đoán dao động trong khoảng
1 tỷ cho đến 1 nghìn tỷ,
điều đó dường như hơi quá mức, nhưng trung bình
của những dự đoán này từ khoảng 10 - 15 tỷ người.
Chúng ta cần rất nhiều điều cần thiết để tồn tại,
tức là thức ăn, nước sạch, nguồn tài nguyên không thể tái sinh
như là kim loại và nhiên liệu hóa thạch
nhưng tất cả mọi thứ chúng ta tiêu thụ đều đòi hỏi không gian,
dù việc đó là không gian để phát triển hay không gian để khai thác
hay sản xuất hay để đặt chất thải.
Rất nhiều các nhà sinh thái học đã đưa ra những ước tính
về số lượng người mà hành tinh này có thể chứa
dựa vào dấu chân sinh thái,
sự tính toán về bao nhiêu đất và bao nhiêu tài nguyên mà
mỗi người cần có để sống trên hành tinh này.
Dấu chân sinh thái là khác nhau tùy thuộc vào
nơi bạn sinh sống và thói quen của bạn.
Người dân Ấn Độ sử dụng ít tài nguyên hơn
và do đó có nhiều không gian hơn Người Mỹ chẳng hạn.
Những người ăn thịt cần nhiều diện tích
hơn là những người ăn rau;
trên thực tế, nếu tất cả mọi người trên hành tinh đều ăn nhiều thịt như
những người giàu có nhất trên thế giới,
những vụ thu hoạch lượng thực hiện tại chỉ có thể
nuôi sống ít hơn một nửa dân số hiện tại.
Mặc dù trái đất là nơi rộng lớn, không gian
lại là một nhân tố thực sự hạn chế đối với chúng tôi,
và khi dân số phát triển, có lẽ sẽ có thêm nhiều
xung đột đối với vấn đề không gian được sử dụng như thế nào.
Chẳng hạn như, nếu thực sự có mười nghìn tỷ người,
tất cả mọi người sẽ phải sinh sống, trồng lương thực
đi vệ sinh trên một miếng đất chỉ -12 mét vuông,
tức là khoảng một nửa kích thước của sân quần vợt.
Bạn có thể đặt vừa một nghìn tỷ người
trên Trái Đất,
nhưng tôi có thể đảm bảo rằng những người đó sẽ gặp khó khăn
trong việc sống hòa thuận với nhau.
Hãy ngừng việc chỉ suy nghĩ về bản thân
trong chốc lát.
Khi chúng ta chiếm nhiều không gian hơn, chúng ta
để lại ít không gian hơn dành cho các loài khác,
và khi chúng ta sử dụng các nguồn như
cây cối, đất đai và nước sạch,
điều đó làm giảm các tài nguyên sẵn có
dành cho tất cả các loài sinh vật khác.
Điều đó giải thích tại sao các nhà sinh thái học lại nói rằng,
chúng ta hiện đang sống trong một trong những
sự kiện tuyệt chủng lớn nhất tong lịch sử
địa chất gần đây.
Chúng ta đang tranh đấu với những loài sinh vật khác để
giành giật những điều kiện thiết yếu của cuộc sống.
Rốt cục, trong trường hợp của xăng dầu và nước, chúng ta đã bắt đầu
cạnh tranh với chính chúng ta như một loài.
Vấn đề nghiêm trọng ở đây là,
sẽ có khó có được tia hy vọng nào dù là nhỏ nhất:
không giống như các loài động vật khác,
rất nhiều các hành động của chúng ta ít dựa trên điều mà được gọi là tự nhiên,
và nên văn minh loài người đã
mang tới dự thay đổi to lớn trong 50 năm qua.
Thực tế, mặc dù dân số loài người tiếp tục tăng trưởng,
tỉ lệ phát triển dân số đã thực sự đạt đỉnh
vào khoảng năm 1962 và đang giảm dần kể từ thời điểm đó.
Lúc đạt đỉnh điểm, dân số loài người
đã tăng trưởng ở mức khoảng 2.2 % mỗi năm,
và kể từ thời điểm đó, tỉ lệ tăng trưởng dân số
đã giảm xuống khoảng 1.1% và vẫn tiếp tục giảm.
Những gia đình ở hầu hết các nước công nghiệp hóa
đang ngày càng nhỏ hơn, nhưng lý do là tại sao?
Một phần vấn đề có liên quan tới phụ nữ.
Khi phụ nữ ở các nước phát triển được giáo dục nhiều hơn,
sau này trong cuộc đời họ có con,
và khi một loài động vật không sinh sản
theo như tiềm năng tối đa
điều đó có nghĩa rằng loài động vật đó
không có con sớm nhất có thể, liên quan đến vấn đề sinh sản
loài động vật đó sẽ có ít thế hệ nỗi dõi hơn.
Nếu bạn trao cho phụ nữ nhiều sự lựa chọn
và giáo dục hơn,
rất có thể họ sẽ chọn sự nghiệp trong ngành vật lý học thiên thể
hơn là trở thành mẹ.
Một lý do khác của sự giảm tỷ lệ tăng trưởng dân số
có liên quan tới cách sống của chúng ta.
Quay trở lại thế kỷ 20, hầu hết thế giới làm việc trên nông trại,
và có lẽ là họ tự ăn lương thực do chính họ sản xuất.
Trẻ em chính là người sở hữu thực sự của nông trại sau này;
Đó là một ví dụ điển hình của ý tưởng về
nhiều lao động làm nhiều công việc hơn để tăng
sức tải của môi trường của dân số loài người.
Trẻ em cũng là một miệng ăn để nuôi sống,
nhưng họ cũng thực sự là một lực lượng lao động quan trọng và
bạn có thể cho trẻ em ăn những thứ mà bạn đang sản xuất.
Đó chính là thứ mà chúng ta gọi là
chu trình phản hồi tích cực;
khi dân số tăng, lực lượng lao động trờ nên lớn hơn
và kết quả là không gian chu cấp cho chúng ta nhiều hơn.
Nhưng ngày nay, điều đó không còn sảy ra.
Ngày càng có nhiều người sống trong các thành phố lớn
nơi mà bạn không cần con trẻ phụ giúp trọng vụ mùa,
vậy nên ngày càng có ít người có con, bời vì:
a.) Cần có nhiều tiền hơn để nuôi dưỡng con cái,
b.) Con trẻ không còn mang lại tiền bạc
như chúng có thể như khi làm chúng làm việc trên nông trại,
và c.) có rất nhiều người tiếp cần với các phương pháp tránh thai,
vậy nên họ không có những đứa trẻ bất đắc dĩ.
Tất cả những nhân tố này cùng nhau tạo nên
chu trình phản hồi tiêu cực,
và ảnh hưởng của sự sinh sản trong trường hợp này
khiến giảm tỷ lệ sinh.
Nhưng bởi vì việc tỷ lệ tăng trưởng của dân số loài người
đăng giảm có nghĩa rằng mối hiểm họa khủng khiếp
của loài người sẽ ngưng lại sớm bất cứ lúc nào.
Thêm vào đó, để nhắc nhở chúng ta rằng qui luật của sinh thái áp dụng
đối với chúng ta cũng chỉ giống như các loài sinh vật khác,
điều quan trọng là phải suy ngẫm về dân số loài người
bởi vì chúng ta cần làm gì đó để giải quyết vấn đề này.
Tôi nghĩ rẳng mọi loài sinh vật
khác trên hành tinh sẽ đồng ý với tôi về quan điểm này.
Cám ơn vì đã theo dõi
Crash Course: Sinh thái,
và cám ơn tất cả những ai đã giúp chúng
tôi thực hiện tập phim này.
Nếu bạn muốn xem lại bất cứ nội dung nào
từ tập phim, ngay đây có bảng nội dung,
và nếu bạn có bất cứ câu hỏi, ý tường, hay
bình luận nào, chúng tôi có mặt trên Facebook và Twitter
và tất nhiên, là những những bình luận ngay bên dưới.
Hen gặp lại bạn vào thời gian tới.