nnmyxuan
Tôi nghĩ ta nên thử làm điều này ở ngoài.
Như này tốt hơn, đẹp hơn. Oh, tất nhiên ... trừ thứ này.
Rác- là một loại ô nhiễm, nhưng cũng ít thôi.
Tôi thà không có nó ở đây.
Nó khiến tôi tức giận và nó làm cho thiên nhiên bớt đẹp đi,
nhưng về môi trường, cơ hội khá thấp có thể xảy ra,
hoặc thậm chí là một triệu thứ như này sẽ có tác động tiêu cực đến hệ sinh thái.
Loại ô nhiễm mà ta thực sự phải lo lắng về là loại mà ta không thấy,
hoặc vì nó vô hình,
hoặc vì nó được thực hiện ở những nơi xa mà ta sẽ ít gặp phải.
Đó là do thiết kế, tất nhiên.
Vì khi người ta thực sự nhìn thấy những tác động lối sống của họ lên thế giới,
đôi khi họ có xu hướng thay đổi cách họ sinh sống.
Cũng như cách họ mua sắm, và ta không thể có điều đó!
Vậy, đến lúc để lao động rồi.
[nhạc nền]
Ô nhiễm là một loại thuật ngữ nắm bắt bất kỳ chất nào ở vị trí sai
hoặc ở nồng độ sai trong môi trường.
Thùng rác trong môi trường, đó là ô nhiễm.
Nhưng hóa chất, cả loại tự nhiên và tổng hợp, là những kẻ giết người thực sự.
Hiện tại, ta có xu hướng nghĩ về ô nhiễm như các hóa chất tổng hợp kỳ lạ
được tạo ra trong các nhà máy chế biến hóa chất lớn và chúng chắc chắn là vấn đề.
Tuy nhiên, như ta sẽ thấy, bạn phải hiểu rằng các hợp chất tự nhiên trong các nồng độ sai
có thể gây hại giống như bất cứ loại dầu thuốc trừ sâu nào ta đang làm.
Một trong những cách chính mà ta đang làm thay đổi nồng độ của các hợp chất tự nhiên là
làm rối tung với các chu kỳ sinh học địa lý-hóa học mà ta đã nói từ một vài tuần trước đây.
Có lẽ bạn đang mệt mỏi khi nghe về nó, nhưng chu kỳ rõ ràng nhất mà ta đang phá hỏng là chu kỳ Carbon,
mà di chuyển carbon khắp hành tinh vào các hồ chứa khác nhau.
Khí quyển, đại dương, đá, các cơ quan của sinh vật sống.
Thật may chu kỳ tiếp tục diễn ra.
Nhưng ta đang quá tải nó bằng cách đào lên tất cả than và dầu khí giàu carbon,
và đốt nó thành nhiên liệu trong lối sống thế kỷ 21 của ta.
Đột ngột có nhiều carbon được thải ra so với sức hồ chứa có thể xử lý.
Thực vật và động vật như kiểu "Chúng tôi ngầu, chúng tôi có hết carbon mà chúng tôi cần"
Đại dương thì "Vâng, chúng tôi cũng ổn với carbon!"
Và nó không thể chỉ cần trở lại vào đá.
Vì vậy, nó lơ lửng xung quanh trong không khí như một loại khí nhà kính, cách nhiệt hành tinh của ta và thay đổi khí hậu.
Ta cũng can thiệp vào chu kỳ nitơ và phốt pho với hiệu ứng tương tự.
Nitơ và phốt pho là chất dinh dưỡng mà  ta, và các sinh vật khác, cần,
thực sự cần để phát triển và thở và tồn tại.
Nhưng khi ta tạo ra, một lượng lố các chất dinh dưỡng có sẵn, các hệ sinh thái rất lộn xộn.
Nó giống như cái ngày trong lớp năm khi tôi nhận ra rằng tôi có thể dành toàn bộ tiền trợ cấp của tôi
vào Kem Trứng Cadbury tại cửa hàng bán kẹo After Easter tại Walgreens.
Lúc đầu thì vui, nhưng sau đó thì không
Phốt phát và Ni trái về cơ bản là các thành phần chính trong phân bón.
Phốt phát cũng được tìm thấy trong một số chất tẩy rửa.
Vậy, khi lãng phí nguồn nước từ nhà của ta hoặc xả ra từ các trang trại,
rửa trôi những hợp chất đó vào sông suối,
nó có thể khiến tảo khổng lồ nở mà sẽ gây nghẹt các loại thực vật và động vật khác trong dòng nước.
Hoàn toàn gớm ghiếc. Nhưng đó chưa phải là kết thúc.
Khi phốt pho và nitơ được sử dụng hết, tảo chết,
sau đó vi khuẩn bắt đầu vào phân hủy lên tảo chết.
Nhưng tất nhiên, phân hủy cần oxy,
mà chúng mang ra khỏi nước và sau đó mức oxy trong nước,
giết chết tất cả các loài cá và tất cả những thứ khác mà cần có oxy.
Đây là cách phốt phát và ô nhiễm nitơ gây ra vùng chết.
Ví dụ lớn nhất của điều này xảy ra ngay lúc này là tại Vịnh Mexico,
tại các cửa sông Mississippi.
Vùng chết vịnh Mexico rộng 18.000 km vuông vùng đồng bằng sông và bờ biển,
và cơ bản là một vùng nước hoàn toàn khử oxy
gây ra bởi tất cả các loại phân bón từ toàn bộ lưu vực sông Mississippi
mà tiêu tốn 2,6 triệu cây số vuông đất chảy vào khu vùng Vịnh.
Kích thước của vùng đất chết dao động theo mùa,
vì nó phụ thuộc vào lượng phân bón đang được sử dụng bởi một nửa các trang trại ở Mỹ.
Vậy nên, ô nhiễm không phải là sự tổng hợp dài 17 âm tiết,
đôi khi chúng chỉ là sự mất cân bằng hóa chất mà ta cần cho sự sống còn của mình.
Tuy nhiên không phải tất cả các hóa chất được tìm thấy trong tự nhiên là tốt cho ta.
Trong thực tế, Mẹ Trái đất xưa mang đến các thứ độc hại nhất mà bạn đã từng nghe tới.
Lấy xyanua là ví dụ.
Nó có trong rất nhiều thứ mà ta tiếp xúc hàng ngày,
thức ăn như quả hạnh, rau bina và đậu Lima chứa cyanide,
cũng như những hạt giống của quả táo, và các hố đào.
Cyanide hữu ích cho các nhà máy bởi vì nó là một loại thuốc trừ sâu nguyên thủy,
gây ra một loại phân tử ngạt thở, ngăn chặn các tế bào sử dụng oxy.
Giờ cần có nhiều xyanua  hơn trong một quả hạnh nhân để giết một người, nhưng đoán xem?
Ta đã tìm ra cách để thu thập lượng xyanua vào một chỗ vì ta thực sự yêu vàng.
Vàng! kho báu của tôi!
Hoạt động khai thác sử dụng xyanua với số lượng lớn để tách riêng vàng, bạc và các kim loại quý khác từ quặng.
Trong quá trình xyanua từ khai thác quặng, đất quặng được phun với dung dịch xyanua,
hòa tan các kim loại trong quặng và mang nó ra.
Các giải pháp sau đó được thu thập và các kim loại quý được lấy ra.
Nhưng các sản phẩm phụ là, tất nhiên, một đống lớn bột đá xyanua tẩm,
còn được gọi là chất thải nguy hại để đối phó. Hoặc cố gắng để đối phó với nó.
Mỏ làm mọi thứ để giảm nồng độ xyanua trong những tàn dư, được gọi là chất thải.
Hoặc chúng cố gắng và chuyển đổi xyanua thành cyanate ít độc, nhưng chất độc của nó không bao giờ loại bỏ hoàn toàn.
Nên sau đó nó có thể rò rỉ vào nguồn nước ngầm.
Hay nó chỉ có thể ở đó và hòa tan các kim loại độc hại khác của hòn đá
mà cũng tan thành nước, như thủy ngân.
Và thủy ngân là một chất ô nhiễm quan trọng, chất siêu độc,
trong tự nhiên nó được tìm thấy trong kim loại than đá, giữa những nơi khác.
Chỉ ổn khi nó treo dưới lòng đất ở vỉa than,
nhưng khi than được đốt cháy để tạo ra điện, thủy ngân thải vào không khí.
Sau đó thủy ngân rơi trên đất, rơi vào nước ngầm,
và cuối cùng vào chuỗi thức ăn, đặc biệt là các chuỗi thức ăn ở biển.
Kết quả là, chỉ có khoảng 25% thủy ngân được sản xuất bởi các nhà máy điện của Hoa Kỳ và các nhà máy
đều tại Hoa Kỳ.
Phần còn lại đi vào chu kỳ toàn cầu, trong đó hầu hết mọi người nuốt bởi ăn cá.
Thủy ngân hoạt động như một chất độc thần kinh mạnh mẽ ở động vật, can thiệp vào bộ não và hệ thống thần kinh của ta.
Cuối cùng, thêm hai hợp chất tự nhiên là Lưu huỳnh điôxit và Nitơ điôxít
Các nguồn tự nhiên phổ biến nhất của những chất này là phun trào núi lửa,
hoặc các chất thải của một số loại tảo và vi khuẩn.
Nhưng ta tạo ra hàng triệu tấn những chất này vào môi trường mỗi năm bằng cách đốt nhiên liệu hóa thạch như than đá.
Và khi những hợp chất này phản ứng với hơi nước trong khí quyển,
chúng biến thành axit sulfuric và acid nitric, và sau đó quay trở lại bề mặt tạo mưa axit.
Trong đất, các axit này có thể gây ra việc giải phóng các yếu tố tự nhiên, nhưng là các chất độc hại, như nhôm.
Trong nước, chúng có thể đầu độc các động vật hoang dã sống dưới nước và trên đất liền,
tính axit có thể làm trứng của động vật không thể nở và khiến thực vật mất chất dinh dưỡng.
Hiện tại, mọi thứ trở nên tốt hơn đáng kể vì nhiều nước đặt kiểm soát lượng khí thải,
nhưng trở lại vào năm 1980, mưa nhiều ở Bắc Mỹ có độ pH tương tự như nước ép cà chua,
mà nói một cách khách quan, là sự hiển nhiên.
Đó là cách ta làm tăng mức độ hóa chất tự nhiên lên mức độc hại.
Nhưng, tất nhiên, ta cũng đang tổng hợp hóa chất mà Mẹ tự nhiên chưa bao giờ nghĩ đến,
và chúng tạo ra thương hiệu riêng đặc biệt riêng về sự tàn phá.
Vấn đề ở đây là việc lựa chọn chỉ một thứ như ví dụ,
bởi vì có rất nhiều chất hóa học trên mạng, thực hiện nhiều điều khác nhau.
Có một loạt toàn bộ các hóa chất được gọi là rối loạn nội tiết,
mà ta đặt trong dược phẩm, thuốc trừ sâu và chất dẻo,
nhưng một số trong đó cũng chỉ là sản phẩm phụ của ngành công nghiệp và nông nghiệp.
Chất gây rối loạn nội tiết, như bisphenol A hay BPA,
mà các nhà sản xuất bình sữa đã đua nhau đưa ra các sản phẩm của họ trong những năm gần đây,
làm trong nhựa và thấm vào đồ uống của ta hoặc tuôn ra từ các cánh đồng nông nghiệp và ra sông
hay tuôn xuống nhà vệ sinh khi ta đi tiểu chúng ra vì chúng ở trong một số loại thuốc mà ta vừa uống.
Kết quả là chúng vào các nguồn nước, đôi khi ở nồng độ cao,
và các loài động vật ở đó, tất cả ngâm trong chúng.
Hệ thống nội tiết, cơ bản chỉ là hormone của bạn, kiểm soát một loạt các chức năng một sinh vật.
Và khi nồng độ của EDCs tăng lên,
ta phát hiện ra chính cá đực ở các sông trên khắp thế giới với đường sinh sản nữ
hoặc tinh hoàn đã tạo trứng.
Những con cá sống đó đang sống trong nước, nhưng ta.. lại đang uống nó.
Con người ở mọi lứa tuổi dễ bị EDCs, nhưng nghiên cứu cho thấy độ tuổi có nguy cơ cao nhất là bào thai và trẻ sơ sinh,
vì cơ quan và hệ thống miễn dịch của chúng vẫn đang hình thành.
Các nhà khoa học vẫn đang nghiên cứu ảnh hưởng phát triển, sinh sản,
và thần kinh mà các hợp chất này tác động lên ta.
Theo như những gì tôi biết được họ không thể làm điều kịp.
Vậy, các hóa chất ta đang làm ra ảnh hưởng đến ta theo những cách mà ta có thể đoán,
và cũng có thể là cách mà ta chưa bao giờ nghĩ tới.
Đồng thời, ta đang sắp xếp lại ở đâu và bao nhiêu các hợp chất tự nhiên xuất hiện
và cho thêm vào 5 tác động khác mà ta có trên bầu sinh quyển.
Hai tuần qua đã là một con số thực sự ngắn ngủi.
Nhưng hy vọng nó mang đến điều sáng tỏ.
Và điều này dẫn ta đến giai đoạn tiếp theo của hệ sinh thái, và bài học cuối cùng trong khóa học này:
sinh học bảo tồn và phục hồi sinh thái,
cùng bao gồm các ngành khoa học về cứu hành tinh của ta, và chính mình.
Cảm ơn bạn đã xem tập phim này củ Khóa Học Cấp Tốc: Sinh thái học
và cảm ơn tất cả những người đã giúp chúng tôi thực hiện tập này.
Nếu bạn muốn ôn lại bất kỳ điều gì đề cập trong tập này,
nhấp chuột vào bảng mục lục ở đây, hoặc xuống phần mô tả.
Và nếu bạn có thắc mắc hay ý kiến ​​gì đến chúng tôi,
truy cập Facebook và Twitter của chúng tôi và dĩ nhiên, bạn có thể comment ở dưới đây.