1
00:00:01,001 --> 00:00:02,741
Tóm tắt tập trước...

2
00:00:02,770 --> 00:00:04,970
Mình cần giúp,
cần có ai đó làm việc cùng mình.

3
00:00:05,005 --> 00:00:07,235
Cậu có cất nhắc ai chưa?

4
00:00:07,275 --> 00:00:10,175
Thời gian không tuyệt đối.

5
00:00:13,081 --> 00:00:14,521
Quái thật.

6
00:00:14,548 --> 00:00:17,348
Anh đã đưa ra thuyết tương đối của riêng mình.

7
00:00:17,385 --> 00:00:19,915
Đó là tái định nghĩa về vũ trụ.

8
00:00:19,953 --> 00:00:21,923
Đây là thứ chúng ta đang theo đuổi

9
00:00:21,955 --> 00:00:22,985
Anh đã cảm ơn Michele sao.

10
00:00:23,023 --> 00:00:24,023
Dĩ nhiên anh phải cảm ơn cậu ấy rồi.

11
00:00:24,058 --> 00:00:26,389
Nhưng em đã giúp anh
trong rất nhiều bài báo.

12
00:00:26,427 --> 00:00:28,697
Vậy là anh không bao giờ nghĩ
sẽ viết tên em vào mấy thứ này à.

13
00:00:28,729 --> 00:00:30,099
Chuyên này không xảy đến với anh.

14
00:00:30,131 --> 00:00:31,101
Tiến sĩ Curie.

15
00:00:31,132 --> 00:00:35,200
Anh đã thắng được giải Nobel vật lý năm 1903.

16
00:00:35,236 --> 00:00:40,172
Xin hãy thông báo với ủy ban Nobel vật lý
là tôi sẽ không nhận giải nếu họ không tôn vinh vợ tôi bên cạnh.

17
00:00:40,208 --> 00:00:41,338
Nhân viên phòng sáng chế ở Bern.

18
00:00:41,375 --> 00:00:43,335
Ông ta đã trích dẫn 2 chúng ta
trong một bài báo trên....

19
00:00:43,377 --> 00:00:45,747
Lượng tử ánh sáng, phải, quả thế.
Ông thấy chưa?

20
00:00:45,779 --> 00:00:46,849
Einstein.

21
00:00:46,880 --> 00:00:48,580
Đúng là hấp dẫn người ta..

22
00:00:48,616 --> 00:00:51,016
..về một người chỉ qua cái tên.

23
00:00:51,051 --> 00:00:53,621
<i>Tôi tới đây theo chỉ thị
của giáo sư Max Planck.</i>

24
00:00:53,654 --> 00:00:54,794
<i>Cha đẻ của vật lý Phổ sao?</i>

25
00:00:54,822 --> 00:00:57,092
Nói tôi biết anh
đang làm về vấn đề gì không? - Vâng.

26
00:00:57,125 --> 00:01:00,425
Anh Einstein, anh đúng là..
thiên tài.

27
00:01:03,820 --> 00:01:28,666
Phụ đề: danghuong18
XemRap.Com

28
00:01:28,711 --> 00:01:33,733
THIÊN TÀI
TẬP 5

29
00:01:42,803 --> 00:01:43,843
Dừng lại!

30
00:01:43,871 --> 00:01:45,741
Dừng lại đi.

31
00:01:54,548 --> 00:01:55,978
Ta có thể vào không?

32
00:01:58,719 --> 00:02:02,089
Ta là bác sĩ Carl Jung.

33
00:02:02,122 --> 00:02:04,162
Ta là bạn của cha cháu.

34
00:02:21,141 --> 00:02:25,081
Cháu có thể cho ta biết sao cháu
lại muốn làm tổn thương mình vậy không Eduard?

35
00:02:28,682 --> 00:02:31,322
Shh, shh, shh, shh, shh.

36
00:02:31,352 --> 00:02:33,722
Đừng khóc, bé yêu.

37
00:02:33,754 --> 00:02:36,794
Khi về nhà, cha sẽ chơi nhạc Mozart nha.

38
00:02:36,824 --> 00:02:39,134
Có thể ngày nào đó
con cũng sẽ chơi violon giỏi...

39
00:02:39,159 --> 00:02:40,189
..như cha con.

40
00:02:40,228 --> 00:02:41,698
Tập đàn đi, tiểu Albert.

41
00:02:41,729 --> 00:02:43,229
Rồi chúng ta sẽ chơi bài Minuet..

42
00:02:43,264 --> 00:02:45,004
..cho bé Eduard.

43
00:02:45,032 --> 00:02:46,702
Nó có vẻ không được khỏe.

44
00:02:46,734 --> 00:02:48,404
Anh có thể ở lại nếu em cần, Miza.

45
00:02:48,436 --> 00:02:49,836
Bọn em sẽ ổn.

46
00:02:49,870 --> 00:02:52,640
Anh cứ lo bài giảng của mình đi.

47
00:02:52,673 --> 00:02:55,013
Anh cho là không thể ngán ngẫm hơn..

48
00:02:55,042 --> 00:02:56,982
..cái ông giáo sư Pernet già khụ đó.

49
00:02:57,010 --> 00:02:58,410
Anh sẽ làm được thôi, Albert.

50
00:02:58,446 --> 00:03:02,076
Anh đã đợi rất lâu
để có chức giáo sư này.

51
00:03:21,802 --> 00:03:23,242
Uh...

52
00:03:23,271 --> 00:03:24,511
.chào..chào buổi sáng.

53
00:03:24,538 --> 00:03:26,468
Uh, tôi nghĩ...

54
00:03:27,541 --> 00:03:29,841
Uh, phải, phải.

55
00:03:29,877 --> 00:03:35,117
Định luật 2 Newton,
uh, gia tốc..

56
00:03:35,148 --> 00:03:38,948
..trong bất kỳ lực nào, um...

57
00:03:43,824 --> 00:03:48,396
Chúng ta hãy bắt đầu với, uh,
định luật vạn vật hấp dẫn của ông ta.

58
00:03:48,429 --> 00:03:50,799
Um...

59
00:03:54,067 --> 00:03:59,307
Lực hấp dẫn tỷ lệ thuận với tích 2 khối lượng..

60
00:03:59,340 --> 00:04:03,280
..và tỷ lệ nghịch với...

61
00:04:08,482 --> 00:04:11,322
Các em có vẻ hơi bồn chồn.

62
00:04:11,352 --> 00:04:13,692
Có ai muốn đi dạo cùng tôi không?

63
00:04:18,326 --> 00:04:19,956
<i>Sao chúng ta lại đi dạo thưa giáo sư?</i>

64
00:04:19,993 --> 00:04:23,303
Vì tôi giảng bài rất tệ,

65
00:04:23,331 --> 00:04:25,931
..nhưng chuyện trò thì không đâu.

66
00:04:25,966 --> 00:04:27,466
Các em phải có những câu hỏi.

67
00:04:27,501 --> 00:04:31,311
Vật lý gắng giải thích
toàn bộ về vũ trụ.

68
00:04:31,339 --> 00:04:34,609
Các em ai có câu hỏi về điều này không?

69
00:04:34,642 --> 00:04:35,982
Nhìn lên trời mà xem.

70
00:04:36,009 --> 00:04:38,249
Ai có thể cho tôi biết
sao nó lại có màu xanh?

71
00:04:38,278 --> 00:04:40,178
Vì nó đã bị tán xạ ánh sáng đúng không ạ?

72
00:04:40,213 --> 00:04:42,353
Đó là những gì sách nói.

73
00:04:42,383 --> 00:04:44,623
Nhưng thứ gì đã làm ánh sáng bị tán xạ?

74
00:04:44,652 --> 00:04:47,862
Tin hay không,
cũng không ai biết.

75
00:04:47,888 --> 00:04:51,458
Có lẽ chúng ta có thể cùng nghiên cứu với nhau.

76
00:04:53,293 --> 00:04:54,503
Nó có bị bệnh lao không?

77
00:04:54,528 --> 00:04:55,798
Thằng bé sẽ ổn.

78
00:04:55,829 --> 00:04:58,269
- Chỉ sưng nhẹ yết hầu thôi.
- Ông chắc chứ?

79
00:04:58,298 --> 00:05:00,428
Tôi không thể mất thêm một đứa nữa.
Tôi không thể chịu đựng được.

80
00:05:00,468 --> 00:05:02,668
Thành thật, tôi lo cho
sự quan tâm thái quá của cô...

81
00:05:02,703 --> 00:05:04,743
..hơn là cơn ho của thằng bé.

82
00:05:05,973 --> 00:05:09,283
Tôi không thái quá.
Tôi rất mệt mỏi.

83
00:05:09,309 --> 00:05:10,809
Phản ứng cảm xúc của cô
không bình thường.

84
00:05:10,844 --> 00:05:12,284
Ông có thấy dễ dàng..

85
00:05:12,312 --> 00:05:14,982
..khi chăm sóc 2 đứa con
và một ông chồng không?

86
00:05:15,015 --> 00:05:16,345
Tôi có thể hỏi...

87
00:05:16,384 --> 00:05:18,354
..là cô có hay quan hệ với chồng mình không?

88
00:05:18,386 --> 00:05:19,786
Xin lỗi?

89
00:05:19,820 --> 00:05:21,020
Theo y khoa:

90
00:05:21,054 --> 00:05:23,994
Thì cơ quan của một phụ nữ
sẽ không hoạt động bình thường...

91
00:05:24,024 --> 00:05:26,234
..nếu họ không đáp ứng
được nhu cầu cho chồng mình.

92
00:05:32,199 --> 00:05:35,239
Và nguyên lý Mach đưa ra ngờ vực..

93
00:05:35,268 --> 00:05:38,868
..về lời giải thích của Newton về xô nước đang xoay.

94
00:05:38,906 --> 00:05:40,406
Vậy còn thuyết của thầy thì sao, giáo sư.

95
00:05:40,441 --> 00:05:42,811
Em biết nghiên cứu của tôi à?

96
00:05:42,843 --> 00:05:44,713
Em đã đọc về thuyết tương đối hẹp hàng chục lần,

97
00:05:44,745 --> 00:05:45,975
..nhưng em có câu hỏi.

98
00:05:46,013 --> 00:05:48,853
Chỉ một thôi sao?
Tôi đã có hàng trăm câu hỏi đấy.

99
00:05:50,718 --> 00:05:52,518
Thuyết tương đối hẹp chỉ áp dụng
khi tốc độ không đổi.

100
00:05:52,553 --> 00:05:56,493
Còn lúc tăng tốc thì sao ạ?

101
00:05:56,524 --> 00:05:59,694
Đó là câu hỏi mà tôi
phải vật lộn trong nhiều năm..

102
00:05:59,727 --> 00:06:03,397
..nhưng thật không may
là tôi trễ hẹn mất rồi.

103
00:06:17,377 --> 00:06:20,407
Tối nay anh trông đẹp trai đấy, anh yêu.

104
00:06:20,448 --> 00:06:22,118
Không phải lúc đâu, Miza.

105
00:06:22,149 --> 00:06:24,049
Ổn rồi, bọn trẻ ngủ hết rồi.

106
00:06:24,084 --> 00:06:26,554
Mặc áo vào đi.
Chúng ta trễ mất rồi.

107
00:06:28,589 --> 00:06:31,059
Điều cuối em làm là vẽ nụ cười..

108
00:06:31,091 --> 00:06:32,731
..và tán gẫu với người lạ về thời tiết.

109
00:06:34,795 --> 00:06:37,355
Chúng ta gần như
không có thời gian cho nhau nữa.

110
00:06:37,397 --> 00:06:40,597
Thôi mà Miza,
trông em thật đẹp,

111
00:06:40,634 --> 00:06:42,644
..nhưng đây là một lời mời vinh dự.

112
00:06:42,670 --> 00:06:44,000
Chúng ta không thể hủy được.

113
00:06:46,406 --> 00:06:49,006
Có lẽ anh nên đi mà không có em.

114
00:06:51,344 --> 00:06:53,484
Tùy em muốn.

115
00:06:58,686 --> 00:06:59,916
Rượu nha.

116
00:06:59,953 --> 00:07:00,993
Không, cảm ơn bác sĩ Jung.

117
00:07:01,021 --> 00:07:03,221
Nó khiến tôi nghĩ tệ hơn đi.

118
00:07:03,256 --> 00:07:05,456
Ah, anh muốn có kiểm soát à.

119
00:07:05,493 --> 00:07:08,263
Tất cả đều nằm trong
cái phòng thí nghiệm này của tôi.

120
00:07:08,295 --> 00:07:11,225
Còn đây là của tôi.

121
00:07:11,264 --> 00:07:14,334
Thật đáng tiếc là vợ anh không tới,
nhưng tôi rất vui vì anh ở đây.

122
00:07:14,367 --> 00:07:16,837
Tôi muốn thảo luận về bài báo của anh:

123
00:07:16,870 --> 00:07:19,410
"Động Lực Học của Vật Thể Chuyển Động."

124
00:07:19,439 --> 00:07:20,809
Tôi tin là đồng nghiệp của anh
cũng nhắc đến nó kiểu như...

125
00:07:20,841 --> 00:07:24,981
uh, thuyết tương đối hẹp.

126
00:07:25,012 --> 00:07:26,982
Tôi có nói điều gì
khiến anh phiền muộn không?

127
00:07:28,716 --> 00:07:31,816
Thành thật, tôi ước mình có thể tiến xa
hơn là dừng lại ở cái thuyết chết tiệt đó.

128
00:07:31,852 --> 00:07:35,192
Nó khiến tôi cảm thấy mình như là...
là một tên lang băm.

129
00:07:35,222 --> 00:07:38,192
Lang băm sao?

130
00:07:38,225 --> 00:07:41,085
Đó là.. là một bước đột phá.

131
00:07:41,128 --> 00:07:43,528
Có lẽ, nhưng nó chỉ áp dụng
cho hoàn cảnh đặc biệt.

132
00:07:43,564 --> 00:07:45,834
Tốc độ không phải lúc nào cũng là hằng số.

133
00:07:45,866 --> 00:07:49,596
Thế giới luôn xoay.
Đó là hình thái của gia tốc.

134
00:07:49,637 --> 00:07:51,537
Thuyết của tôi không có nó...

135
00:07:51,572 --> 00:07:53,442
..và nó cũng không đề cập đến lực hấp dẫn nữa.

136
00:07:53,473 --> 00:07:57,383
Nó vẫn chưa đầy đủ.
Tôi thì bị bế tắc.

137
00:07:57,410 --> 00:07:59,780
Tệ hơn là tôi được yêu cầu
để thuyết trình về vấn đề đó..

138
00:07:59,813 --> 00:08:02,783
..tại một cuộc họp ở Salzburg.

139
00:08:02,816 --> 00:08:04,446
Tôi đang nghĩ tới việc từ chối.

140
00:08:04,484 --> 00:08:08,124
Oh. Tôi nghĩ anh sẽ làm nhiều người thất vọng đấy.

141
00:08:08,155 --> 00:08:10,955
Tôi bị xem thường khi giảng dạy
nó khiến tôi suy nhược.

142
00:08:13,026 --> 00:08:16,196
Tôi không thể tin là mình lại lắp bắp như thế.

143
00:08:16,229 --> 00:08:18,569
Tôi có thể ảnh hưởng đến người khác.

144
00:08:18,599 --> 00:08:20,969
Với những bệnh nhân của tôi,
tôi tìm thấy...

145
00:08:21,001 --> 00:08:23,801
..những điều gây phiền phức cho họ,

146
00:08:23,837 --> 00:08:25,867
...ví dụ như sợ nói chuyện..

147
00:08:25,906 --> 00:08:28,876
..một điều gì đó hấp dẫn hơn nhiều...

148
00:08:28,909 --> 00:08:30,879
..ẩn sâu trong tiềm thức.

149
00:08:30,911 --> 00:08:34,381
Với sự tôn trọng, bác sĩ à
Tôi không thích bị mổ xẻ.

150
00:08:34,414 --> 00:08:36,424
Tôi thích nấp trong bóng tối hơn.

151
00:08:36,449 --> 00:08:38,649
Thứ lỗi cho tôi.

152
00:08:38,686 --> 00:08:43,056
Tôi mời anh đến đây
để trò chuyện chứ không mổ xẻ.

153
00:08:43,090 --> 00:08:45,760
Nhưng tôi có thể đưa ra
một lời khuyên hữu ích không?

154
00:08:45,793 --> 00:08:47,533
Sao tôi phải từ chối chứ?

155
00:08:48,762 --> 00:08:51,732
Một người không thể tránh được
nỗi sợ hãi của mình.

156
00:08:51,765 --> 00:08:53,195
Để vượt qua,

157
00:08:53,233 --> 00:08:57,203
Anh ta phải đối mặt
để bước qua cái địa ngục đó.

158
00:09:27,601 --> 00:09:29,941
Tầng lửng, làm ơn

159
00:09:46,586 --> 00:09:48,416
Đến tầng lửng rồi thưa anh.

160
00:10:01,601 --> 00:10:04,671
Chào buổi chiều, giáo sư.

161
00:10:04,705 --> 00:10:06,935
Cậu cảm thấy ổn chứ?

162
00:10:08,608 --> 00:10:11,578
Giáo sư Planck,
Giáo sư Minkowski, em...

163
00:10:11,611 --> 00:10:12,911
Nói thẳng ra đi, Einstein.

164
00:10:12,946 --> 00:10:14,576
Đây không phải lúc
lắp bắp vậy đâu.

165
00:10:14,614 --> 00:10:16,284
Cậu là chủ của buổi chiều hôm nay đấy.

166
00:10:16,316 --> 00:10:18,286
Thành thật mà nói
tôi chưa bao giờ tưởng tượng..

167
00:10:18,318 --> 00:10:20,488
..cậu sinh viên mà tôi từng gọi là đồ lười..

168
00:10:20,520 --> 00:10:23,260
..lại có thể phát minh ra một thứ tuyệt vời
như thuyết tương đối hẹp.

169
00:10:23,290 --> 00:10:25,760
Phải. Những đồng nghiệp của tôi đã mong chờ..

170
00:10:25,793 --> 00:10:27,463
..bài diễn thuyết của cậu trong nhiều tuần.

171
00:10:27,494 --> 00:10:29,864
Thuyết của cậu là thứ
chúng tôi đang đề cập tới.

172
00:10:57,390 --> 00:11:00,890
Tôi biết những gì
quý vị đang mong đợi, nhưng..

173
00:11:00,928 --> 00:11:04,228
..nhưng hôm nay tôi muốn nói với quý vị..

174
00:11:04,264 --> 00:11:06,674
..về thứ khác hơn là thuyết tương đối.

175
00:11:21,915 --> 00:11:26,145
<i>Theo thuyết hiện hành, một dao động...</i>

176
00:11:26,186 --> 00:11:29,256
<i>..kế tiếp trong thuyết phát triển...</i>

177
00:11:29,289 --> 00:11:32,329
<i>..và thuyết phát xạ...</i>

178
00:11:32,359 --> 00:11:33,759
<i>..được áp dụng cho phỏng đoán sau đây.</i>

179
00:11:33,794 --> 00:11:35,664
<i>Chỉ có thể giả định năng lượng...</i>

180
00:11:40,200 --> 00:11:42,670
Và thế nên...

181
00:11:42,702 --> 00:11:47,442
..nếu ta chấp nhận hằng số của giáo sư Planck..

182
00:11:47,474 --> 00:11:50,044
..thì nói ngắn gọn..

183
00:11:50,077 --> 00:11:54,777
..phần lớn những gì chúng ta nghĩ
mình biết về ánh sáng...

184
00:11:54,815 --> 00:11:56,975
...đều là sai.

185
00:12:09,296 --> 00:12:10,756
Hoan hô!

186
00:12:17,938 --> 00:12:19,368
Tuyệt lắm, Albert.

187
00:12:19,406 --> 00:12:22,306
Nhưng sao cậu lại không diễn thuyết
về thuyết tương đối?

188
00:12:24,444 --> 00:12:26,614
Khi em thấy thầy ở hàng ghế đầu tiên...

189
00:12:26,646 --> 00:12:29,416
Em..em bỗng có một nguồn cảm hứng.

190
00:12:29,449 --> 00:12:32,089
Thầy thấy đấy, nghiên cứu
của thầy là nền móng...

191
00:12:32,119 --> 00:12:33,889
Giáo sư Einstein.

192
00:12:33,921 --> 00:12:35,091
Xin lỗi vì đã gián đoạn.

193
00:12:35,122 --> 00:12:37,292
Count Von Sturgkh,

194
00:12:37,324 --> 00:12:40,064
Bộ trưởng bộ giáo dục Đế Quốc Áo -  Hung.

195
00:12:40,093 --> 00:12:43,303
Tôi muốn báo cho anh biết
là có một vị trí trống..

196
00:12:43,330 --> 00:12:45,930
..cho Giáo sư Vật Lý Lý Thuyết...

197
00:12:45,966 --> 00:12:48,466
..tại đại học Karl-Ferdinand ở Praha.

198
00:12:48,501 --> 00:12:52,541
Chúng tôi rất vinh dự
để thêm anh vào vị trí đó.

199
00:12:53,673 --> 00:12:55,583
Vâng, tôi rất hãnh diện.

200
00:12:55,608 --> 00:12:56,678
Tôi nghĩ anh sẽ có được
những đãi ngộ tốt.

201
00:12:56,709 --> 00:12:59,109
Giảm tải việc giảng dạy.

202
00:12:59,146 --> 00:13:01,576
Để cho anh có nhiều thời gian nghiên cứu.

203
00:13:01,614 --> 00:13:04,024
Chà, nghe có vẻ khủng khiếp quá nhỉ?

204
00:13:04,051 --> 00:13:05,491
Tuyệt vời.

205
00:13:05,518 --> 00:13:06,818
Một câu hỏi nữa.

206
00:13:08,521 --> 00:13:10,091
Họ muốn mình khai nhận tôn giáo.

207
00:13:10,123 --> 00:13:12,663
Việc đó có liên quan
đến giảng dạy vật lý đâu?

208
00:13:12,692 --> 00:13:15,132
Đó gọi là lý do cho sự Sùng Đạo, Albert.

209
00:13:15,162 --> 00:13:16,862
Cậu ít ra phải giả vờ tin vào Chúa...

210
00:13:16,897 --> 00:13:18,267
..nếu muốn họ trọng dụng.

211
00:13:18,298 --> 00:13:19,828
Có lẽ mình đang trở nên ngờ nghệch.

212
00:13:19,867 --> 00:13:22,197
Sao mình lại phải rời Thụy Sĩ để đến làm..

213
00:13:22,235 --> 00:13:24,765
..cho một nền Quân Chủ Chuyên Chế thời Trung Cổ chứ?

214
00:13:24,804 --> 00:13:25,944
Từ khi nào mà cậu lại quan tâm đến
sự giốt nát của nền chính trị vậy?

215
00:13:25,973 --> 00:13:27,943
Đâu có.

216
00:13:27,975 --> 00:13:29,705
Mình chỉ quan tâm việc
hoàn thành học thuyết của mình thôi.

217
00:13:29,742 --> 00:13:31,182
Ừ đó là câu trả lời của cậu.

218
00:13:31,211 --> 00:13:33,451
Cậu đã luôn kêu ca là không có thời gian.

219
00:13:33,480 --> 00:13:36,620
Bỏ thói kiêu căng
rồi nhận mình là Người Do Thái đi.

220
00:13:36,649 --> 00:13:40,019
Do Thái hả?
Oh, họ sẽ thích cho xem.

221
00:14:31,138 --> 00:14:32,508
Giáo sư Einstein,

222
00:14:32,539 --> 00:14:34,769
Ông Von Sturgkh đây
đã kể cho tôi nghe rằng..

223
00:14:34,807 --> 00:14:37,537
..anh là người có bộ óc vĩ đại nhất Châu Âu.

224
00:14:38,778 --> 00:14:40,948
Ông ấy quá lời rồi,
Thưa bệ hạ.

225
00:14:42,815 --> 00:14:46,045
Ông ấy cũng cho tôi biết
anh là một người Do Thái.

226
00:14:49,756 --> 00:14:51,516
Vâng.

227
00:14:51,558 --> 00:14:53,458
Phải rồi, cha mẹ tôi...

228
00:14:53,493 --> 00:14:57,033
Anh hiểu, chúng ta không như người Phổ mà.

229
00:14:57,064 --> 00:15:02,104
Anh Einstein, chúng tôi
không có hiềm khích với người Do Thái.

230
00:15:02,135 --> 00:15:05,635
..miễn là anh kính sợ Chúa.

231
00:15:10,077 --> 00:15:12,747
Oh, vâng, Thưa Bệ Hạ.

232
00:15:12,779 --> 00:15:15,119
Nể sợ.

233
00:15:18,851 --> 00:15:21,991
<i>Tôi muốn tiếp tục làm việc cùng cậu,</i>

234
00:15:22,022 --> 00:15:23,962
mà sao cậu lại không muốn đến Praha cùng tôi, Jakob?

235
00:15:23,991 --> 00:15:26,831
Có thể sẽ có vị trí cho cậu ở Đại Học đấy.

236
00:15:26,859 --> 00:15:29,829
Chúng ta đã có thời gian nghiên cứu về gia tốc.

237
00:15:29,862 --> 00:15:32,602
Albert, tôi rất khoái,

238
00:15:32,632 --> 00:15:33,932
nhưng tôi đã có một đề nghị khác.

239
00:15:33,967 --> 00:15:35,267
Một chức Giáo sư sao?

240
00:15:35,302 --> 00:15:38,442
Không. Là trợ lý cho Philipp Lenard.

241
00:15:38,471 --> 00:15:41,611
Chà, Lenard là một thiên tài.
Dĩ nhiên là cậu nên đồng ý rồi.

242
00:15:41,641 --> 00:15:46,351
Phải, ông ta khá nổi tiếng.

243
00:15:46,379 --> 00:15:48,519
Là người đốc công và minh bạch.

244
00:15:48,548 --> 00:15:51,318
Thực sự, lòng tôi cứ rạo rực khi nghĩ về nó.

245
00:15:51,351 --> 00:15:52,991
Tôi biết cậu cảm thấy thế nào.

246
00:15:53,020 --> 00:15:55,860
Ở Salzburg, tôi đã rất lo lắng cho bài diễn thuyết của mình.

247
00:15:55,888 --> 00:15:57,858
Tôi tưởng như trái tim tôi ngừng đập..

248
00:15:57,890 --> 00:15:59,930
..ngay trong thang máy vậy.

249
00:15:59,959 --> 00:16:05,199
Thực ra thì tôi đã tưởng tượng ra
điều gì đó rất kì lạ.

250
00:16:05,232 --> 00:16:08,872
..như thể thang máy đang rơi xuống..

251
00:16:08,901 --> 00:16:11,441
..và tôi chỉ đang lềnh bềnh trong đó.

252
00:16:17,910 --> 00:16:19,580
<i>Lúc đầu khá đáng sợ...</i>

253
00:16:21,481 --> 00:16:27,021
<i>nhưng sau đó,
đột nhiên, như thể...</i>

254
00:16:27,054 --> 00:16:30,064
<i>..như thể tôi không có trọng lượng vậy.</i>

255
00:16:33,760 --> 00:16:38,130
Vị một người đang rơi sẽ
không cảm thấy được sức nặng của mình.

256
00:16:38,165 --> 00:16:40,695
<i>Tôi,</i>

257
00:16:40,733 --> 00:16:42,173
sàn thang máy, bài báo,

258
00:16:42,202 --> 00:16:44,202
<i>..đang rơi cùng tốc độ tương tự,</i>

259
00:16:44,237 --> 00:16:46,567
<i>bởi vậy mà tôi không cảm thấy
được lực từ sàn nhà lên chân.</i>

260
00:16:46,606 --> 00:16:49,276
Nhưng nếu thang máy chạy lên thì sao?

261
00:16:51,578 --> 00:16:53,048
<i>Tôi tăng tốc..</i>

262
00:16:53,080 --> 00:16:54,310
..theo hướng ngược lại.

263
00:16:54,347 --> 00:16:55,917
Sẽ tạo ra tác dụng ngược lại.

264
00:16:55,948 --> 00:16:57,248
<i>Anh cảm nhận được sàn thang máy à.</i>

265
00:16:57,284 --> 00:16:58,254
<i>tôi bị dính chặt vào đó,</i>

266
00:16:58,285 --> 00:16:59,745
<i>như lúc này đây.</i>

267
00:16:59,786 --> 00:17:01,816
Đó là lực hấp dẫn à.

268
00:17:01,854 --> 00:17:03,594
Chuẩn xác!

269
00:17:05,225 --> 00:17:07,085
Tôi nên nhìn ra sớm hơn.

270
00:17:07,127 --> 00:17:10,357
Thật đơn giản, thật tuyệt.

271
00:17:10,397 --> 00:17:13,397
Gia tốc và lực hấp dẫn tương tự nhau.

272
00:17:13,433 --> 00:17:18,003
Đây là điều mà tôi đã lỡ
để có thể hoàn thành thuyết tương đối.

273
00:17:18,037 --> 00:17:20,367
Chuyện này có vẻ là chuyện..

274
00:17:20,407 --> 00:17:22,607
..hạnh phúc nhất cùa đời tôi.

275
00:17:28,381 --> 00:17:30,121
Mẹ biết con không vui khi ở đây.

276
00:17:30,150 --> 00:17:32,090
..nhưng mọi thứ sẽ tốt đẹp lên khi đến Praha thôi.

277
00:17:32,119 --> 00:17:34,619
Sao con lại phải vui
khi đến thành phố mới chứ?

278
00:17:34,654 --> 00:17:36,094
Sẽ chỉ nặng nhọc thêm thôi..

279
00:17:37,324 --> 00:17:38,864
..rửa chén bát..

280
00:17:38,891 --> 00:17:42,361
..thay tã, mua sắm đồ.

281
00:17:42,395 --> 00:17:45,795
Có thể con sẽ như con lười
bị buộc vào xe đẩy.

282
00:17:45,832 --> 00:17:48,572
Khi nào con mới dùng được trí tuệ của mình?

283
00:17:48,601 --> 00:17:50,401
Miza, con lúc nào cũng có tâm trạng bi quan.

284
00:17:50,437 --> 00:17:51,397
Nó sẽ chóng qua thôi.

285
00:17:51,438 --> 00:17:53,308
Không phải tâm trạng đâu mẹ ạ!

286
00:17:54,774 --> 00:17:56,244
Con đang cảm thấy ngột ngạt.

287
00:17:56,276 --> 00:17:57,606
Con nên xem số phước mình đi.

288
00:17:57,644 --> 00:17:59,084
Có khoảng thời gian mẹ nghĩ...

289
00:17:59,112 --> 00:18:00,512
..con sẽ không bao giờ có được chồng.

290
00:18:02,782 --> 00:18:06,052
Có lẽ tốt hơn là không có.

291
00:18:06,085 --> 00:18:09,115
Sao con có thể nói vậy được?

292
00:18:09,156 --> 00:18:11,116
Còn con con thì sao?

293
00:18:25,004 --> 00:18:27,944
Đừng có nghe mẹ nói, Eduard.

294
00:18:31,711 --> 00:18:34,651
Đôi lúc mẹ thấy buồn thôi.

295
00:18:38,017 --> 00:18:43,022
<i>Người ta không tự giết chết bản thân
mà không có lý do, Eduard à.</i>

296
00:18:43,055 --> 00:18:44,955
Cháu đã thất vọng về chuyện gì.

297
00:18:44,991 --> 00:18:47,031
Rắc rối với phụ nữ..

298
00:18:47,059 --> 00:18:48,999
..hay là chuyện ở trường.

299
00:18:59,739 --> 00:19:01,209
Ta xin lỗi.

300
00:19:01,241 --> 00:19:03,581
Không phiền nếu ta hút thuốc?

301
00:19:08,181 --> 00:19:10,551
Nó khiến cháu nhớ đến cha cháu.

302
00:19:12,319 --> 00:19:14,289
<i>Lần cuối cháu gặp cha mình là khi nào?</i>

303
00:19:14,321 --> 00:19:15,691
Không lâu lắm.

304
00:19:15,722 --> 00:19:17,522
Oh.

305
00:19:17,557 --> 00:19:20,057
Chắc phải khó khăn lắm.

306
00:19:20,092 --> 00:19:21,632
Không.

307
00:19:21,661 --> 00:19:23,401
Không khó chút nào cả.

308
00:19:23,430 --> 00:19:25,230
Bác thấy không...

309
00:19:27,700 --> 00:19:29,670
Cháu ghét ông ta.

310
00:19:35,508 --> 00:19:37,208
Trong hệ giai cấp Praha.

311
00:19:37,244 --> 00:19:40,084
Người Đức đứng đầu,
Người Do Thái nằm tầng trung..

312
00:19:40,112 --> 00:19:42,152
..còn Người Séc ở dưới cùng.

313
00:19:42,181 --> 00:19:44,581
- Sao không ai đứng lên đòi nó?
- Đó là lợi ích.

314
00:19:44,617 --> 00:19:48,147
Họ cho rằng sự đau khổ
là cần thiết cho nghệ thuật.

315
00:19:48,187 --> 00:19:50,017
Ah, vậy ra anh là một nghệ sĩ à.

316
00:19:50,056 --> 00:19:52,086
Tôi có thể tự nhận mình là nhà văn,

317
00:19:52,124 --> 00:19:53,994
nhưng thực sự..

318
00:19:54,026 --> 00:19:56,696
..tôi đang làm trong một văn phòng dân sự.

319
00:19:56,729 --> 00:19:58,429
Công việc giết chết tâm hồn tôi.

320
00:19:58,465 --> 00:19:59,765
Tôi hiểu.

321
00:19:59,799 --> 00:20:01,329
Tôi cũng đã làm việc
với danh thư kí trong nhiều năm.

322
00:20:01,368 --> 00:20:04,498
Việc đó có khiến anh cảm thấy
mình như một con gián không?

323
00:20:04,537 --> 00:20:06,037
Quả là một phép ẩn dụ thú vị.

324
00:20:06,072 --> 00:20:07,412
Anh cũng nghĩ vậy sao?

325
00:20:07,440 --> 00:20:11,110
Giáo sư, tôi thấy anh đã gặp anh Kafka rồi đấy.

326
00:20:11,143 --> 00:20:15,050
Franz quá nhút nhát để kể cho anh rằng
anh ấy đã xuất bản một số truyện ngắn.

327
00:20:15,081 --> 00:20:17,251
Khá là thời đại.

328
00:20:17,284 --> 00:20:23,024
Tôi nghĩ trí tuệ là phần hấp dẫn nhất
của một người đàn ông.

329
00:20:23,055 --> 00:20:24,515
Tôi thấy tiếng Séc rất thú vị.

330
00:20:24,557 --> 00:20:26,887
Slavonic, nó không dùng bảng chữ cái Cyrillic.

331
00:20:26,926 --> 00:20:32,056
Có phải thật đáng sợ khi có
một người chồng thiên tài không.

332
00:20:32,098 --> 00:20:36,398
Tôi luôn e là mình
phải nói những điều ngu ngốc.

333
00:20:39,572 --> 00:20:42,142
Không sao đâu.

334
00:20:42,174 --> 00:20:45,384
Anh ấy luôn ngờ nghệch vậy.

335
00:20:48,448 --> 00:20:51,648
Albert, em bị đau đầu.
Đưa em về nhà đi.

336
00:20:59,826 --> 00:21:01,656
Nếu không là hông thì lại là đau đầu.

337
00:21:01,694 --> 00:21:04,664
Lần cuối em cảm thấy hứng thú là khi nào?

338
00:21:04,697 --> 00:21:06,967
Không phải lỗi của em
ai trong cái thành phố này cũng lỗ mãng cả.

339
00:21:06,999 --> 00:21:07,999
Họ lỗ mãng sao?

340
00:21:08,034 --> 00:21:10,672
Em cứ cau có suốt đêm
như một đứa trẻ.

341
00:21:10,703 --> 00:21:11,973
Chúng ta chẳng quen ai ở đây cả.

342
00:21:12,004 --> 00:21:13,474
Anh nghĩ em muốn gặp gỡ chứ.

343
00:21:13,506 --> 00:21:15,976
Vậy sao anh không
giới thiệu em với mọi người?

344
00:21:16,008 --> 00:21:17,478
Thật tệ khi em như kẻ vô hình..

345
00:21:17,510 --> 00:21:19,080
..rồi anh cũng ngó lơ em.

346
00:21:19,111 --> 00:21:21,611
- Anh chỉ nói chuyện xã giao thôi mà.
- Phải.

347
00:21:21,648 --> 00:21:24,478
Anh chắc hứng thú chuyện trò
với con bé tóc hung đó lắm nhỉ.

348
00:21:27,219 --> 00:21:29,819
Đừng lo, tôi chắc anh sẽ có
khoảng thời gian tuyệt vời..

349
00:21:29,856 --> 00:21:31,456
..mà không có tôi tại buổi hội nghị..

350
00:21:31,491 --> 00:21:33,091
..quan trọng ở Brussels.

351
00:21:33,125 --> 00:21:35,955
Tôi rất ngạc nhiên là ông
đã không tham dự hội nghị Solvay,

352
00:21:35,995 --> 00:21:37,095
Thưa giáo sư.

353
00:21:37,129 --> 00:21:38,669
Tôi quá bận cho chuyến đi..

354
00:21:38,698 --> 00:21:40,028
..tới Brussels.

355
00:21:40,066 --> 00:21:42,096
Tôi chắc các đồng nghiệp
của ông rất nhớ ông.

356
00:21:42,134 --> 00:21:43,444
Schinz, đây là Laub.

357
00:21:43,470 --> 00:21:44,840
Cậu ấy sẽ làm việc với chúng ta.

358
00:21:44,871 --> 00:21:47,511
Chỉ cho cậu ấy thiết bị
và giải thích công việc của chúng ta.

359
00:21:47,540 --> 00:21:49,310
Vâng, thưa giáo sư.

360
00:21:51,378 --> 00:21:54,048
Anh không nên hỏi ông ấy về Solvay.

361
00:21:54,080 --> 00:21:55,880
Ông ấy không được mời tham dự.

362
00:21:55,915 --> 00:21:58,685
Ôi trời, sao tôi có thể ngốc thế nhỉ?

363
00:21:58,718 --> 00:22:01,688
Giờ anh hãy kể cho tôi về Einstein.

364
00:22:01,721 --> 00:22:05,191
Anh ta có giỏi
như người ta kể không vậy?

365
00:22:05,224 --> 00:22:07,634
<i>Anh không phải là một quý ông thực sự.</i>

366
00:22:07,660 --> 00:22:11,130
Và cô cũng không thực sự có tóc vàng.

367
00:22:13,199 --> 00:22:16,599
Tôi chắc phải nhớ điều đó,
ông Sommerfeld à.

368
00:22:18,938 --> 00:22:20,408
Không phải cô Curie đó sao?

369
00:22:20,440 --> 00:22:23,940
Cô ấy tham dự vì mục đích gì, vì cái váy sao?

370
00:22:28,881 --> 00:22:30,321
Sao không ai bắt chuyện với cổ nhỉ?

371
00:22:30,349 --> 00:22:31,879
Cậu chưa nghe à?

372
00:22:31,918 --> 00:22:35,348
Cô ta cặp kè quanh Paris
với một kẻ đã có vợ.

373
00:22:35,388 --> 00:22:38,428
Sao điều đó khiến người ta quan tâm vậy?

374
00:22:38,458 --> 00:22:40,088
Chuyện này đã được nhắc đến..

375
00:22:40,126 --> 00:22:41,656
..trong mấy bài báo Pháp trong nhiều ngày.

376
00:22:41,694 --> 00:22:43,734
Đó là một sự sĩ vả khủng khiếp
cho người chồng quá khứ của cô ta.

377
00:22:43,763 --> 00:22:45,833
Poincaire nghĩ..

378
00:22:45,865 --> 00:22:49,935
..cô ta nên được yêu cầu rời khỏi buổi hội nghị.

379
00:22:49,969 --> 00:22:51,539
Thứ lỗi cho tôi.

380
00:22:56,275 --> 00:22:58,745
Cô Curie.

381
00:22:58,778 --> 00:23:01,408
Tôi là Albert Einstein.

382
00:23:01,448 --> 00:23:03,448
Tôi có nghe đồn về cô.

383
00:23:03,483 --> 00:23:05,083
Tôi chắc thế.

384
00:23:05,117 --> 00:23:07,947
Lời đồn là...

385
00:23:07,987 --> 00:23:10,417
..cô sẽ giành được giải Nobel.

386
00:23:13,893 --> 00:23:15,433
Đừng lo về bọn họ.

387
00:23:15,462 --> 00:23:17,462
Truyện cười họ kể tệ hơn
cách ứng xử của họ nữa.

388
00:23:18,731 --> 00:23:21,331
Còn anh thì phù hợp sao, anh Einstein.

389
00:23:25,337 --> 00:23:29,783
<i>Người thì lơ lửng không trọng lượng
thang máy thì bay trong không gian.</i>

390
00:23:29,809 --> 00:23:32,549
Anh đúng là có trí tưởng tượng của một nhà thơ
chứ không phải nhà khoa học nữa.

391
00:23:32,579 --> 00:23:35,049
Cô sẽ không nghĩ thế
nếu đọc bài thơ của tôi đâu.

392
00:23:37,750 --> 00:23:40,120
Cứ cho là anh đúng về gia tốc
và lực hấp dẫn đi.

393
00:23:40,152 --> 00:23:43,722
Vậy thì anh phải phản biện tốt hơn...

394
00:23:43,756 --> 00:23:45,156
..từ những đồng nghiệp của chúng ta.

395
00:23:45,191 --> 00:23:49,061
Anh sẽ phải bác bỏ quan điểm của họ.

396
00:23:49,095 --> 00:23:51,755
Sớm hay muộn rồi họ sẽ nhận ra là tôi đúng.

397
00:23:51,798 --> 00:23:54,228
Chỉ khi anh có thể chứng minh được nó..

398
00:23:54,266 --> 00:23:57,596
Tôi tưởng tượng toán học phải rất phức tạp.

399
00:23:57,637 --> 00:23:59,507
Nếu về Zurich,

400
00:23:59,539 --> 00:24:02,239
Tôi muốn nhờ bạn tôi Grossmann giúp mình.

401
00:24:02,274 --> 00:24:05,684
Nhưng ở Praha, mấy đồng nghiệp của tôi vô dụng quá.

402
00:24:05,712 --> 00:24:08,012
Khi Pierre còn sống,

403
00:24:08,047 --> 00:24:11,777
..chúng tôi luôn trang trọng giúp nhau.

404
00:24:11,818 --> 00:24:14,418
Tôi cũng từng có khoảnh khắc đó với vợ của tôi.

405
00:24:14,453 --> 00:24:16,963
Ah, cô ấy cũng là nhà khoa học hả.

406
00:24:16,989 --> 00:24:18,959
Cô ấy nghiên cứu về vật lý, đúng thế.

407
00:24:18,991 --> 00:24:20,791
Còn giờ thì sao?

408
00:24:33,005 --> 00:24:37,335
<i>Tôi nghĩ về tất cả những bí ẩn trong vũ trụ,</i>

409
00:24:37,376 --> 00:24:40,246
nhưng con người là thứ khó hiểu nhất.

410
00:24:44,751 --> 00:24:47,021
nhưng vợ tôi thì khá là giỏi.

411
00:24:51,223 --> 00:24:53,663
Anh đã ở với ai đó ở Brussels hả?

412
00:24:53,693 --> 00:24:55,193
Với ai chứ?

413
00:24:55,227 --> 00:24:56,957
Ý em là sao?

414
00:24:56,996 --> 00:24:58,666
Ả này.

415
00:24:58,698 --> 00:25:01,068
Cô ta có gặp anh không?

416
00:25:08,908 --> 00:25:12,338
Là cái cô dở hơi
mà anh đã gặp ở bữa tiệc thôi.

417
00:25:12,378 --> 00:25:15,748
Sao cô ta có thể táo bạo viết thư cho anh vậy?

418
00:25:17,016 --> 00:25:19,646
Em không thể ghen tuông kiểu vậy được, Miza.

419
00:25:19,686 --> 00:25:21,546
Anh đã thân mật với cô ta à?

420
00:25:21,588 --> 00:25:24,318
Thân mật ư? Anh, anh chưa bao giờ
hết chung thủy với em.

421
00:25:24,356 --> 00:25:26,656
Sao em dám chứ!

422
00:25:26,693 --> 00:25:30,033
Anh chắc không còn quan tâm đến tôi nữa.

423
00:25:30,062 --> 00:25:31,432
Thực sự là em biết gì không, Mileva?

424
00:25:31,463 --> 00:25:33,273
Anh có ở với một người phụ nữ ở Brussels.

425
00:25:33,299 --> 00:25:34,999
Anh thừa nhận rồi à.

426
00:25:35,034 --> 00:25:37,874
Là nữ hùng của em,
Marie Curie.

427
00:25:37,904 --> 00:25:40,344
Anh đã dành hàng giờ
nói chuyện với cô ấy.

428
00:25:40,372 --> 00:25:41,942
...kể với cô ấy tất cả về em.

429
00:25:41,974 --> 00:25:44,244
Cô ấy thậm chí nói rằng
muốn gặp em một ngày nào đó.

430
00:25:44,276 --> 00:25:47,846
Nhưng nếu cô ấy biết em lúc nào
cũng nghi ngờ, ghen tuông thì sao.

431
00:25:47,880 --> 00:25:49,380
Thật là.

432
00:25:54,420 --> 00:25:57,890
Praha thậm chí
còn đẹp hơn người ta đồn.

433
00:25:57,924 --> 00:26:01,564
Praha giống như một cô gái đẹp
nhưng có trái tim băng giá.

434
00:26:01,594 --> 00:26:04,264
Cha đồng nghiệp nào thực dụng với mình cả.

435
00:26:04,296 --> 00:26:05,426
Mình đã hỏi Grossmann xem..

436
00:26:05,464 --> 00:26:06,734
..cậu ấy có giúp mình có được vị trí..

437
00:26:06,766 --> 00:26:08,426
..tại Đại Học Bách Khoa Zurich hay không.

438
00:26:08,467 --> 00:26:11,037
Liệu Mileva có muốn trở lại sớm vậy không?

439
00:26:11,070 --> 00:26:13,310
Cô ấy ghét ở đây.

440
00:26:13,339 --> 00:26:16,979
Nhưng mình nghĩ cô ấy
sẽ không hạnh phúc nếu ở đâu cả.

441
00:26:17,009 --> 00:26:18,979
Quên mấy chuyện buồn đi.

442
00:26:19,011 --> 00:26:21,311
Cậu nghĩ gì về cái thang máy
mà mình đã nghĩ trong thử nghiệm tư duy?

443
00:26:21,347 --> 00:26:23,377
Mm. Mình vẫn còn mơ hồ về nó lắm.

444
00:26:25,084 --> 00:26:28,894
Mình đã nhận ra
một hệ quả khác về ý tưởng đó.

445
00:26:28,921 --> 00:26:30,091
Hmm.

446
00:26:30,122 --> 00:26:33,762
Lực hấp dẫn bẻ cong ánh sáng.

447
00:26:33,793 --> 00:26:36,733
Đó là một khái niệm hoàn toàn mới, Albert.

448
00:26:36,763 --> 00:26:38,463
Nhưng ngay cả khi cậu đúng,

449
00:26:38,497 --> 00:26:41,297
cậu phải cần đến một lực hấp dẫn cực lớn để xem thửy.

450
00:26:41,333 --> 00:26:44,073
Mặt trời sẽ làm việc đó, đúng không nào?

451
00:26:47,840 --> 00:26:51,610
Tưởng tượng khúc là một hạt ánh sáng.

452
00:26:51,644 --> 00:26:55,584
Giờ hãy coi dòng sông là không gian.

453
00:26:55,614 --> 00:26:58,654
Và cậu thấy chiếc sà lan đầu kia?

454
00:26:58,685 --> 00:27:00,285
Là mặt trời.

455
00:27:00,319 --> 00:27:02,449
Giờ hãy em.

456
00:27:05,557 --> 00:27:09,757
Lực hấp dẫn của mặt trời
làm thay đổi hình dạng không gian.

457
00:27:09,796 --> 00:27:13,996
Mình ghi nhận là cậu rất đặc biệt, Albert.

458
00:27:14,033 --> 00:27:17,043
Nhưng có thể cậu đã đi quá xa?

459
00:27:17,069 --> 00:27:20,109
Không. Nó tuyệt đẹp đến mức phải đúng.

460
00:27:20,139 --> 00:27:22,039
Và một nhà thiên văn học có thể chứng minh nó.

461
00:27:23,309 --> 00:27:26,449
Mình cho là cậu nên tìm đến một nhà thiên văn học.

462
00:27:26,478 --> 00:27:28,208
<i>Tôi biết..</i>

463
00:27:28,247 --> 00:27:30,117
..một vài nhà thiên văn học tại Đại Học,

464
00:27:30,149 --> 00:27:34,389
..nhưng thành thực, tôi không muốn giới thiệu đâu.

465
00:27:34,420 --> 00:27:36,660
Không sẵn lòng? Sao thế?

466
00:27:36,689 --> 00:27:38,289
Nói toặc ra là tôi không biết..

467
00:27:38,324 --> 00:27:40,394
..điều cậu quan tâm nhất.

468
00:27:40,426 --> 00:27:43,296
Sao em lại không quan tâm
đến việc chứng minh học thuyết của mình chứ?

469
00:27:43,329 --> 00:27:44,899
Một suy nghĩ kì cục đấy,

470
00:27:44,931 --> 00:27:47,901
..và cậu có thể chứng minh mình sai.

471
00:27:47,934 --> 00:27:48,974
Em không sai.

472
00:27:49,001 --> 00:27:50,971
Nhưng nếu thậm chí là vậy thì sao chứ?

473
00:27:51,003 --> 00:27:52,543
Nhà khoa học phải chấp nhận rủi ro.

474
00:27:52,571 --> 00:27:54,211
Nếu không chúng ta sẽ không tiến bộ lên được.

475
00:27:54,240 --> 00:27:58,010
Cậu đã nắm chắc được danh tiếng của mình.

476
00:27:58,044 --> 00:28:00,814
Thế nên hãy cẩn thận.

477
00:28:00,847 --> 00:28:04,047
Không khó để từ một thiên tài
trở thành một tên hề đâu.

478
00:28:06,185 --> 00:28:10,657
Em sẽ ở với cô chú mình
trong khi đến Berlin.

479
00:28:10,689 --> 00:28:12,419
Thầy có thể gặp em ở đó.

480
00:28:15,061 --> 00:28:18,203
Và rồi Albert
đánh vào đầu con bé bằng cái xẻng.

481
00:28:19,431 --> 00:28:20,831
Con không..không thực sự đâu.

482
00:28:20,867 --> 00:28:23,697
Chắc chắn con đã làm.. hai lần.

483
00:28:24,703 --> 00:28:26,673
Ah, Albert,

484
00:28:26,705 --> 00:28:31,075
con phải thử món ngỗng chiên
nổi tiếng của em họ con Elsa.

485
00:28:32,644 --> 00:28:35,214
Ai mà tưởng tượng được
một tên nghịch ngợm như vậy..

486
00:28:35,247 --> 00:28:37,577
..lại có thể trở thành
nhà khoa học vĩ đại chứ?

487
00:28:37,616 --> 00:28:40,616
Giờ chỉ cần ai đó
chỉ cho anh ấy cách chải tóc nhỉ.

488
00:28:46,826 --> 00:28:51,056
Khổ thân Albert, nó rất buồn khổ khi ở Praha.

489
00:28:51,097 --> 00:28:53,367
Nhưng ảnh có công việc tốt ở đó mà?

490
00:28:53,399 --> 00:28:55,469
Là vợ nó.

491
00:28:55,501 --> 00:28:59,471
Nó chưa bao giờ thừa nhận,
nhưng nó hối hận vì đã cưới con bé.

492
00:29:05,611 --> 00:29:07,611
Thật vui khi anh về thị trấn này, Albert.

493
00:29:07,646 --> 00:29:09,116
Lần cuối em gặp anh,

494
00:29:09,148 --> 00:29:11,818
..anh chắc phải bằng tuổi
con của em nhỉ.

495
00:29:11,851 --> 00:29:13,591
Chúng ta luôn vui chơi cùng nhau.

496
00:29:13,619 --> 00:29:15,319
Ah, anh ưa em gái em hơn em.

497
00:29:15,354 --> 00:29:17,964
Phải, với anh cô ấy đẹp hơn em.

498
00:29:20,126 --> 00:29:22,556
Ugh. Cởi áo len ra đi.

499
00:29:22,594 --> 00:29:23,604
Gì cơ? Sao vậy?

500
00:29:23,629 --> 00:29:24,759
Anh giống một kẻ lang thang quá.

501
00:29:24,797 --> 00:29:28,167
Nào, để cho em.

502
00:29:28,200 --> 00:29:30,240
Em sửa nó cho.

503
00:29:30,269 --> 00:29:34,109
<i>Cháu có thể cho ta biết
sao cháu giận cha mình vậy không?</i>

504
00:29:38,477 --> 00:29:41,807
Cháu nghĩ bác muốn biết
sao cháu lại cố nhảy ra ngoài cửa sổ.

505
00:29:41,848 --> 00:29:43,678
Đúng vậy,
Nếu cháu sẵn sàng cho ta biết.

506
00:29:43,715 --> 00:29:46,585
Không phải vì cháu tuyệt vọng.

507
00:29:46,618 --> 00:29:48,148
Mà vì cháu bị điên.

508
00:29:48,187 --> 00:29:50,187
Ý cháu "điên" là sao?

509
00:29:50,222 --> 00:29:53,832
Sự điên cuồng, sự rối loạn.
Nó xảy ra trong gia đình cháu.

510
00:29:53,860 --> 00:29:56,460
Em gái của mẹ cháu đã bị nhốt
trong bệnh viện này vì điều tương tự.

511
00:29:56,495 --> 00:30:00,765
Vậy nên bác thấy,
cháu không cố giết bản thân.

512
00:30:00,799 --> 00:30:03,199
Cháu đang có một áo giác.

513
00:30:05,204 --> 00:30:07,414
Rằng mình đang bị bốc cháy.

514
00:30:09,341 --> 00:30:10,781
Đoán xem sao bầu trời có màu xanh.

515
00:30:10,809 --> 00:30:11,939
Vì nó cô đơn đúng không?

516
00:30:11,978 --> 00:30:15,108
Thông minh đấy, nhưng không phải.

517
00:30:15,147 --> 00:30:17,977
Không khí tạo thành hàng tỷ
những chiếc túi nhỏ..

518
00:30:18,017 --> 00:30:20,447
..được tán xạ từ mặt trời.

519
00:30:20,486 --> 00:30:22,816
Ánh sáng xanh tán xạ nhiều hơn
những bước sóng khác,

520
00:30:22,855 --> 00:30:24,655
..và đó là lý do sao em thấy nó màu xanh.

521
00:30:24,690 --> 00:30:26,390
Đáng yêu nhỉ.

522
00:30:26,425 --> 00:30:28,025
Nhưng em có thể cảm nhận bầu trời xanh..

523
00:30:28,060 --> 00:30:30,060
..mà không biết gì về vật lý cả.

524
00:30:30,096 --> 00:30:32,196
Sao em lại cần biết về vật lý chứ?

525
00:30:32,231 --> 00:30:35,701
Em là người có tài ăn nói...

526
00:30:35,734 --> 00:30:37,244
..nấu ăn ngon..

527
00:30:37,269 --> 00:30:39,909
..và là một thợ may tài năng.

528
00:30:42,608 --> 00:30:44,708
Kể cho em về vợ anh đi.

529
00:30:44,743 --> 00:30:46,513
Cô ấy đã từng học với anh à?

530
00:30:46,545 --> 00:30:49,345
Đúng vậy. Cô ấy muốn thành nhà khoa học.

531
00:30:49,381 --> 00:30:51,081
Oh. Vậy là cô ấy giống anh?

532
00:30:51,117 --> 00:30:54,817
Luôn nghĩ về những lý tưởng lớn?

533
00:30:54,853 --> 00:30:57,063
Không bao giờ nhớ để tâm đến những thứ nhỏ nhặt?

534
00:31:00,392 --> 00:31:02,832
Anh có một người bạn, là nhà tâm lý học,

535
00:31:02,861 --> 00:31:06,771
..anh ta nghĩ tâm lý của vợ và chồng..

536
00:31:06,798 --> 00:31:10,268
..phải được hòa hợp cân bằng.

537
00:31:10,302 --> 00:31:13,142
Mileva và anh chắc là không thể rồi.

538
00:31:15,141 --> 00:31:18,741
Anh có vẻ bất mãn.

539
00:31:20,446 --> 00:31:23,916
Mileva lúc nào cũng ủ dột.

540
00:31:23,950 --> 00:31:27,920
Nó khiến cuộc sống gia đình trở nên ngột ngạt.

541
00:31:27,954 --> 00:31:32,164
Vậy nên anh đã tìm ra
lý do để tránh xa.

542
00:31:33,425 --> 00:31:35,785
Nhưng rồi anh lại nhớ con.

543
00:31:37,296 --> 00:31:39,926
Chắc phải khó khăn với anh lắm.

544
00:31:41,133 --> 00:31:43,573
Nhưng anh biết..

545
00:31:43,602 --> 00:31:47,972
..và từ kinh nghiệm của em..

546
00:31:48,007 --> 00:31:51,737
..không phải cuộc hôn nhân nào cũng ý nghĩa cả.

547
00:31:54,446 --> 00:31:57,746
Anh đáng có được hạnh phúc, Albert.

548
00:32:17,003 --> 00:32:19,943
Albert, đợi đã.

549
00:32:19,972 --> 00:32:21,772
Em nghĩ anh có thể bị đói..

550
00:32:21,807 --> 00:32:24,107
..trên đường về nhà.
Em có làm cho anh một ít bánh quy bơ.

551
00:32:24,143 --> 00:32:28,278
Em tìm được hoa hồng ở đâu
vào thời điểm này vậy?

552
00:32:28,314 --> 00:32:30,454
Em có người quen ở khắp thành phố.

553
00:32:30,482 --> 00:32:33,422
Đặc biệt đối với thứ đáng yêu
như hoa trồng nhà kính.

554
00:32:33,452 --> 00:32:36,362
Nói về mối quan hệ,
em đã từng đề cập rằng em đang quen..

555
00:32:36,388 --> 00:32:38,988
..với Fritz Haber,
tại Học Viện Phổ?

556
00:32:39,025 --> 00:32:40,025
Haber à?

557
00:32:40,059 --> 00:32:41,529
Anh ta là huyền thoại.

558
00:32:41,560 --> 00:32:44,660
Người đã tách nitơ ra khỏi không khí.

559
00:32:44,696 --> 00:32:46,526
Em có thể nói chút với anh ấy.

560
00:32:46,565 --> 00:32:50,065
Học Viện là nơi hoàn hảo để anh nghiên cứu.

561
00:32:52,038 --> 00:32:54,508
Anh không thể chuyển đến Berlin, Elsa à.

562
00:32:54,540 --> 00:32:56,040
Sao không chứ?

563
00:32:56,075 --> 00:32:58,175
Em biết là anh đã không thể
chờ đợi để rời khỏi Đức...

564
00:32:58,210 --> 00:33:00,510
..khi còn là một cậu bé.

565
00:33:00,546 --> 00:33:04,216
Nếu anh trở lại thì
chỉ là muốn ở với em thôi.

566
00:33:05,851 --> 00:33:09,191
Chuyện đó thật khủng khiếp?

567
00:33:09,221 --> 00:33:14,161
Anh rất.. rất muốn..

568
00:33:14,193 --> 00:33:16,903
..là gì đó của em, Elsa,

569
00:33:16,928 --> 00:33:20,028
..nhưng còn có những thứ khác cần xem xét nữa.

570
00:33:20,066 --> 00:33:23,366
Mileva, dĩ nhiên,
nhưng quan trọng nhất.

571
00:33:23,402 --> 00:33:27,172
..con gái em và con trai anh.

572
00:33:29,075 --> 00:33:32,412
<i>Lửa đại diện cho phần sâu
trong tiềm thức.</i>

573
00:33:32,444 --> 00:33:33,684
Đó là hình mẫu của sự chuyển đổi.

574
00:33:33,712 --> 00:33:35,252
Ta có vài bệnh nhân...

575
00:33:35,281 --> 00:33:38,315
Hãy để mấy hình mẫu lý tưởng của bác
cho những bệnh nhân trả tiền đi.

576
00:33:38,350 --> 00:33:39,750
Chứng loạn thần kinh của cháu...

577
00:33:39,785 --> 00:33:41,885
..không liên quan đến cái thuyết lạ lùng của bác..

578
00:33:41,920 --> 00:33:44,460
..về Vô thức tập thể đâu.

579
00:33:46,592 --> 00:33:49,732
Cháu đang nghiên cứu về tâm lý học.

580
00:33:49,761 --> 00:33:51,431
Và cháu có thể kể cho bác,

581
00:33:51,463 --> 00:33:54,133
..chứng thần kinh của cháu rõ ràng là chứng Freudian.

582
00:33:55,401 --> 00:33:57,101
Chứng Freudian
trong giác quan nào?

583
00:33:57,136 --> 00:33:58,936
Không rõ sao?

584
00:33:58,970 --> 00:34:01,410
Tất cả là do cha cháu.

585
00:34:01,440 --> 00:34:05,480
Tôi không thấy sự ảo tưởng nào về lửa
liên quan đến cha cháu

586
00:34:06,745 --> 00:34:09,075
Khá đơn giản.

587
00:34:09,115 --> 00:34:13,015
Khi còn nhỏ, ông ấy dường như
đã thiêu rụi cháu đến chết.

588
00:34:13,051 --> 00:34:14,551
<i>Vào một đêm nọ, ông ấy bị rối trí..</i>

589
00:34:14,586 --> 00:34:16,416
<i>..vì vài vấn đề khoa học hay gì đó..,</i>

590
00:34:16,455 --> 00:34:19,155
<i>..ông ấy đã làm rơi ống và đốt cháy phòng mình.</i>

591
00:34:24,996 --> 00:34:26,526
Trí nhớ của cháu khá sống động đấy.

592
00:34:26,565 --> 00:34:27,925
Sao cháu có thể quên
chuyện đó được chứ?

593
00:34:27,966 --> 00:34:29,596
Cháu chỉ là một đứa bé.

594
00:34:29,635 --> 00:34:32,965
Còn khá trẻ để nhớ nhiều việc.

595
00:34:33,004 --> 00:34:36,644
Mọi người trong gia đình cháu
đều biết chuyện đó

596
00:34:36,675 --> 00:34:38,435
Ah.

597
00:34:38,477 --> 00:34:41,207
Cha cháu lẽ ra không nên có con.

598
00:34:41,247 --> 00:34:43,717
Nếu không phải vì mẹ..

599
00:34:43,749 --> 00:34:45,579
..thì Chúa mới biết chuyện gì đã xảy ra
với chúng cháu,

600
00:34:45,617 --> 00:34:48,317
Cha cháu là con người.

601
00:34:48,354 --> 00:34:51,064
Mà người thì ai cũng có thể phạm sai lầm.

602
00:34:51,089 --> 00:34:53,159
Cháu nghiên cứu về tâm lý, Eduard.

603
00:34:53,192 --> 00:34:55,092
thì hãy là bác sĩ cho mình.

604
00:34:55,127 --> 00:34:57,557
Cháu đã tự vấn gì với chính mình?

605
00:34:57,596 --> 00:35:00,066
Cháu nói...

606
00:35:00,098 --> 00:35:04,968
..khi có một người cha vĩ đại và nhẫn tâm..

607
00:35:05,003 --> 00:35:09,583
..có thể khiến người ta...

608
00:35:09,608 --> 00:35:11,678
..cảm thấy vô dụng.

609
00:35:13,945 --> 00:35:20,185
Cháu đã tự coi cha mình
thành hình mẫu của một con quái vật.

610
00:35:21,620 --> 00:35:24,660
Vậy cháu có chắc mình đã đúng?

611
00:35:34,132 --> 00:35:36,772
Em đã để con cầm cái hộp quẹt?

612
00:35:36,802 --> 00:35:38,042
Sao em có thể bất cẩn như vậy?

613
00:35:38,069 --> 00:35:39,539
Em xin lỗi.
Em không biết..

614
00:35:39,571 --> 00:35:41,141
..chuyện gì đã xảy ra với em gần đây nữa.

615
00:35:41,173 --> 00:35:43,113
Em không biết chuyện gì xảy ra nữa.

616
00:35:43,141 --> 00:35:45,441
Em xin lỗi... Em xin lỗi.

617
00:35:49,381 --> 00:35:52,381
Ổn rồi, Eduard.

618
00:35:52,418 --> 00:35:54,618
Mọi chuyện sẽ ổn thôi.

619
00:35:54,653 --> 00:35:56,123
Shh, shh, shh, shh, shh, shh.

620
00:36:08,267 --> 00:36:10,897
Anh biết em không vui khi ở đây,
Miza.

621
00:36:14,206 --> 00:36:17,906
Anh đã nhận được lá thư
từ Marie Curie vào hôm qua.

622
00:36:17,943 --> 00:36:21,613
Cô ấy mời chúng ta đi nghỉ ở dãy Anpơ.

623
00:36:23,449 --> 00:36:25,719
Anh nghĩ nó sẽ khiến chúng ta
vứt đi được những phiền muộn, hmm?

624
00:36:47,973 --> 00:36:50,243
Tôi đã đọc tất cả những bài báo của cô.

625
00:36:51,777 --> 00:36:53,907
Hơi khô khan đúng không?

626
00:36:53,945 --> 00:36:55,945
Oh, không đâu.

627
00:36:55,981 --> 00:36:57,881
Tôi bị cuốn hút bởi ý tưởng..

628
00:36:57,916 --> 00:37:00,716
..là radium đang trong quá trình phân rã.

629
00:37:00,752 --> 00:37:03,922
Cô có nghĩ học thuyết của Rutherford về nguyên tử...

630
00:37:03,955 --> 00:37:05,985
..và sự phân rã là chính xác?

631
00:37:08,059 --> 00:37:10,059
Tôi không biết về Rutherford,
nhưng tôi có thể thấy...

632
00:37:10,095 --> 00:37:13,495
..cô cũng giỏi như chồng cô đã nói.

633
00:37:16,335 --> 00:37:18,565
Giờ thì có về ngốc hơn rồi,

634
00:37:18,604 --> 00:37:22,614
nhưng tôi cũng ước mơ một lần
mình có thể dành được giải Nobel.

635
00:37:22,641 --> 00:37:24,581
Hmm.

636
00:37:24,610 --> 00:37:28,910
Nhưng rồi, cuộc sống và.. con cái.

637
00:37:31,417 --> 00:37:33,917
Cô đã làm mọi thứ bằng cách nào vậy?

638
00:37:35,954 --> 00:37:38,124
Tôi không làm gì cả.

639
00:37:38,156 --> 00:37:40,756
Con tôi rất khó để gặp tôi.

640
00:37:40,792 --> 00:37:44,132
Giờ tôi e là chúng ghét tôi.

641
00:37:45,331 --> 00:37:47,231
Tôi rất tiếc.

642
00:37:47,265 --> 00:37:50,965
Tôi không nhận ra.

643
00:37:51,002 --> 00:37:53,142
Cô rất may mắn, Mileva.

644
00:37:54,940 --> 00:37:57,540
Con cô rõ ràng rất yêu cô.

645
00:38:04,950 --> 00:38:07,950
Nhưng chồng tôi thì không.

646
00:38:09,821 --> 00:38:13,121
Không còn yêu tôi nữa.

647
00:38:13,158 --> 00:38:15,828
<i>Mileva có bộ óc tuyệt vời.</i>

648
00:38:18,063 --> 00:38:21,503
Tôi có hiểu sao anh lại bị cô ấy cuốn hút.

649
00:38:21,533 --> 00:38:25,803
Giống như tình duyên kiếp trước.

650
00:38:25,837 --> 00:38:27,437
Tình yêu giống như một phản ứng hóa học.

651
00:38:27,473 --> 00:38:30,513
Đôi lúc, nó bộc phát ra.

652
00:38:33,512 --> 00:38:36,212
Tôi nhớ Mileva và tôi đã từng vậy.

653
00:38:38,216 --> 00:38:41,386
Đôi khi cô không nghĩ rằng..

654
00:38:41,420 --> 00:38:44,490
..cuộc sống sẽ không còn giá trị
khi không có ai để yêu thương.

655
00:38:46,492 --> 00:38:48,562
Có lẽ anh sẽ tìm được người khác.

656
00:38:56,267 --> 00:38:59,807
Mileva quá yếu đuối.

657
00:38:59,838 --> 00:39:02,168
Tôi...

658
00:39:02,207 --> 00:39:05,377
Tôi không thể làm tổn thương con mình.

659
00:39:07,413 --> 00:39:08,983
Tôi nói với anh điều này, Albert,

660
00:39:09,014 --> 00:39:12,484
..vì tôi nghĩ anh sẽ hiểu.

661
00:39:12,518 --> 00:39:15,548
Những lời đồn về mối tình của tôi và Paul Langevin là đúng.

662
00:39:17,756 --> 00:39:20,726
Tôi không cảm thấy xấu hổ,
vì chúng tôi đã yêu nhau.

663
00:39:20,759 --> 00:39:23,329
Vậy thì sao anh phải từ chối cảm xúc..

664
00:39:23,361 --> 00:39:25,801
..chỉ vì một giao ước lỗi thời?

665
00:39:27,599 --> 00:39:31,665
Anh và tôi không chấp nhận những nguyên tắc
và công ước của khoa học.

666
00:39:31,703 --> 00:39:34,913
Vậy thì tại sao chúng ta phải chấp nhận
hôn nhân truyền thống chứ?

667
00:39:41,947 --> 00:39:47,092
<i>Những ngôi nhà khắng khít nhau từ đó</i>

668
00:39:47,118 --> 00:39:51,718
Và tôi đã hôn ánh trăng rồi khóc.

669
00:39:51,757 --> 00:39:54,857
Đó là bài "Longing" - của Henriette Hardenberg.

670
00:40:00,331 --> 00:40:03,901
Giáo sư Haber, - Em rất vui vì anh đã đến đây.

671
00:40:03,935 --> 00:40:05,665
Em khá là quyến rũ.

672
00:40:07,739 --> 00:40:11,009
Em đã từng kể với anh về anh họ em
là Albert Einstein chưa nhỉ?

673
00:40:12,277 --> 00:40:14,107
Anh ta đã tạo nên danh tiếng cho mình.

674
00:40:14,145 --> 00:40:15,975
Ở Praha lúc này, anh tin thế.

675
00:40:16,014 --> 00:40:17,824
Thực ra anh ấy đã chuyển về Zurich rồi.

676
00:40:17,849 --> 00:40:20,219
Nhưng em nghĩ anh ấy không an tâm khi ở đó.

677
00:40:20,251 --> 00:40:22,291
Một người trí tuệ như anh ấy,
em chắc anh ấy muốn..

678
00:40:22,320 --> 00:40:24,490
..một cộng đồng khoa học năng động hơn.

679
00:40:26,291 --> 00:40:29,933
<i>Mồi nhữ này với Einstein là gì?</i>

680
00:40:29,961 --> 00:40:32,401
Cái mà cậu ta gọi là
"thử nghiệm tư duy" nghĩa là gì?

681
00:40:32,430 --> 00:40:35,470
Đâu là xe lửa và tia chớp mà cậu ta viết?

682
00:40:35,501 --> 00:40:37,441
Anh ta là một nhà tư tưởng
độc đáo nhất hiện nay.

683
00:40:37,822 --> 00:40:39,911
Là một người chúng ta nên có
trong Học Viện này.

684
00:40:39,955 --> 00:40:42,410
Cậu ta chỉ là kẻ mơ hão
chứ không phải là một nhà khoa học nghiêm túc.

685
00:40:42,440 --> 00:40:44,580
Chẳng phải cậu ta đã có vị trí ở Zurich rồi sao?

686
00:40:44,610 --> 00:40:46,080
Vâng.

687
00:40:46,111 --> 00:40:52,948
Nhưng tôi đã hỏi, anh ta nói
thích nghiên cứu mà không giảng dạy không.

688
00:40:52,984 --> 00:40:55,694
Đức cần những người như anh ta.

689
00:40:55,721 --> 00:40:59,532
Nếu tôi không lầm thì cậu ta đã bỏ
quốc tịch Đức từ nhiều năm trước.

690
00:41:01,560 --> 00:41:04,660
Có lẽ tốt nhất chúng ta
nên để Thụy Sĩ giữ cậu ta lại.

691
00:41:06,397 --> 00:41:07,967
Thật vui khi gặp lại anh,
Carl.

692
00:41:07,999 --> 00:41:11,941
Tôi rất ngạc nhiên khi anh
trở lại Zurich sớm như vậy.

693
00:41:11,970 --> 00:41:15,640
Vợ tôi khinh rẻ Praha.
Nhưng quan trọng hơn,

694
00:41:15,674 --> 00:41:19,214
Tôi hi vọng Zurich sẽ tốt hơn cho con tôi
cho chúng phát triển khỏe mạnh hơn.

695
00:41:19,244 --> 00:41:23,384
Đặc biệt là Eduard bé nhỏ.
Nó hơi yếu.

696
00:41:23,414 --> 00:41:24,854
Oh, tôi rất tiếc khi nghe điều đó.

697
00:41:24,883 --> 00:41:26,383
Nhưng đừng hiểu lầm tôi.

698
00:41:26,417 --> 00:41:29,987
Nó là một đứa bé đáng chú ý,
tuyệt vời.

699
00:41:30,021 --> 00:41:33,121
Nó biết nói sớm hơn cả thằng anh.

700
00:41:33,158 --> 00:41:35,728
Và là một thần đồng âm nhạc.

701
00:41:35,761 --> 00:41:39,871
Oh. Chà, cậu ấy rất may mắn
khi được cha tự hào đấy.

702
00:41:39,898 --> 00:41:42,168
Oh, cho phép tôi.

703
00:41:44,903 --> 00:41:48,043
Bốn francs, một con số ma thuật.

704
00:41:48,073 --> 00:41:51,083
Anh không thực sự
tin vào ma thuật đúng không?

705
00:41:51,109 --> 00:41:52,909
Tôi không chắc về ma thuật.

706
00:41:52,944 --> 00:41:55,354
..nhưng số 4 là một số thực sự rất đặc biệt.

707
00:41:55,380 --> 00:41:56,980
Anh nghiêm túc đấy à?

708
00:41:57,015 --> 00:41:59,345
Thật đấy, bốn là con số căn bản.

709
00:41:59,384 --> 00:42:01,054
Có những con số 4 như:

710
00:42:01,086 --> 00:42:04,056
Đất, không khí lửa và nước
Bốn cực la bàn;

711
00:42:04,089 --> 00:42:06,019
Và bốn cực tâm lý:

712
00:42:06,057 --> 00:42:09,697
Suy tư, cảm xúc, cảm giác và trực giác.

713
00:42:09,728 --> 00:42:12,098
Và ai biết được, Albert?

714
00:42:12,130 --> 00:42:13,530
Có lẽ...

715
00:42:13,565 --> 00:42:15,565
..có cả chiều không gian thứ 4.

716
00:42:25,410 --> 00:42:28,010
<i>Vậy chuẩn đoán của bác là gì hả Bác Sĩ?</i>

717
00:42:28,046 --> 00:42:30,346
Rối loạn tư tưởng à?

718
00:42:30,381 --> 00:42:32,751
Ta là bạn..

719
00:42:32,784 --> 00:42:34,094
..của gia đình cháu.

720
00:42:34,119 --> 00:42:37,889
Thế nên ta muốn đến
để gặp riêng cháu,

721
00:42:37,923 --> 00:42:40,863
..nhưng ta nghĩ cháu sẽ thích hợp...

722
00:42:40,892 --> 00:42:43,432
..để điều trị bởi đồng nghiệp của ta hơn.

723
00:42:43,461 --> 00:42:45,301
Oh, Cháu hiểu rồi.

724
00:42:45,330 --> 00:42:47,230
Như thường lê, một chuyến thăm
từ một người nổi tiếng..

725
00:42:47,265 --> 00:42:48,625
..đến chẳng làm gì cả.

726
00:42:48,667 --> 00:42:52,666
Chỉ bởi người cha vĩ đại
và quan trọng của cháu mà thôi.

727
00:42:56,241 --> 00:42:58,781
Ta hiểu cháu là người...

728
00:42:58,810 --> 00:43:00,880
..khá hâm mộ Freud.

729
00:43:00,912 --> 00:43:03,752
Đúng thế. Và đừng cố gắng nói với cháu
ông ấy là người bốc đồng,

730
00:43:03,782 --> 00:43:05,422
..vì cháu chắc...

731
00:43:05,450 --> 00:43:08,120
..ông ấy hiểu tâm lý người ta hơn bất cứ ai.

732
00:43:08,153 --> 00:43:10,923
Ta cũng từng nghĩ thế.

733
00:43:10,956 --> 00:43:15,356
Thực tế, ông ta giống như cha của ta.

734
00:43:17,462 --> 00:43:20,772
Nhưng khi còn trẻ...

735
00:43:20,799 --> 00:43:23,469
..ta cũng đã có cái tôi như vậy.

736
00:43:23,501 --> 00:43:27,511
Giờ thì bọn ta không nói chuyện...

737
00:43:27,538 --> 00:43:30,078
..rất lâu rồi.

738
00:43:30,108 --> 00:43:34,148
Ta đã nói những thứ rất tệ với ông ấy...

739
00:43:34,179 --> 00:43:39,349
..và ta không bao giờ có sự khiêm nhượng
để nói ông ấy thứ lỗi cho ta.

740
00:43:39,384 --> 00:43:41,524
Ta tự hỏi nếu ông ấy có thể.

741
00:43:44,355 --> 00:43:47,125
Ta tự hỏi là ta có thể tha thứ
cho ông ấy hay không.

742
00:44:09,514 --> 00:44:11,324
Oh, nhìn này.

743
00:44:11,349 --> 00:44:15,989
Gấu con hãy tưởng tượng đây là
một con nhện nhỏ.

744
00:44:16,021 --> 00:44:19,691
Đang chạy vòng quanh.

745
00:44:19,725 --> 00:44:22,525
..thế giới trông rất...

746
00:44:22,560 --> 00:44:25,800
..rất khác.

747
00:44:25,831 --> 00:44:27,631
Trời ơi.

748
00:44:27,665 --> 00:44:30,935
Có người tìm gặp anh.

749
00:44:32,237 --> 00:44:33,497
Đến với mẹ đi.

750
00:44:34,672 --> 00:44:38,142
Thưa giáo sư,
thật là một niềm vui bất ngờ.

751
00:44:38,176 --> 00:44:40,246
Chuyện gì đã khiến thầy tới Zurich vậy?

752
00:44:40,278 --> 00:44:42,678
Tôi đã tìm thấy cho cậu một nhà thiên văn học.

753
00:44:42,714 --> 00:44:44,324
Tên là Freundlich.

754
00:44:44,349 --> 00:44:46,019
Cậu ta còn trẻ, nhưng đầy tham vọng

755
00:44:46,051 --> 00:44:47,891
Thấy có thể cho em biết tất cả về anh ta,
nhưng trước tiên..

756
00:44:47,919 --> 00:44:50,759
..thầy hãy nhìn vào con nhện trên đĩa than.

757
00:44:50,789 --> 00:44:52,319
Ah.

758
00:44:52,357 --> 00:44:55,657
<i>Là nhện agelena labyrinthica,</i> tôi nghĩ thế.

759
00:44:55,693 --> 00:44:57,003
Vậy thầy có nhận ra điều khác không?

760
00:44:57,028 --> 00:44:58,498
Hãy hỏi nó xe tỉ lệ đường kính..

761
00:44:58,529 --> 00:45:01,429
..đĩa than là bao nhiêu.

762
00:45:01,466 --> 00:45:03,526
Pi, tất nhiên rồi.

763
00:45:03,568 --> 00:45:05,768
Đối với nhện thì không phải.

764
00:45:05,804 --> 00:45:08,614
Vì theo thuyết tương đối,
thì chu vi ngắn hơn...

765
00:45:08,639 --> 00:45:11,239
..theo hướng xoay tròn.

766
00:45:11,276 --> 00:45:13,676
- Tôi không cho là vậy đâu.
- Sinh vật nhỏ bé..

767
00:45:13,711 --> 00:45:16,251
..đẹp đẽ này đã cho em chìa khóa..

768
00:45:16,281 --> 00:45:18,421
..để xây dựng thuyết tương đối rộng.

769
00:45:18,449 --> 00:45:21,449
Mà không thể thực hiện
với không gian 3 chiều

770
00:45:21,486 --> 00:45:24,456
Bác sĩ Jung đã làm em
nhận ra là Minkowski đã đúng.

771
00:45:24,489 --> 00:45:26,019
Em cần không gian bốn chiều.

772
00:45:26,057 --> 00:45:29,527
Điều này thật tuyệt vời
thầy hiểu không?

773
00:45:29,560 --> 00:45:33,800
Tôi hi vọng cậu cũng nghĩ
chuyện này là tuyệt vời đây.

774
00:45:38,336 --> 00:45:40,666
Học Viện Phổ.

775
00:45:44,609 --> 00:45:47,149
Là một đề nghị chính thức.

776
00:45:50,916 --> 00:45:54,146
Ôi trời. Lương cao thật.

777
00:45:54,185 --> 00:45:55,345
Mm.

778
00:45:56,621 --> 00:45:58,721
Nhưng em không biết có nên nhận hay không.

779
00:45:58,756 --> 00:46:01,056
Tôi nghĩ cậu đang bị kích động.

780
00:46:01,092 --> 00:46:03,262
Phức tạp lắm. Berlin là...

781
00:46:03,294 --> 00:46:05,264
Berlin sao?

782
00:46:07,198 --> 00:46:10,398
Em xin lỗi
em cần thời gian để xem xét.

783
00:46:10,435 --> 00:46:12,635
Thật không dễ dàng gì
để có được đề nghị này đâu, Albert.

784
00:46:12,670 --> 00:46:17,280
Tôi không thế trở lại Berlin
mà không có câu trả lời.

785
00:46:18,509 --> 00:46:21,509
Sao thầy không dạo bộ
lên núi Kaferberg nhỉ?

786
00:46:21,546 --> 00:46:23,146
Dạo bộ sao?

787
00:46:23,181 --> 00:46:25,681
Một nơi đẹp tuyệt để ngắm thành phố.
Chỉ mất có 2 tiếng thôi.

788
00:46:25,716 --> 00:46:28,146
Em sẽ gặp thầy ở bên dưới để trả lời.

789
00:46:29,387 --> 00:46:31,157
Tốt thôi.

790
00:46:59,817 --> 00:47:02,017
Không sao rồi con yêu.

791
00:47:03,254 --> 00:47:05,894
Ổn rồi.

792
00:47:05,924 --> 00:47:08,394
Mẹ ở đây rồi.

793
00:47:10,428 --> 00:47:13,028
Nói con nghe về vụ hỏa hoạn ở Praha.

794
00:47:15,066 --> 00:47:17,796
Chuyện đó lâu lắm rồi.

795
00:47:17,835 --> 00:47:19,865
Giờ còn vấn đề gì nữa?

796
00:47:19,905 --> 00:47:23,165
Con luôn nghĩ cha đã gây ra nó.

797
00:47:23,208 --> 00:47:24,478
Có phải không ạ?

798
00:47:24,509 --> 00:47:26,509
Eduard,
con không nên quá đau buồn...

799
00:47:26,544 --> 00:47:28,384
Làm ơn đi mẹ.

800
00:47:28,413 --> 00:47:29,853
Con muốn biết.

801
00:47:36,121 --> 00:47:37,491
Thực ra...

802
00:47:37,522 --> 00:47:40,262
..là do lỗi của mẹ.

803
00:47:40,291 --> 00:47:42,561
Cha con đã gây ra nó.

804
00:47:42,593 --> 00:47:48,866
Lúc ấy mẹ sầu uất giống như giờ đây.

805
00:47:54,405 --> 00:47:58,584
Và đã không chú ý mấy đứa tụi con
cầm diêm trong tay để chơi.

806
00:48:01,379 --> 00:48:03,449
Sao mẹ chưa bao giờ nói sự thật cho con?

807
00:48:03,481 --> 00:48:06,721
Mẹ muốn con cảm thấy an toàn khi ở với mẹ.

808
00:48:08,653 --> 00:48:10,463
Con ngưỡng mộ cha mình đúng không,
Eduard.

809
00:48:10,488 --> 00:48:12,358
Nhưng ông ta chưa bao giờ ở đó để hiểu...

810
00:48:12,390 --> 00:48:14,090
..nó đau đớn với con nhường nào.

811
00:48:14,125 --> 00:48:15,855
Ta nghĩ con sẽ dễ dàng hơn..

812
00:48:15,893 --> 00:48:20,333
..nếu không coi ông ấy
là một người hùng.

813
00:48:25,003 --> 00:48:27,013
Nói với cha là con muốn gặp ông ấy.

814
00:48:46,491 --> 00:48:48,831
Cha con đâu rồi, Eduard?

815
00:48:48,888 --> 00:49:30,977
Phụ đề: danghuong18
XemRap.Com

