Tóm tắt tập trước...
Einstein có thể có bộ óc giỏi giang..
..mà tôi chưa từng dạy.
Cậu ta là mối đe dọa!
Em đang rời xa lớp học..
..và thách thức người hướng dẫn em.
Điều em muốn biết,
thưa thầy, tại sao ạ?
Tôi là Giáo sư Philipp Lenard.
- Thưa giáo sư.
- Mileva Maric.
Là người duy nhất không quan tâm
có một cô gái trong lớp.
Con bé đã thức cả đêm,
lấp đầy bộ não nó những thứ..
..mà tôi bắt đầu không hiểu.
Vậy sao ông biết cô bé hiểu chúng?
Anh đang đắm chìm trong tình yêu..
..với cả tâm trí em.
Hãy là cộng sự của anh.
Trong cuộc sống,
trong tình yêu,
..trong sự nghiệp khoa học bất tận.
Marie thế nào con?
Mọi người đều rất hào hứng.
Về gì ạ? Dĩ nhiên là việc tán tỉnh rồi...
..khả năng của nó!
Con sẽ trở thành giáo sư..
Con sẽ nghĩ về những suy nghĩ lợi ích.
Đó là điều hấp dẫn nhất
..ta chưa bao giờ được nghe.
- Oh, đừng cứ đi..
..như thế nữa, Albert.
Đồ giối trá! Sao anh có thể nhẫn tâm..
..với trái tim của tôi vậy hả?!
Vật Lý nên là một cuộc phiêu lưu hơn.
Trò Einstein, đủ rồi!
Cho cậu ta rớt
nếu phải làm vậy.
Tôi không còn quan tâm
đến tương lai cậu ta nữa.
- Miza!
- Chào cha.
Con rất xin lỗi cha.
Con đã làm cha thất vọng rồi.
Phụ đề: danghuong18
XemRap.Com
THIÊN TÀI
TẬP 3
Oh, Trời.
Oh, Trời ơi.
Cứ giữ vậy đi,
làm ơn.
Em không.. hiểu.
Là một bức ảnh, Anna à,
..xương nằm dưới da em.
Ô trời, Wilhelm.
Em nhìn thấy được..
..xương của em kìa.
Thật tuyệt vời đúng không?
Wilhelm...
anh sẽ trở nên nổi tiếng đấy.
Em vẫn không hiểu được, Philipp à.
Phát minh đó là của mình hay sao?
Việc điều chỉnh ống tia cathode
mà ông ta sử dụng..
..là sáng kiến của anh, đúng thế.
Kẻ mạo danh đó là ai vậy?
- Rơnghen.
- Chà, nếu em đọc bài viết này một cách chính xác,
thì tay Rơnghen
chỉ quan tâm dùng..
..đến sáng kiến của mình thôi.
Ông ta có sự quan sát, phải rồi.
Quan sát hả.
Kìa, xem mấy quả trứng của mình đi.
Quan sát về chúng xem.
Có lẽ bị mặn quá?
Chắc mình toàn nấu thứ khó ăn hết?
- Không đâu.
- Vâng không.
Vì việc đòi bản quyền sẽ rất vô lý.
Ông ta có được danh tiếng rồi.
Nhưng mình xứng đáng hơn.
Làm sao mà tôi có thể để mất nó được chứ?
Mình phải làm cho ra lẽ, mình à.
Em tin vào mình.
Tài năng của mình
sẽ sớm được công nhận thôi.
Mình không quan tâm đến mấy phần thưởng,
Michele, mình chỉ quan tâm đến khoa học,
và sự hiểu biết thế giới xung quanh thôi.
Mình không thích mấy huy chương lấp lánh các kiểu.
Không có phần thưởng gì đâu...
Chỉ là một cái giải gọi là Nobel thôi.
Ở đây có nói là giải thưởng này được trao hàng năm
và ngoài danh tiếng ra...
..thì cái chúng ta nhận được là rất nhiều tiền đấy.
- Tiền hả? - Cứ nghĩ đi...
..cậu sẽ giàu có và nổi tiếng
khi trở thành nhà vật lý đấy.
Cậu là một tài năng,
Albert, cậu có thể thắng được giải này.
Bây giờ mình muốn có được 10 giải Nobel..
..về dạy học.
Chắc chưa.
Mình đã tính rõ đây là mức lương..
..của một trợ giảng.
- Đừng dở cái giọng đó nữa.
Mình thắng được trong vụ cá cược
với trưởng cơ quan của mình thôi.
Con quái vật hung dữ này...
sẽ là của mình cho đến khi hoàng hôn.
- Cược gì vậy?
- Mình chắc chuyện này khá tào lao,
..và mình vui để chịu đựng
những điều quái gỡ này
..một khi chúng ta đến được Basel.
Lần phỏng vấn đầu tiên của mình,
và mình thì sắp trễ... tuyệt thật.
Cái xe cũng như gái còn tơ,
thế nên Albert, nó..
..cũng cần được vuốt ve để có thể khởi động.
Nếu lịch sử của Marcel
đã đi với mấy em như dự đoán,
thì chúng ta sẽ lên đường vào thứ 3 tới.
Albert, cậu toát mồ hôi..
..và sẽ ngấm vào áo
nếu không bình tĩnh lại.
Michele, tớ đã gửi bài báo của mình
..tới mọi trường Đại Học nửa vời
ở Châu Âu,
..và nơi đâu họ cũng từ chối.
Đây là lần đầu tiên mình cắn trái ngọt.
Mileva đang thiếu kiên nhẫn rồi.
Mileva sao? Cô ấy ở Serbia mà...
Cô ấy nói sao...?
Ah!
Một ngày lịch sử... Marcel Grossmann ạ
..cuối cùng cũng trị được em nóng bỏng
và rầy rà này.
Ah...
Hiệu quả mao dẫn được..
..nghiên cứu rất kỹ lưỡng, cậu Einstein.
Sự khám phá này của cậu..
..hầu như không thêm được kiến thức nào.
Không nói lên được phong cách rườm rà của cậu.
Kinh nghiệm đọc không hề có nặng nề.
Em sẽ khước từ...
..trước sự thách thức về quan điểm của thầy,
Thưa giáo sư.
Khoa học không thuộc về quan điểm gì hết.
Ý em muốn nói,
Thưa giáo sư là...
thầy có những quan sát
mà em chưa xem xét,
..rất tiếc cho em.
Ghi chép của em không có triển vọng lắm,
Tôi phải thừa nhận vậy.
Và mặc dù là lĩnh vực có nhiều...
..ứng viên tài năng,
có lẽ em cũng thế bằng cách nào đó...
..là ứng viên đủ tiêu chuẩn
mà chúng tôi chưa từng gặp.
Tôi sẽ gửi tên của em..
..đến ủy ban để được phê duyệt.
Cảm ơn thầy.
Cảm ơn.. cảm ơn thầy.
Albert không bỏ rơi con đâu cha.
Thế rồi cậu ta đâu?
Nói cha nghe nào.
Bắt đầu lập nghiệp.
Con cần một ngôi nhà
để trở về khi đã có con.
Rồi gì nữa?
Miza. Rồi sao?
Con sẽ phải thay tã suốt ngày?
Lau mũi?
Rồi ngân nga hát ru cả ngày hả?
Không đâu. Con sẽ có được bằng cập thôi cha.
- Con thề đấy.
- Lâu lắm rồi,
Cha đã dạy con là không bao giờ được dựa dẫm
vào thằng đàn ông nào dù gì đi nữa.
Con thực sự cần phải giải thích cho cha nghe à?
Ta chỉ là không muốn con tự trừng phạt mình..
..cả phần đời còn lại thôi.
Không phải là sai lầm của một đêm đâu.
Đó không phải là sai lầm.
Và chắc chắn không phải một đêm đâu ạ.
Con đã ở Zurich
Thụy Sĩ nơi chuyên..
..chăm sóc các hoàn cảnh bất hạnh.
Con sẽ không bao giờ như vậy đâu!
Con muốn có con với Albert.
Ta muốn con có nhiều hơn.
Nếu cha tin con,
Thưa cha, thì ít nhất hãy cho Albert một cơ hội.
Cậu Einstein.
Chào buổi tối, bà Schnellham.
Cậu như con mèo vậy,
lúc nào cũng lén lút.
Chỉ là thử độ thính của bà thôi mà.
Vẫn còn tốt lắm nhỉ.
Cậu có muốn thuê hay không?
Không đâu ạ.
Cậu biết cách thoát ra thì..
Cháu đã có được một vị trí.
Cháu chỉ đang chờ..
..một lá thư phê chuẩn cuối cùng thôi.
Thế có đảm bảo hay không?
Vâng, có lẽ đó là những lời của hôm nay.
Cháu sẽ kiểm tra hòm thư, nhưng...
..có vẻ như bà đã lấy mất...
..cái khóa hòm thư của cháu rồi...
Làm ơn đi bà Schnellham.
Có nhiều học giả và các nhà
tư tưởng hàng đầu trong lĩnh vực này..
..đang nói về thuận lợi công việc của cháu.
Thế sao?
Em đã nhấn mạnh...
rằng đó là công việc của em
nhưng theo mẫu.
..em đã thực hiện nhiều yêu cầu
để tìm câu trả lời,
..nhưng đáp trả lại là sự im lặng.
Thế nên cậu đến đây để mong được giúp đỡ hả.
Chỉ là.. chút đặc ân thôi,
Thưa giáo sư,
như một lá thư giới thiệu,
..chẳng hạn.
Có lẽ hả, uh, hay đấy,
uh, điều này.
"Thưa giáo sư Weber kính mến,
thứ lỗi cho sự thiếu kiên nhẫn của tôi...
"..trong lá thư trực tiếp với ông,
"nhưng rôi xin ông hãy thay mặt
cho Albert tội nghiệp của tôi".
..như một người cha ân cần quan tâm..."
Cha em sao?
Thưa giáo sư, em...
Em không biết nữa.
Em sẽ.. em sẽ không bao giờ đòi hỏi cha mình.
..phải thay mặt cho em.
Thành thật em cảm thấy xấu hổ.
Đúng ý cậu muốn rồi đấy.
Như mấy bạn tốt nghiệp gần đây,
Em chỉ có chút yêu cầu..
..xin thầy hãy viết gì đó
với mấy nhà tuyển dụng.
Oh, nhưng tôi đã gặp...
..nhiều sinh viên tới đây
để nhờ tôi...
..đều tri thức và tính cách như em.
Nhưng với lương tâm nghề..
Tôi không và không thể...
..giới thiệu những người như cậu được.
Vậy là thầy đã gây một bất lợi cho em sao?
Một vài, thực tế là vậy.
Nhưng đó là sự phá hoại.
Cậu đã trực tiếp thách thức
quyền hành của tôi đấy.
Còn công khai vô lễ với tôi.
Làm sao tôi có thể biện minh
cho việc cứ chỏ đầu vào chuyện của em..
..khi mà có nhiều cựu sinh viên đủ trình độ..
..và họ lại còn tôn trọng tôi?
Nhưng đây là danh tiếng của em,
thứ mà chúng ta đang nói tới.
Và cũng là của tôi nữa!
Nếu tôi giới thiệu ai đó
và họ lại không sống theo..
..như những gì tôi nói,
thì tôi sẽ bị coi sao đây?
Nhưng thầy không hiểu rồi.
Em...em có trách nhiệm.
Trách nhiệm ư.
Cậu bao nhiêu nhỉ? 22 tuổi hả?
Một chàng trai trẻ vô danh,
chưa lập nghiệp và có sức khỏe.
Thì cậu sẽ có trách nhiệm gì đây?
Danh tiếng của mình bị hủy hoại!
Tất cả là vì mình không giữ được...
..mồm miệng của mình trong lớp học của Weber.
Mình đã viết với Mileva
là mình đã có việc.
Mileva sao?
Cô ấy cần chuyện đó làm gì?
Nói lời tốt đẹp về tôi,
Marcel à, trong cơ quan của cậu.
Mình là một con bọ chét
bốc mùi của học viện.
Không ai quan tâm mình nói gì đâu.
Nhưng có một vị trí mình biết.
Với mức lương và giờ giấc ổn định.
Việc gì thế?
Đó là ở Bern,
nơi văn phòng cấp bằng sáng chế.
Um, vị trí thư ký,
nhưng đó là việc thú vị đấy.
Cậu có thể dùng một chút
kiến thức kĩ thuật của mình.
Mình là nhà khoa học đấy, Marcel!
Mình hơn cái chức thư ký đó.
- Cậu cần tiền.
- Mình cần suy nghĩ,
..để làm bài báo mà mọi người có thể
biết về mình, nên mình cần thời gian.
Không, cậu cần một công việc đấy.
Sao không nói cha cậu..
..cho cậu một vị trí trong nhà máy ở Milan đi?
Vì ông ấy làm mình xấu hổ.
Mình coi như xong,
sau vụ thư từ với Weber rồi.
Có lẽ chuyện ông ấy...
..liên lạc với thầy Weber
là vì ông ấy quan tâm cậu?
Thực tế là thế đấy, Albert.
Nếu cậu không có việc làm,
..sao cậu có thể tồn tại trên hành tinh này?
Hmm?
Chà.
Maja.
Thằng em lớn của chị.
Mọi người ở Milan rất nhớ em đấy.
Em nghĩ thật tuyệt..
..để gặp chị và mẹ ở đây.
Vì cha không ở với chúng ta sao?
Em không thể chối bỏ ông ấy mãi đươc.
Cha buồn lắm đấy, Albert.
Em... em chưa sẵn sàng để đối diện với ông ấy.
Chưa cho đến khi em làm được gì đó.
Chỉ khi đó em mới có thể nói với ông ấy
là cha đã sai về con em ư?
Mẹ thế nào rồi?
Em thực sự phải gửi..
..một bức hình cô gái Serbia cho mẹ đấy?
Em nghĩ mẹ sẽ thích.
Người bà ấy thích là Marie.
Bà ấy mong mỏi hai em kết hôn với nhau,
..thế nên đừng có nhắc đến Mileva.
Nói cho mẹ nghe chuyện gì đã xảy ra.
Mẹ chắc là cả thế giới này
đang đập cửa phòng con đó.
Con, uh, đang phát triển những ý tưởng.
Sẽ không lâu nữa con sẽ được vinh danh
vì công việc của mình.
Nhưng, um,
..hiện tại, mẹ à,
..sự..sự thật là, con đang cần tiền.
Việc kinh doanh của cha con..
..đang cần một nguồn vốn,
con yêu à.
Mẹ không thể đến gặp bác con nữa.
Ta e là ta cũng cạn tiền rồi.
Con sẽ phải tự mình quản lý rồi.
Nếu có vấn đề về tiền bạc,
..thế thì tại sao mọi người lại
tham gia kì nghỉ xa hoa như vậy?
Hạ thấp giọng xuống đi con trai.
Chúng ta phải giữ thế diện nữa.
Nếu có Marie ở đây thì nó đã dạy cho con
một chút cách cư xử.
Marie và con đã kết thúc rồi.
Và dường như với ta, nếu con biết hối lỗi..
..cho hành vi của con,
..con có thể có cơ hội quay lại với con bé đấy.
Mẹ ạ, mẹ biết rất rõ..
..là giờ con đã có người khác rồi mà.
Cái gì?
Con bé trong cái hình con gửi đó hả?
- Nó thậm chí không phải là người Do Thái.
- Marie cũng thế mà.
Ừ, ít nhất con bé không phải là người Slavic.
Điều đó có nghĩa gì chứ?
Nó sẽ làm đời con kết thúc thôi, Albert.
Nó chỉ là một con nhỏ phù thủy.
Cô ấy không phải phù thủy.
Cô ấy là vợ con.
Oh.
Em đã cưới con bé đó rồi à?
Chưa, dĩ nhiên là chưa.
Thế sao em nói là đã?
Vì em không thể đứng yên nghe
cách mẹ nói về Mileva như vậy được
..và em không muốn mẹ hài lòng..
..khi nghĩ rằng mẹ bắt phải làm điều này điều kia.
Thế rồi em không lấy Mileva chứ.
Em sẽ lấy cô ấy.
Con bé có bao lâu rồi?
- Sáu tháng.
- Ô trời, Albert.
Chị không biết phải nói gì nữa.
Chúc mừng em sao?
Em có vui không?
Em yêu cô ấy, Maja.
Cô ấy., cô ấy không giống ai
mà em từng gặp trước đây hết.
Em cảm thấy... bị cô ấy thu hút.
Kể từ khi gặp cô ấy, em...
Em đã rất vui, nhưng...
Nhưng sao?
Vâng, giờ em cảm thấy chuyện đối lập này...
..kéo em xuống.
Em chỉ mới bước vào đời.
Em..em rất lo lắng khi cưới cô ấy,
Em sẽ không bao giờ lên được.
Em còn lựa chọn nào nữa không?
Con có người tới thăm này.
Người tới thăm à? Nhưng ai mà...?
Thầy.
Chuyện này khá là bất ngờ đấy.
Em thân mến, thật tuyệt khi được gặp em.
Em có thể đứng,
nhưng cái xương hông của em thì.
Khá là đau.
Ừ đúng rồi.
Tôi phải nói là rất vui...
..khi cha em đã tới thăm..
..để thông báo học trò giỏi nhất
của tôi đã trở về thị trấn.
Nhưng tôi phải thừa nhận
đây không phải chỉ là một lời mời xã giao không thôi.
- Không ạ?
- Tôi có mặt ở đây..
..để cho em một vị trí giảng dạy..
...mùa xuân tới.
Đã đến lúc chúng ta có cô giáo...
..trên bục giảng đường.
Đây là một kỷ nguyên mới.
Sao cha có thể phục kích con như thế?
Nếu ông ấy thấy bụng con thì sao?
Bí mật của con sẽ bị lộ ra ngoài.
Bình tĩnh đi, Mileva.
Ta chỉ muốn con biết...
..là có một sự thay đổi.
Einstein đã từng viết thư cho con mỗi ngày.
Và giờ thì chỉ còn mỗi tuần một lần.
Anh ấy..anh ấy rất bận cha à.
Hoặc là cậu ta đã chán con rồi?
Cha suy luận điều đó..
..vì tần suất thư anh ấy gửi đến hả?
Và giờ cha muốn con ổn định
làm một giáo viên hả?
Có vẻ con sẽ dạy vật lý?
Con có thể dùng những kĩ năng đã được học.
Cha muốn chối bỏ con hả?
Ta đang chối bỏ Einstein.
Cậu ta thậm chí vẫn chưa có việc làm.
Cha sai rồi.
Anh ấy có việc mà.
Phải. Việc giảng dạy.
Nhưng ête là gì?
Loại chất nào
có đặc tính đáng chú ý như vậy?
Người ta phải bẻ cong Vật Lý
thành các nút thắt...
..chỉ để nó làm việc,
nhưng nó phải tồn tại hoặc là...
Anh là người Do Thái hả?
Anh không có tôn giáo.
Anh trông giống người Do Thái.
Anh đã chọc chưa? Ở dưới đó?
Anh có cảm thấy tội lỗi...
..nếu đã từng chọc không?
Timo, cha em không phải
trả tiền cho tôi để dạy em..
..về sự khác biệt...
của các cô gái,
nhưng nếu em muốn nghe tôi,
Tôi sẽ chỉ cho em thấy rằng toán học...
..cũng tao nhã như những người phụ nữ,
..và chỉ mình phụ nữ thôi,
nó có vẻ khó khăn thời gian đầu,
..nhưng sự thật là bất cứ ai cũng có thể làm được.
Hầu như bất cứ ai có chút học thức..
..đều có thể đạt được kết quả tương tự.
Những bản in này đều do tôi chụp..
..bằng những cái ống của tôi,
không phải của Rơnghen.
Đó là điều mà ai cũng có thể
làm được như ông ta,
..nhưng ông có ngụ ý rằng Rơnghen..
..thực sự đánh cắp mô hình ống của ông không?
ông ta không chỉ
quan tâm thiết kế của tôi,
..mà còn viết thư cho tôi
để hỏi về vật liệu nữa.
Những vật liệu mà rất khó để tìm,
..và tôi đã ân cần chỉ cách.
Để bị đâm sau lưng,
..và trước mặt vì sự vị tha của tôi.
Đúng thế, nhưng sao lại liên quan
đến học viện này nhỉ?
Giáo sư Plom,
Ủy ban Nobel đang
xem xét các ứng viên.
Nếu Rơnghen nhận được sự công nhận..
..cho một thứ không thuộc về ông ta,
thì tổ chức này đang có sự sắp đặt...
Không như Rơnghen,
Tôi không kiếm danh vọng
cũng như tiền bạc.
Tôi đang cố bảo vệ nền khoa học.
Ông đặc biệt yêu cầu chúng tôi làm gì?
Soạn một lá thư hỗ trợ tới Ủy Ban Nobel hả?
Ngay giờ luôn.
Chúng tôi có thể có chỗ không, Philipp?
Hmm, có.
Ông ta đem chính trị vào trong khoa học.
Tôi không thể cho qua được.
Làm hạ thấp tất cả chúng ta.
Còn nữa, hãy tưởng tượng xem
chúng ta sẽ cảm thấy ra sao
..nếu một kẻ kém tài năng
dành lấy sự công nhận..
..của một thứ thuộc về chúng ta.
Một chút mực, không thành vấn đề gì cả.
Mileva yêu dấu,
Anh biết là em đang buồn
vì anh đã không viết thư cho em,
..nhưng mà anh đang rất bận.
Và trong khi anh không yêu cầu gì nhiều hơn...
..là được em đến thăm,
Anh chưa có thời gian để thuê chỗ ở mới.
Nếu em vẫn muốn hẹn họ,
Thì anh chỉ yêu cầu hẹn hò ở đâu đó...
..kín đáo để tránh những tin đồn.
Một nhà trọ hẻo lánh ạ.
Tình hình hiện tại của con
vẫn chưa đủ rắc rối sao.
Con xin mẹ đấy.
Chỉ là vài ngày thôi.
Vài ngày ư.
Một cô gái chưa lập gia đình,
đang mang thai lại đi một mình.
Người ta sẽ nói gì?
Tên của cô là gì?
Mileva Einstein.
Chồng tôi chắc đã đến rồi.
Không, tôi không nghĩ thế.
Nếu thế ông hãy cho tôi một phòng,
..tôi đang rất mệt mỏi
khi di chuyển cả ngày rồi.
Chồng tôi đã đặt trước rồi.
Anh ấy sẽ đến đây bất cứ lúc nào.
Làm ơn.
Ông Ebersold.
Quên thứ gì sao, Einstein?
Oh, trời vâng, đúng thế.
tôi đã trễ chuyến.
Ý tôi là Timo ấy, Einstein.
Con trai tôi.
Cậu có lịch hướng dẫn nó chiều nay.
Tôi sẽ làm, thưa ngài.
Chưa xong đâu,
Cậu Einstein.
Điểm của nó càng ngày
càng thấp.
Cậu dạy thằng bé cái gì vậy, Einstein?
Chà, tôi đã dạy nó một thứ một ít..
..tôi thừa nhận,
..hơi tham vọng chút.
Phải, Timo đã nói với tôi rồi.
Truyền nhiệt, ête..
..giả thuyết về nguyên tử,
thứ được gọi là lượng tử.
Nó cần được giúp về số học.
Nhưng sao mà giỏi số học
nếu không hiểu hết...
..về ứng dụng
và những câu hỏi về khoa học?
Cậu bị xa thải, Einstein.
Anh đã ở đâu thế?
Anh xin lỗi, anh...
Anh đang làm việc và rồi...rồi..
Anh nhận ra, bị phân tâm và khi nhìn lên...
Sao anh có thể để em một mình ở đây?
Anh có hiểu một người đang mang thai..
..khó khăn một mình đi tới đây không?
Em yêu à.
Dĩ nhiên là anh không rồi.
Em thật ngốc nghếch.
Không, em không ngốc nghếch.
Em rất thông minh. Thôi nào.
Nhìn xem, giờ anh đang ở đây rồi..
..và điều đó còn quan trọng không,
tình yêu của anh.
Để anh giải thích,
em sẽ hiểu mọi thứ.
Bức xạ lượng tử.
Khái niệm Planck.
Bức xạ lượng tử ư?
Đây có thể là một bước đột phá..
..mà anh đang tìm kiếm.
Anh không đến vì tôi,
..anh đến để nhờ tôi giúp đỡ.
Không đâu, anh...
Sao tôi lại mong muốn điều khác nhỉ?
Anh..anh viết trang này đến trang khác
toàn là về công việc trong những bức thư.
..nhưng hầu như không đếm xỉa đến tôi.
- Không đúng.
- Tôi không ngừng tìm kiếm..
..một sự quan tâm..
..như một con lợn tìm nấm,
..nhưng tôi không bao giờ tìm được.
Ít nhất tôi cũng đã biết
cha tôi đã đúng một điều.
- Là gì?
- Anh quá ích kỷ..
..so với một người chồng tốt.
Tôi đã bảo vệ anh trước mặt mọi người.
Và giờ tôi cảm thấy thật ngu ngốc.
Không ai đã gặp anh,
..có thể nhìn rõ con người anh hơn tôi.
Thật phi lý. Mileva...
Em đang mang đứa con của anh.
Và đó là một sai lầm.
Tôi sẽ phải sống với sai lầm đó mãi mãi.
Nhưng ít nhất đứa trẻ
và tôi sẽ không cần có anh.
Em đang nói gì thế?
Tôi khá chắc để nói điều đó.
Đừng có tỏ ra
là anh có ý muốn cưới tôi.
Tôi biết anh không mà.
Anh đã lỡ chuyến
vì bị phân tâm
Anh không thể đợi
để chia sẻ ý của anh với em.
Không phải vì lời hứa của người ta
về vinh quang của anh, mà vì...
..nó như một chút hi vọng
cho tương lai của chúng ta.
Của hai chúng ta. Huh?
Mileva...
..em là tình yêu của đời anh.
Và anh sẽ làm những điều tốt đẹp
cho em và con.
Anh hứa đấy.
"Những bài học riêng tư
về toán học và vật lý,
"..được Albert Einstein
đưa ra một cách triệt để nhất.
..trong lớp học thử miễn phí."
Nghe đấy hứa hẹn nhỉ.
Có hạ thấp quá không, Albert.
Chỉ là tạm thời cho đến khi
mình tìm điều tốt hơn.
Nếu cậu đang lúc khó khăn vậy,
..công việc ở văn phòng sáng chế vẫn còn đấy,
và... Mình là một nhà khoa học.
Chứ không phải tay thư ký chết tiệt.
Mình chỉ cần thời gian
để hoàn thành bài báo mới của mình.
Bài báo ư?
Bài báo nào, Albert?
Những chuỗi bức xạ.
Planck gọi đó là "lượng tử."
Cậu có nhận ra bức xạ lượng tử..
..là một học thuật.
Planck ông ta còn không tin..
..người ta có thể mô tả thực tế.
Planck tự mình thấy sai rồi.
Các cậu sẽ thấy thôi.
Người ta có thể lãng phí thời gian của mình
trong văn phòng sáng chế.
Albert Einstein hả?
Maurice Solovine.
Anh thế nào?
Thưa anh, nếu tôi nợ tiền,
thì tôi e là anh sẽ phải xếp hàng.
Anh có phải là Albert Einstein không vậy?
Anh ở đây vì vật lý hả?
Phải.
Nhưng chỉ tiêu khiển thôi.
Bạn bè nói tôi là một tên lười nhác,
..tôi cũng nhận thấy thế.
Tôi đã học về sinh học,
triết học, văn học và hội họa.
Vật lý là môn tiếp theo của tôi
trong chương trình học vô nghĩa của tôi.
Tôi nghĩ có chỗ trong lịch dạy của tôi đấy.
Khi nào anh muốn bắt đầu?
Tôi muốn giờ luôn, Einstein.
Buổi học miễn phí đầu tiên, anh...
Nói lại tên anh một lần nữa xem?
Solovine.
Tôi cho anh biết. Tôi sẽ trả tiền bằng cách nào đó
miễn là anh thay chỗ giảng dạy này.
Người chủ trước..
..đã sửa khá lỗi thời,
thế nên tôi sẽ dành
một phần kha khá tiền của cha tôi..
..để loại bỏ bớt mấy đồ cổ ra khỏi đây.
Rượu đây, rượu đây.
Giờ thì lấy gái đâu để rót đây?
Albert, đây là Conrad Habicht.
Tay thô thiển, khốn khổ, xấu tính
và là chiến hữu của tôi.
Conrad, đây là Albert Einstein,
đầy hứa hẹn, và là nhà vật lý trẻ
nổi tiếng cùng tuổi mình.
Mmm. Mình chỉ hi vọng anh ta không như tay hướng dẫn mình
khiến bọn mình mất mớ tiền.
Gần giết chính mình.
Nào, Einstein.
Bọn tôi giờ là tù nhân của anh rồi.
Thể hiện đi, Einstein.
Làm bọn tôi ngạc nhiên đi.
Ngạc nhiên hả.
Vâng, được rồi.
Uh, chà... Um.
Uh...
Nhưng chất lỏng.
- Rồi sao?
- Chảy trong một cái ống.
Chúng có xu hướng tăng lên...
..vì một hiện tượng
được gọi là hiệu ứng mao mạch...
Tôi có một câu hỏi vật lý đây.
Sáng nay tôi có ở trong phòng tắm,
..và có nhúng đầu tôi vào cùng lúc..
..tôi lấy bàn chải gõ vào chân tôi.
Và khi đụng vào sắt,
thì âm thanh dưới nước nghe khá lớn.
Tại sao lại thế?
Hãy xem tôi làm một thứ
được gọi là thử nghiệm tư duy,
Hãy tạo ra các dạng sóng.
Cái búa đập vào dây, làm nó rung lên..
..lan ra dưới dạng sóng.
Trong trường hợp này,
môi trường là sự xáo trộn của không khí.
..khi nó chạm vào màng nhỉ..,
..sẽ tạo ra âm thanh.
Không giống vật chất...
..sóng được truyền tốt
khi đi qua các vật dày đặc hơn.
Đó là lý do anh thấy bàn chải gõ sẽ nghe to.
Cứ đặt tai lên đường ray là biết,
anh có thể nghe thấy sóng âm lan ra của xe lửa...
..từ hàng trăm dặm tới
khi mà tất cả còn im lặng.
..chỉ 1 inch trên đường ray thôi.
- Tuyệt nhỉ.
- Đúng thế.
Nhưng anh có muốn biết
tôi đã nghĩ về cái gì không?
Là ánh sáng,
vì anh sáng từ cây nến này..
...cũng được gọi là sóng, như âm thanh.
Nhưng nếu sóng có thể truyền tốt
qua vật liệu dày đặc..
thì sao tôi có thể đưa tay lên
và che được ánh sáng?
Vâng.
Sao thế?
Những nhà khoa học nghĩ ánh sáng..
..chỉ truyền qua môi trường đặc biệt
không thể nhìn thấy.
Họ gọi là ête.
Vâng, nhưng nếu nó vô hình,
..thì sao chúng ta biết nó tồn tại?
- Chúng ta không thể.
Nhiều người đã tìm hiểu điều này rất nhiều năm.
Chúng ta không thể thấy hoặc cảm nhận nó..
..nhưng ánh sáng truyền ở khắp nơi,
..thì ở đó có ête.
Khá là kì diệu đó.
Tôi tán thành.
Nhưng đây là điều hay nhất chúng ta có được.
Sóng cần một môi trường trung gian.
Nhưng sao lại vậy?
Tôi không biết.
Nhưng tôi định sẽ tìm ra.
Trình diễn hay đấy, Einstein.
Shh, shh, shh, shh.
Mình không biết sao cậu làm được, Helene.
Chúng có nhiều niềm vui
hơn cậu tưởng tượng đấy.
Nếu mình không muốn có con thì sao?
Vậy thì muộn rồi.
Mình không biết liệu có tin được Albert hay không.
Chà, cậu có thể tin tưởng vào mình mà,
Mileva.
Cậu luôn là bạn thân nhất của mình,
Helene.
Và cậu cũng yêu trẻ con nữa.
Nếu cậu chăm con mình thì sao nhỉ?
Không được đâu, Mileva...
Mình đã làm mọi thứ chỉ để...
Quên chuyện đó đi.
Thật tồi tệ.
Mình không ngủ được...
Nếu đó là điều cậu cần, Mileva...
Nếu thực sự cần thiết...
Mình sẽ giúp cậu.
Anh đã bao giờ cảm thấy
mình là một phần của gì đó lớn hơn chưa?
Rồi. Vũ trụ này rất rộng lớn.
Gần đây, tôi có thử đo nó,
- ..nhưng thật...
- Albert, Trời ơi.
Tôi đang nói về ba chúng ta.
Ta nên hệ thống lại bài thảo luận của mình.
Ta sẽ gặp nhau thường xuyên...
- Buổi tối.
- Buổi tối. Được rồi.
Với mục đích rõ hơn về triết học,
khoa học, âm nhạc, nghệ thuật...
Và phụ nữ.
Và phụ nữ nữa.
Nhưng chúng ta cần một cái tên
cho hội nhỏ này.
Vinh dụ này thuộc về ngài, Einstein.
Anh có thể làm nó.
Vâng, uh, vậy thì Học viện Olympia thì sao nhỉ?
Học viện Olympia.
Nghe kêu và tức cười đấy,
rất hào nhoáng và nghiêm trang.
Như những thành viên của nó.
Vì sự lâu dài của Học viện Olympia.
Học viện Olympia.
Con bé đúng là
xinh nhất trần đời.
Elizabeth.
Lieserl bé nhỏ.
Đó là điều con đã nói với Albert,
con muốn gọi con bé thế.
Rồi cậu ta đâu?
Cha cháu đâu,
Lieserl yêu dấu?
Đừng nán lại cửa thế Einstein.
Mẹ anh chưa dạy anh cách cư xử sao?
Tôi chỉ đến đây để nói..
..là tôi không tham dự
được bữa tiệc tối nay được.
Sao không?
Tôi có chuyện gia đình.
Có ai mất hả?
Ah!
Và có phải anh đang thừa kế
một quốc đảo nhiệt đới?
Tôi sẽ trở lại trong vài tuần tới.
- Anh định đi đâu?
- Serbia.
Serbia à?
Einstein...
nhìn đằng kia...
..và nói tôi nghe xem
Serbia có quan trọng..
..hơn em hàng anh thấy không.
Nào nói tôi nghe xem.
Chuyện này là sao?
Tôi mới trở thành cha.
Anh đính hôn rồi sao?
Tôi chưa đính hôn cô ấy.
Hmm.
Cho phép tôi cho anh xem
một thử nghiệm tư duy.
Hãy tưởng tượng một gia đình đầy rắc rối.
Một đứa bé mới chào đời,
khóc toáng, làm cô vợ quay cuồng.
Đêm thì mất ngủ, ngày thì nháo nhác.
Muộn tiền thuê nhà, vợ thì hốc hác,
..và đang cằn nhằn chồng mình...
- Maurice...
- Giờ nghe tôi đây.
Đây là nơi thác loạn.
Những đồng nghiệp của anh.
Anh nhìn thấy họ không?
Huh? Những tay kém thông minh.
Buông bỏ gia đình,
họ có thể lướt qua anh..
với tốc độ ánh sáng.
Còn anh thì...
..trông giữ con,
rồi hỏi chính mình, "Thê quái nào..
..mà mình lại ở đây nhỉ?"
Nhưng thời gian không thể quay lại.
- Sao anh tra hỏi tôi?
- Anh họ tôi còn gặp tình huống dễ hơn này.
Anh ấy phải gửi tiền cho vợ mỗi tháng.
Mọi người đều vui vẻ.
Anh đang nói về người phụ nữ tôi yêu
và đứa con cô ấy mới đem tới thế gian này đấy.
Anh muốn tôi bỏ họ sao?
Bỏ ư? Không.
Gửi tiền với vài sự trợ giúp.
Nhưng anh không nên từ bỏ giấc mơ
chỉ vì muốn làm họ hạnh phúc.
Albert.
Anh là người thông minh nhất
tôi từng gặp.
Anh sẽ làm được những điều lớn lao.
Anh không nên đeo cái neo vào cổ mình.
Nghĩ đi, Albert.
Maja?
Chị làm gì ở đây?
Chị đã viết thư
mà không thấy em trả lời.
Chuyện gì thế?
Là cha.
Cha đang rất yếu, Albert.
Chúng ta phải đi ngay.
Thưa giáo sư.
- Cảm ơn cô.
- Vâng.
Họ đang trao giải cho một người tên là Rơnghen.
Ông ta đã khám phá ra
một thứ gọi là tia X-ray.
- Có lẽ cha nên đọc nó cha à?
- Vậy à.
Giải Nobel là một giải thưởng lớn mới.
Có thể một ngày nào đó
con sẽ có được đúng không?
Hmm.
Không đâu ạ.
Cha đã đúng mọi thứ về con.
Con chỉ là một kẻ vọng tưởng.
Không đâu.
Không, không đúng.
Con...
Con chưa bao giờ nói
với cha chuyện này, nhưng...
..khi con lạc lối,
..luôn có giọng nói của cha
trong đầu con.
Dẫn lối con.
Maja đã nói với cha là con đã rất tức giận
về lá thư ta gửi giáo sư của con.
Ta chỉ đang cố để giúp.
Con biết.
Do sự ấu trĩ của con.
Con rất xin lỗi.
Không phải do cha.
Con chỉ giận...
..vì cha gọi cô ấy..
..là bọn Serb.
Mẹ không chấp nhận.
Con yêu con bé hả?
Vâng. Nhưng rất là phức tạp.
Con rất phức tạp, Albert.
Nếu con đã kiếm được
người chung thủy với mình.
..thì không nên để tuột mất.
Hãy cưới con bé.
Cưới con bé.
Để có một đại gia đình.
Được không?
May mắn thật sự trong thế giới này
là có được gia đình.
Đi ngay đi.
Đi đi.
Để cha ra đi một mình.
Amen.
Sao không?
Bức điện tín cho Albert Einstein.
Cảm ơn em.
Có lẽ vậy là tốt nhất.
Sao chị có thể nói vậy chứ?
Buồn đấy,
..nhưng như thế thì em không còn nghĩa vụ
phải kết hôn với con bé kia nữa.
Cha đã cho em cơ hội.
Cha mất rồi.
Em nói với chị là cuộc sống
của em mới chỉ bắt đầu.
Giờ em đã có, sự tự do để theo đuổi ước mơ
mà không phải gánh trách nhiệm gì cả.
Có lẽ đây là cách mà chúa
muốn ban cho con cơ hội khác. Có lẽ...
Lieserl là món quà cho con.
Con vẫn còn trẻ.
Con không cần đến thằng đàn ông nào cả.
Con chưa bao giờ cần.
Mileva thì sao?
Có lẽ đây cũng là cơ hội cho cô ấy.
Chị biết, em trai à. Em có thể...
..mặc áo. Và tự lập nuôi thân một mình.
Không đúng.
Em hãy nhìn lên những vì sao,
Albert.
Đó là em.
Nó làm cho em cảm thấy tốt hơn.
Nhưng hãy nghĩ tới cuộc sống của con bé.
Ở đây, trên thế gian này.
Giờ con có thể làm mọi thứ,
làm bất cứ ai, đi bất cứ đâu.
Làm sao mà anh không đến?
Anh rất xin lỗi, em yêu.
Cha anh ốm quá đột xuất.
Nếu anh có bất cứ điều gì...
Khi tôi nhìn con bé..
..được đưa xuống huyệt..
..tôi như bị xé ra làm trăm mảnh.
Một phần của tôi giờ đã chôn theo con bé rồi.
Và tôi biết người duy nhất có thể
lấp đầy khoảng trống đó là anh.
Và tôi chán ghét anh vì chuyện đó.
Hãy cứ ghét anh nếu em muốn.
Anh biết anh xứng đáng nhận nó.
Và anh biết anh...
Anh không xứng đáng với em.
Nhưng anh sẽ không bao giờ hết yêu em, Mileva.
Hãy cưới anh, em yêu.
Anh biết chỉ có thể đem lại
một cuộc sống khiêm tốn,
nhưng..mà nó khá tốt đẹp.
Và nếu chúng ta đồng tâm..
..thì không gì là không thể.
Đó chỉ là giải Nobel đầu tiên thôi.
Mình sẽ giành được cái tiếp theo thôi.
Em tin ở mình, Philipp.
- Mình là thiên tài.
- Nó khó khăn hơn mình tưởng đấy, Katharina.
Toàn bộ những chuyện này..
..đang có xu hướng đáng lo ngại hơn.
Là gì thế?
Khao khát của cải tiền bạc
và những lời tung hô.
Đó là một căn bệnh.
Tư tưởng của bọn Do Thái.
Em không biết Rơnghen là người Do Thái.
Ông ta không phải.
Nhưng anh đã làm việc với bọn đó.
Anh biết trái tim chúng.
Và Rơnghen có trái tim của bọn Do Thái.
Ông ta là một con chuột, như lũ Do Thái đó.
Mà chuột thì phải bị tiêu diệt.
Mình sẽ phải đưa ra một thứ gì đó
kỳ diệu hơn, Philipp à.
Em biết thế.
Chào buổi sáng, quý bà Einstein.
Mm.
Anh làm gì mà dậy sớm thế?
Philipp Lenard.
Ông ta đã chứng minh...
..điều thú vị trong phát xạ kim loại..
..khi bị bắn phá bởi ánh sáng:
Ánh sáng mạnh hơn..
..không tạo ra nhiều lượng phát xạ.
Chà, ông ta giỏi quá nhỉ.
Nhưng ông ta chưa đi đủ xa.
Ông ấy không giải thích..
Thứ nào nhiều hơn sẽ cần thiết.
Một thứ gì đó mang tính cách mạng.
Nếu anh có thời gian...
Giờ thì không đâu.
Anh bị trễ rồi.
Cậu Einstein,
chào mừng đến cơ quan cấp sáng chế.
Phụ đề: danghuong18
XemRap.Com