Tóm tắt tập trước...
Anh có biết mình đang làm gì không, Fritz?
Ông ta phải chịu trách nhiệm
cho hàng ngàn cái chết.
Ông có thể thay đổi tôn giáo của mình..
..nhưng đừng nghĩ trong giây lát...
..có thể đổi được tài sản của mình.
Nếu chiến tranh giữa hai nước...
..có thể được giải quyết, thì sao
hai người bạn cũ không thể làm hòa được?
Tôi muốn ông gặp người bạn tốt
của tôi, học giả Niels Bohr.
Ông có thấy quen thuộc với nguyên lý bất định
của Heisenberg không?
Còn Margot và Ilse?
Chúng xác định sống ở đây rồi.
Có lẽ hai đứa sẽ đổi ý nếu thấy người ta
hạnh phúc như nào nếu ở New Jersey.
Tôi đang tiến hành cuộc điều tra này
theo yêu cầu của..
- ..của ông J. Edgar Hoover.
- Hoover à?
Ông ấy muốn gì ở tôi?
Học giả Lenard, thật vinh dự.
Ngài ấy rất mong ông.
Chào, lãnh tụ!
Chào mừng ông đến với Đảng Phát Xít,
học giả Lenard.
Phụ đề: danghuong18
XemRap.Com
THIÊN TÀI
TẬP 9
Tôi thừa nhận khá là thông minh,
..nhưng nếu đúng như vậy...
..thì tốt hơn là tất cả chúng ta
bắt đầu học tiếng Đức như anh đã làm..
Anh còn gì nữa không?
Không nhiều.
Đó là lý sao anh ở đây à.
Chúng ta có lính Đức theo gót họ...
..nhưng nếu nhân vật Heisenberg này thực sự
gần xây dựng được bom nguyên tử...
Thì.. Chúa ơi.
Anh muốn tôi làm gì?
Đó là khẩu Walther PPK.
Một người bạn Thụy Sĩ của chúng ta
được mời đến
để nghe Heisenberg giảng tại Zurich vào tháng 12.
Anh sẽ có mặt ở đó, nếu bị bắt
chúng sẽ phát hiện anh buôn lậu nó từ Đức.
Nhưng nếu điều đó xảy ra...
..hãy nuốt viên thuốc.
Sẽ nhanh thôi.
Nó sẽ khiến anh bớt đau đớn
hơn là điều mà Đức Quốc Xã sẽ làm với anh.
Người sẽ liên hệ với anh là giáo sư Scherrer
- của Đại Học Bách Khoa Liên Bang.
- Tôi sẽ giả danh ai?
Giáo viên dạy vật lý cấp hai người Thụy Sĩ.
Tomas Ritter?
Tôi là Paul Scherrer.
Rất hân hạnh được gặp ông, thưa giáo sư.
Ai là Heisenberg?
Kia, người đứng bên phải ấy.
Hãy nghe những thuật ngữ...
"nước nặng"
"phân hạch nhanh", "plutoni."
Chào quý vị...và các bạn.
Cảm ơn quý vị đã tới.
Nếu Heisenberg có đề cập đến việc hắn sắp xây dựng xong
bom nguyên tử thì hãy giết hắn.
Chúc mừng học giả Lenard.
Lãnh tụ đã quyết định thưởng cho sự giúp đỡ
nhanh chóng và tiếp tục niềm trung thành của ông...
..bằng cách bổ nhiệm ông làm Trưởng Bộ Môn Vật Lý Arya.
Tôi rất khiêm nhường và biết ơn anh, học giả Goebbels.
Vui lòng thông báo với lãnh tụ,
việc đầu tiên của tôi...
..là lấy lại vinh quang cho nền khoa học Đức...
..bằng cách xóa sách những tên ngoại quốc
và những kẻ làm ô uế Học Viện Phổ.
Chúng ta phải làm nhiều hơn
là việc thông báo cho lãnh tụ biết.
Chúng ta phải thông báo cho mọi người.
Theo cách mà khiến họ phải ghi nhớ mãi mãi.
Kỉ nguyên của chủ nghĩa tri thức Do Thái sẽ kết thúc!
Chiến thắng của Cách Mạng Đức
đã một lần nữa mở đường cho Đức.
Và tương lai, người đức không chỉ là mọt sách nữa
mà còn là người có chí khí.
Và vì thế, các bạn hãy thể hiện thật tốt trong đêm nay...
..để đốt cháy những tư tưởng xấu xa trong quá khứ.
Chào...
..chiến thắng!
- Chào...
- Chiến thắng!
Chào...
Chiến thắng!
Albert, họ đã đột nhập vào căn hộ của chúng ta.
Căn hộ ngoại ô cũng thế.
Họ hi vọng tìm thấy gì,
nguồn thuốc lá lậu của anh à?
Margot nói họ tìm súng.
Họ nói những người trí thức như anh
đang che giấu
những tên cộng sản nổi loạn.
Từ "trí thức" mà dùng bữa bãi vậy à.
Mấy cô kia đã lưu giữ
hết bài báo của anh rồi.
Hitler đáng thương.
Ông ta sẽ dùng gì để đốt...
..nếu lần tới ông ta muốn đọc bằng lửa nhỉ?
- Không phải chuyện đùa đâu, Albert.
- Anh biết.
Vậy nên chúng ta phải đấu tranh, Elsa.
Đấu tranh chống Hitler nếu có thể.
Chúng ta không có súng.
Anh có tiếng nói.
Anh có thể viết.
Anh có thể nói cho bất cứ ai
rằng ông ta là một mối đe dọa...
..để nội các phải dùng tất cả
biện pháp hòa bình chống lại ông ta.
Margot nói tình trạng của Ilse
đang trở nên tồi tệ hơn.
Không phải tin tốt rồi,
tình yêu của anh.
Chúng ta phải đem con bé rời khỏi Đức.
Cả họ hàng và bạn bè của chúng ta nữa.
Hãy dùng tiếng nói để thực hiện nó.
Xe đến rồi.
Cảm ơn cô, Helen.
Anh đi trước đi.
Em bận chút.
Đừng lâu quá nha.
Flexner dọa sẽ ném anh
cho lũ hổ Princenton nếu anh đến trễ lần nữa.
Đức Quốc Xã toàn những kẻ cuồng tín.
Một nhà tư bản Mỹ như ông
cần phải từ chối làm việc với họ, ông Mills à.
Tôi ngạc nhiên khi một người không địa vị như ông
lại cần bài học về chủ nghĩa tư bản đấy giáo sư.
Tư bản không từ chối làm việc với người khác.
Ông ở đây để thu hút các nhà tại trợ,
chứ không phải xua đuổi họ, Albert à.
Ồ, là tôi sai.
Việc của tôi là làm khoa học
chứ không phải
kẻ gọi quyên góp tiền vào kho bạc của ông.
Hầu hết họ lãng tránh,
có rất nhiều người Do Thái có tài năng.
Họ không muốn chúng ta
đem chính trị ra nói trước mặt họ.
Albert, xem em mới gặp ai này.
Đây là anh Henry Morgenthau.
Là Thư Ký Bộ Tài Chính của ông Roosevelt.
Thật vinh dự khi được gặp ông, thưa giáo sư.
Morgenthau.
- Một cái tên Do Thái à?
- Thực tế là vậy.
Lễ Bar mitzvah cho trẻ em lần 4.
Món thịt bò được đặt trên lúa mạch.
Một người Do Thái làm chính trị.
Rất thú vị đấy.
Albert, em nghĩ là anh Morgenthau đây..
..có thể mách nước...
..để đưa bạn bè người thân chúng ta rời khỏ Đức.
Đứng lên. Đi mau.
- Nhanh chân lên, đồ Do Thái.
- Đi! Di chuyển đi!
Anh đưa họ đi đâu?
Không một tên Do Thái nào được làm
trong cơ quan chính phủ.
Bao gồm cả phòng thí nghiệm này.
Đúng thật là xúc phạm.
Sao tôi có thể tiếp tục nghiên cứu đây?
Tôi chắc ông tự làm được.
Người của ông chả có gì cả ngoài sự thông minh.
Người của tôi?
Anh đang ám chỉ gì đấy?
Chúng tôi biết ông không sinh ở Giáo hội Luther.
Hay là ông phải cởi quần
và chứng minh là chúng tôi sai?
Sao.. sao anh dám nói chuyện
với tôi theo cách vậy?
Đám bạn Do Thái của ông
không thể bảo vệ ông mãi được...
Haber à.
Fritz là một người yêu nước.
Ông ấy là người đầu tiên trong chúng ta
giơ tay trong Đại Chiến.
Ông ta cũng là dân Do Thái.
Đúng thế, Philipp, nhưng...
...có người Do Thái...
..rồi lại có người Do Thái nữa.
Tôi đã nói với ông
hãy nhấn mạnh vấn đề này..
..với lãnh tụ.
Ông ấy không trả lời rõ cho ông sao?
Rồi chứ, nhưng chúng ta không thể quay lưng lại với Fritz.
Ông ấy đã là đồng nghiệp và là bạn bè rất nhiều năm.
Vâng, và trong nhiều năm ông đã hỗ trợ
những người như Haber và Einstein..
..trong khi họ hủy hoại
nền khoa học Đức.
Nhưng mà Học Viện đã lỗi thời rồi Max.
Giờ tôi là người phụ trách mảng khoa học của đất nước.
Đừng mắc sai lầm, Philipp..
..lãnh tụ tiên cử ông không phải vì trí tuệ của ông...
..mà là sự suy đồi chính trị của ông.
Tôi e là không thể làm gì
Để giúp bạn của ông
giáo sư Haber được.
Không trường Đại Học nào ở mỹ
muốn một tên tội đồ chiến tranh
trên giảng đường của họ.
Tôi e là như vậy.
- Thật tội cho Fritz.
- Tin vui là
Bộ Ngoại Giao đã đồng ý cấp visa
cho những người có tên
trong danh sách ông đưa lên.
Betty Neumann.
Con trai ông là Hans và gia đình.
Con riêng vợ ông, Margot.
Cảm ơn ông.
Vậy còn đứa con kế khác của tôi là Ilse là sao?
Con bé bị bệnh lao.
Elsa đã tới Paris để chăm sóc nó, nhưng...
..nhưng chúng tôi muốn đem con bé đến đây.
Luật nhập cư loại trừ người có sức khỏe tốt.
Thì không ai được thừa nhận
để trở thành gánh nặng cho đất nước cả.
Tất nhiên tôi sẽ trả tiền chăm sóc con bé.
- Tôi e con trai ông, Eduard cũng có thể không được nhập cư.
- Ngài thư ký à,
Tôi đã hứa với nó rồi.
Có thể có ngoại lệ không?
Xin lỗi, tôi bó tay.
Princeton rất tuyệt.
Chúng ta có một khu vườn nhỏ đáng yêu
với một cây du hùng vĩ.
Và con sẽ không tin sức chứa
của cửa hàng tạp hóa đâu, Ilse.
Hãy tưởng tượng đồ ăn người ta muốn mua
đều tập trung ở một chỗ.
Albert đang lấy dần hết visa cho mọi người.
Chúng ta sẽ sớm ở bên nhau trong môt căn nhà nhỏ.
Như cái chết đến dần đấy,
bạn tốt của tôi thì cứ rời dần đi.
Tôi biết ông đã làm hết sức mình Max à.
Nước đã phản bội anh Fritz.
Không phải đâu.
Là Đức quốc xã phản bội Đức mới đúng.
Khi hết niềm tin.
Tôi sẽ về quê. Ja.
Tất cả chúng ta sẽ quay về.
Palestine. Tưởng tượng xem.
Đúng là mỉa mai.
Tôi đã từng cảnh báo Albert đừng có giao du
với hội phục quốc Do Thái...
..còn giờ thì đó là chỗ duy nhất tôi có thể đi...
Nơi tôi được chào đón.
Có lẽ nơi đó rất tốt để anh gửi gắm tâm hồn vào.
Ja.
Tôi thừa nhận, đó là một liệu pháp chữa bệnh.
Tôi xin lỗi vì đã làm phiền bà.
Tôi có thể giúp bà được không?
Không đâu, cảm ơn cô, Helen.
Tôi ổn mà.
Tôi chỉ muốn nói lại...
..tôi tiếc đến nhường nào
về chuyện của Ilse.
Con bé rất mến cô.
Chúng tôi cũng thế.
Cô đã là một phần gia đình chúng tôi.
Tôi rất vinh hạnh khi bà nói thế.
Có lẽ đến lúc...
..cần cô trông coi
tài khoản ngân hàng chúng tôi rồi.
Tôi không hiểu lắm.
Albert không biết cách quản lý tiền bạc.
Ông ấy sẽ cần cô làm giúp.
Fritz mất rồi.
Trời ơi, Albert.
Không.
Trước đó là con gái em
còn giờ thì lại là ông ấy.
Sao ông trời không ngừng
hành hạ chúng ta nhỉ?
Anh đi đâu đấy?
Làm việc.
Oh, Albert, những phương trình
sẽ không đem Fritz ga Ilse trở lại đâu.
Anh không muốn nói về chuyện này nữa, Elsa.
Đơn giản là anh không thể.
Có ai nói gì về chuyện đó?
Nào, ngồi lại với em.
Mắt em đang rất mỏi rồi.
Thật tuyệt vời làm sao nếu anh
đọc sách cho em như anh đã từng làm.
Nó sẽ khiến chúng ta thôi bận tâm
những chuyện đau buồn.
Bohr và Podolsky đang chờ anh.
Họ sẽ hiểu mà.
Làm ơn đi Albert.
Nhanh thôi mà.
Là sách của Tolstoy.
Tác giả anh yêu thích.
Anh không thể để họ đợi mình được.
Albert đã viết và yêu cầu tôi đọc cho moi người nghe.
"Người bạn tốt của tôi, Haber
là một người có thú tò mò...
"..và đam mê khám phá vô tận.
"Ông ấy muốn chia sẻ...
"tài năng thiên bẩm của mình cho đất nước.
"Điều đó đối với ông ấy quan trọng hơn
bất cứ thứ gì khác...
"do đó việc ra đi trong cay đắng của ông ấy
là một chuyện rất buồn...
...khi lòng yêu nước của một người
Do Thái Đức không được đáp lại.
Đội cảnh vệ đang bên ngoài.
Ta phải xong việc trước khi
chúng phát hiện điều ta đang làm.
Đáng ra cả nước phải tôn trọng Fritz...
..thay vì tôn trọng Heisenberg...
Chúng ta lén lút như những kẻ hèn.
Chúng ta đâu có lựa chọn nào khác?
Nếu đây là lý do khiến chúng ta đến,
thì ta nên rời đi như Albert thì hơn.
Không.
Chúng ta là dân Đức.
Chúng ta là những người yêu nước.
Nhiệm vụ của chúng ta là ở lại
để đảm bảo tương lai khoa học Đức.
Nghệ thuật cũng như khoa học, Albert.
Không thể vội vàng được.
Thứ lỗi cho sự thiếu kiên nhẫn của tôi, ông Sergei, nhưng...
..bao lâu nữa thì làm xong bức tượng?
Vĩnh viễn không, nếu ông không ngồi yên.
Chào anh yêu.
Em không thấy tôi đang làm việc à?
Anh không định giới thiệu ai đây à?
Học giả Einstein.
Đó là vợ tôi, Margarita.
Thật hân hạnh khi gặp được một người vĩ đại.
Đúng ra tôi phải đứng dậy để chào đón cô...
..nhưng tiếc là,
chồng cô đã nhận...
..một khoản hoa hồng lớn
từ xếp của tôi là ông Flexner..
...để thiết kế giữ tôi im lặng,
bất động và để trưng bày.
Chà, đúng là một sự khởi đầu thận lợi.
Nhưng em e là anh không làm
Học giả Einstein đủ đẹp trai cho lắm.
Anh em 4 đời hay 5 đời?
Thứ lỗi cho tôi?
Vợ của ông và cũng là em họ của ông ấy.
Đó là vợ tôi.
4 đời hay 5 đời?
Elsa và tôi họ hàng với nhau mới 1 đời thôi.
Chà, Châu Âu các ông chắc là cho phép chuyện này
nhiều hơn là Yankees chúng tôi.
Nói về Châu âu thì thưa ngài tổng thống...
- tôi hi vọng...
- Thôi nào ông Giáo sư.
Tôi không mời nhà khoa học xuất sắc
nhất thế giới ăn tối về để bàn chuyện chính trị.
Tôi hi vọng ông có thể giải thích về thuyết đối của mình,
cái thuyết khiến nhiều người khó hiểu.
Nếu tôi giải thích cho ngài..
..theo cách mà ngài dễ hiểu...
..ngài sẽ cho tôi chút đôi lời
thảo luận về Đức chứ?
Là thỏa thuận à.
Nếu ngài đang đứng trên hòn than nóng,
ngài sẽ thấy một giây như là vĩnh hằng vậy.
Nhưng khi ngài lên giường với phụ nữ
thì một giờ trôi qua như cái chớp mắt.
Đó là thuyết tương đối.
Cho ông thắng đấy giáo sư.
Nhưng mà tôi biết ông định nói gì.
Ông muốn tôi đứng lên chống lại Hitler.
Nước Mỹ cần cầm đầu thế giới chống lại ông ta.
Tẩy chay, phong tỏa...
Tôi khá ghen tị với tên khốn đó
ông ta làm bất cứ gì mình muốn.
Nhưng ở quốc gia này, không ai kể cả tổng thống
có thể hành động một mình.
Vậy thì ông phải thuyết phục Quốc Hội.
Những tên ngốc đó sẽ không ủng hộ
hành động chống Đức
vì họ không cảm thấy bị đe dọa.
Có lẽ không phải hôm nay...
mà ngày mai mới có mặt ở đây một cách đầy đủ.
Tôi xin lỗi, tôi không thể giúp được ông, giáo sư à.
Nhưng hãy cho phép tôi
giúp chút chuyện.
Tôi biết ông đang nộp đơn xin nhập quốc tịch.
Tôi có thể giúp nó được duyệt nhanh hơn.
Cảm ơn ngài.
Nhưng tôi không muốn được đặc cách..
Thật đáng quý đấy Giáo sư, nhưng việc xét duyệt quốc tịch
đòi hỏi rất nhiều nghiên cứu.
Hứa với tôi là ông sẽ dành bộ óc
của mình cho khoa học.
Hãy tưởng tượng có 2 hạt như này.
Hãy đo khối lượng của chúng.
Gắn chúng lại với nhau.
Rồi để nó bung ra.
Chuyện gì xảy ra nào?
Vị trí và vận tốc của nó có liên quan...
- nhưng mà...
- Nguyên lý không khẳng định chắc chắn..
..là nếu chúng ta đo được vị trí của một...
- Chúng ta không thể đo được vận tốc.
- Ah.
Nhưng ta vẫn có thể đo được vận tốc hạt thứ 2.
Và vì cả 2 đại lượng đó đều liên quan đến toán học,
nên nếu chúng ta xác định gia tốc hạt đầu...
..thì ta có thể biết được vị trí và vận tốc
của chúng mà không cần đo cả 2.
Nguyên lý bất định của Heisenberg đã bị bác bỏ.
Chắc luôn.
Anh đã bại trận.
Nhưng mà...
..nếu phép đo hạt đầu bị ảnh hưởng với hạt 2,
bị thay đổi trong khi đo thì sao?
- Bất khả thi.
- Vậy thì...
Tác động ma quái từ xa.
"Tác động ma quái."
Ông làm thơ giỏi hơn là làm khoa học đấy.
Đầu hàng đi, rồi tôi nói cho anh vài thứ.
Chà chà, ông đang nghĩ gì thế?
Elsa đã làm một vài món bánh ngọt tuyệt hảo rồi.
Helen!
Đem cho tụi anh ít bánh ngọt!
Helen ơi?
Anh đã gọi..
Theo chúng tôi phỏng đoán thì bà Einstein.
Đã vào giai đoạn cuối của bệnh viêm cơ tim.
Vậy chữa thế nào?
Tôi sẽ cho bà chút riêng tư với chồng mình.
Elsa?
Sao em lại giấu anh chuyện này?
Em không muốn anh lo lắng.
Anh có..rất nhiều điều cần phải lo rồi.
Khoa học rồi lại ủy ban của anh...
Đừng lo.
Helen có thể đưa em về nhà.
Anh có thể tiếp tục làm việc.
Em biết đó là điều anh cần.
Thay vào đó anh nghĩ anh nên đọc sách cho em hơn.
"Cả thế giới...
"..bây giờ đã được chia thành 2 phần.
"Môt phần dành cho cô ấy..
"nơi có niềm vui, hi vọng...
"và ánh sáng.
"Một phần kia là nơi không có cô ấy.
...và ở đó đầy ảm đạm và tối tăm."
Anh đúng là một y tá duyên dáng,
học giả Einstein à.
"Tôi không thể đến thăm em nhưng khả năng
"là tôi không bao giờ gặp được em nữa chăng?
"Tôi yêu em đến cuồng dại.
Tôi có bao giờ hết yêu em không?
"Và để ngăn lối cô đi..
"..anh ta đối diện với cô.
"Tinh yêu ngăn cái chết.
"Tình yêu là cuộc sống.
"Tôi biết mọi điều mọi thứ..
Tôi biết chỉ bởi tôi đang yêu."
"Tất cả mọi thứ,
"Tất cả mọi thứ tồn tại, chỉ vì tôi đang yêu."
Người Đức đã tách được
năng lượng hạt nhân nguyên tử.
Lúc đầu tôi không tin, nhưng tay khốn Hahn
thực sự đã làm được.
Chúa ơi, Niels.
Anh có nghĩ...
Bom ư? Không thể nào.
Anh không bao giờ tìm đủ uranium được hết.
Nếu anh có thể làm được thì sao?
Anh cần một đội ngũ nhà khoa học.
Người Đức rất giỏi việc huy động đội ngũ.
Mọi ý tưởng tôi đã đưa ra hết rồi.
Không phải Hahn.
Không phải Heisenberg.
Chúng ta phải thông báo
cho chính phủ Hoa Kỳ ngay lúc này.
Tại sao chính phủ Hoa Kỳ lại nghe
2 tên ngoại quốc như chúng ta chứ?
Tôi biết một trong số họ sẽ lắng nghe.
Đó là một phát tấn công của người
mà họ gọi là "Einstein trong bộ quần cụt".
"Einstein trong bộ quần cụt" ư?
Sao họ lại gọi cậu ta như thế?
Họ nói cậu ấy thông minh nhất
trong số những người chơi bóng chày.
Elsa sẽ kiện họ vì tội phỉ báng...
..nếu bà ấy nghe được tên tôi bị dùng như thế..
..trên đài phát thanh.
Ooh.
Hmm.
Mmm.
Ngon quá.
Ồ.
Lần này hơn cả bánh quế?
Có lẽ ông đang học cách thích bánh ngọt của Nga.
Đó là cú đánh thứ ba cho Moe Berg.
Moe có thể không chơi kiểu lúc lắc giống con dơi
.. như anh ấy đã làm khi 15 tuổi.
..nhưng anh ấy vẫn có cánh tay mạnh
như súng thần công.
Berg là người thông minh nhất trong đội bóng chày.
Đã tốt nghiệp Princeton, ngành luật sư..
..đọc nhiều nhất 10 tờ báo mỗi ngày...
..nói 7 ngôn ngữ khác nhau.
Cậu ta thông minh thật.
Nó khiến tôi nhớ lại
rằng em đã hứa sẽ giúp tôi
trong kỳ thi lấy quốc tịch,
không nên để bóng chày làm phân tâm nữa.
Chúng ta có nên bắt đầu bài học không?
Tôi thích ông đưa tôi đi ngủ hơn.
Nhưng em đã kết hôn rồi mà.
Ông đã bao giờ không chung thủy
với vợ mình chưa Albert?
Rồi.
Thực ra là khá thường xuyên.
Chúng tôi khá hiểu nhau.
Vậy vấn đề là gì?
Thật nực cười. Khi Elsa còn sống
tôi chưa bao giờ thấy có lỗi
khi đi với người phụ nữ khác.
Còn giờ bà ấy đã đi..
Tôi cảm thấy rằng tôi sẽ phản bội bà ấy.
Đã lâu lắm rồi, Albert.
Tôi biết ông rất nhớ bà ấy, nhưng...
..giờ ông rất cô đơn khi không có bà ấy.
Một thượng nghị sĩ thì phục vụ trong bao năm?
- Bốn năm.
- Không phải đâu, Albert.
Đang nói về tổng thống.
Ồ.
Hai năm sao?
Không, là một nghị sĩ.
Một thượng nghị sĩ phục vụ trong 6 năm.
Còn giờ, Cử tri Đoàn.
Không, chả nghĩa lý gì cả.
Tôi biết em sẽ nói gì.
Cô ấy đã là phụ nữ lập gia đình
còn tôi là một tên già ngu ngốc.
Em định nói là có một người tên là Szilard
đến đây để gặp ông.
Mỗi lần tách sẽ gây ra..
một phản ứng dây chuyền cực lớn.
Albert à, ông đã khám phá ra điều này
cách đây hàng thập kỷ rồi.
Năng lượng bằng khối lượng
nhân tốc độ ánh sáng bình phương (E = mc²).
Điều đó có nghĩa chỉ cần nhiêu này,
ông có thể phá hủy một thành phố
có quy mô ở Berlin.
Chúa giúp tất cả chúng ta.
Albert, ông là nhà khoa học nổi tiếng nhất thế giới,
Ông phải nói điều đó với tổng thống.
Tôi nên nói gì đây?
Các nhà khoa học Hoa Kỳ phải xây dựng
một quả bom
trước khi người Đức làm.
Tôi là một người ưa hòa bình.
Ông không thế dửng dưng
trước cái ác được, Albert.
Hitler là một tên khùng.
Hãy tượng xem ông ta sẽ dùng vũ khí đó như thế nào.
Ông ta có thể xóa bỏ Luân Đôn, Matxơcơva.
Nhiều năm trước, Fritz Haber
cũng đã cố thuyết phục tôi,
khí độc của ông ấy
giúp chiến tranh nhanh chấm dứt hơn.
Nó chỉ khiến chiến tranh kinh khủng hơn thôi.
Khoa học không nên dùng trong bạo lực.
Ông nghĩ, Adolph Hitler sẽ chia sẽ
những luân lý đạo đức đó của ông sao?
Ông phải liên hệ với Roosevelt.
Ông ta sẽ nghe ông.
Nó rắc rối lắm, Leo.
Điều gì xảy ra nếu ông ta làm thế?
Tạo ra được phản ứng dây chuyền của nguyên tử...
..sẽ là thành công lớn nhất..
..trong lịch sử Khoa học Đức.
Và nghĩ đi,
lãnh tụ đã giao anh phụ trách
tất cả những việc này.
Carl...
Nếu chúng ta thành công thì sao?
Thì người ta sẽ viết sách về chúng ta thôi.
Đích thân lãnh tụ sẽ đính huy chương lên ngực chúng ta.
Chúng ta sẽ là anh hùng.
Có điều đã khiến ông phiền não sao giáo sư?
Tôi không bao giờ nghĩ rằng
việc của mình làm là đúng hay sai.
Bà Einstein sẽ khuyên được ông sao?
Tôi mong bà ấy sẽ nhắc tôi trong một lần nói chuyện rằng
chúng ta phải đấu tranh chống Hitler khi có thể.
Rồi ông có câu trả lời không.
Chúa tha lỗi cho con nếu con
phạm phải sai lầm khủng khiếp.
"Dựa vào hiện tượng mới này, có thể hiểu được là..
"mặc dù không chắc chắn..
"một loại bom mới cực mạnh
"có thể được xây dựng."
- Một quả bom..."
- "Loại bom này..
"..có thể chuyên chở bằng thuyền
và nổ tại cảng...
"..có thể phá hủy phần lớn...
"..cảng và một số lãnh thổ xung quanh.".
Chúa ơi.
Tôi không cần phải kể cho ông
biết chuyện gì sẽ xảy ra,
nếu người Đức phát triển
công nghệ này trước chúng ta.
Tất cả chúng tôi đang diễu binh.
Hoặc tệ hơn.
Đó là lý do tôi yêu cầu ông phụ trách chương trình
nghiên cứu và phát triển vũ khí nguyên tử.
Nó đòi hỏi một lượng lớn tài nguyên.
Chuyện đó thì không nghi ngờ gì.
Tôi cần một lượng lớn nhân lực
phụ trách dự án này...
..như những nhà khoa học, quân đội
và các cơ quan mật báo.
Giữ bí mật là một điều rất quan trọng thưa ngài.
Chúng ta không thể để mấy tên Đức đó vượt mặt.
Những người liên quan phải giữ bảo mật.
Einstein sao?
Không.
Không, Einstein nên cho ra.
Ông thậm chí còn chưa xem lý lịch ông ta mà, Edgar.
Cục liên bang Mỹ đã quan tâm đến Einstein trong nhiều năm.
Ông ta rất cực đoan.
Chắc chắn là một tên cộng sản.
Ông ta là người đã báo cho tổng thống
tính cấp thiết của vấn đề này.
Không thể tin ông ta trung thành với đất nước ta.
Tôi sẽ hỗ trợ và bảo vệ...
..hiến pháp và luật pháp..
..của Hoa Kỳ...
...khỏi kẻ thù,
người trong và ngoài nước...
...tôi sẽ sẵn sàng cầm vũ khí đứng lên cho Hoa Kỳ..
..khi được luật pháp yêu cầu.
Albert, ông chỉ mới vừa trở thành công dân Mỹ.
Sao ông lại muốn học Tiếng Nga?
Như vậy tôi có thể nói tôi yêu em
bằng ngôn ngữ của em.
Ya tebya lyublyu. (Em yêu ông)
Ya teba... (Tôi yêu)
lyu... lyublyu? (e.. eo hả?)
Lyublyu. (Em)
Ya tebya lyublyu. (Tôi yêu em)
Ya tebya lyublyu. (Em cũng yêu ông)
Oh, tôi xin lỗi, tôi không...
Oh, Leo.
Thật tuyệt khi gặp anh.
Em nhớ người bạn của tôi không, Margarita.
- Xin chào.
- Cô ấy dạy tôi tiếng Nga.
Phải rồi. Rất vui được gặp lại cô lần nữa.
Mong cô thứ lỗi.
Vào đi, vào đi.
Thứ lỗi cho bọn tôi nha, Margarita.
Sao em không làm cho bọn tôi
chút bánh piroshki nhỉ?
Chắc rồi.
Họ từ chối tôi.
Ai từ chối?
Chương trình bom nguyên tử.
Họ không cho tôi giấy an ninh thông hành.
Tôi cần ông nói chút lời.
Họ cũng không cấp giấy thông hành cho tôi.
- Gì cơ?
- Đúng là nhẹ lòng.
Đó là lý do để viết một bức thư khác,
bức thư giúp xây dựng quả bom.
Ông tìm cho mình một cô bồ người Nga
còn giờ thì chẳng có ai nói đỡ cho tôi.
Leo, anh đang nói cái gì thế?
Họ rõ ràng có nghi ngờ cô ấy.
Về điều gì?
Giải mã thơ của tôi,
rồi gửi đến Kremlin sao?
Tôi không nói nó là thật,
tôi chỉ nói đơn giản câu họ sẽ hỏi là.
Sao một cô gái trẻ đẹp như vậy...
Thì chẳng bao giờ để ý đến
kẻ già ngu ngốc như tôi đúng không?
Albert, tôi không có ý đó...
Không sao đâu, Leo.
Tôi để trí tưởng tượng của mình đi quá xa rồi.
Tôi chắc cô ấy rất quan tâm đến ông.
Phải.
Tôi chắc là thế.
Bằng cách nào đó không khí đã bị rỉ ra.
Nó khiến bột uranium bốc cháy.
Chúng ta phải làm mát nó.
Thêm nước vào đây!
Không, muộn rồi.
Cọc mất ổn định rồi.
Mọi người ra ngoài ngay!
Ra ngoài!
Nhanh lên!
Anh đã hoàn thành việc làm nổ nguyên tử?
Vụ nổ đó không phải do nguyên tử.
Mà là do áp suất hơi nước làm vỡ bình tải.
Việc của anh tiến triển quá chậm rồi, Werner.
Anh đã phá hủy phòng thí nghiệm có giá đắt đỏ.
Việc đó có thể đi đến kết luận, trái tim...
..và tâm trí của anh không hoàn toàn
đảm bảo với nhiệm vụ này.
Không đúng thưa ngài.
Tôi có tham vọng tạo nên một lò phản ứng ổn định.
Lãnh tụ không quan tâm đến lò phản ứng!
Điều ưu tiên của anh phải là vũ khí.
Xây dựng vũ khí
là một quy trình cực kỳ khó khăn.
Nếu anh không có khả năng,
tôi sẽ tìm người khác.
Không cần thiết đầu ngài.
Tôi làm những gì được yêu cầu.
Tôi có thể làm được, ông Halliwell à.
Tôi không nghi ngờ về năng lực của anh.
Điều tôi không hiểu là tại sao.
Tôi quá già để tham gia vào quân đội.
Nếu chúng tôi cho anh tiếp tục...
..tôi chỉ có thể nói với anh rằng anh được yêu cầu...
...làm điều mà anh tìm ra...
..không khoan nhượng.
Tuy thế tôi có thể đóng góp thưa ngài.
Đây không phải là trò chơi, Moe.
Ông Halliwell..
Tôi là một người cố gắng cả đời
để đánh quả bóng bằng cây gậy.
Tôi mệt mỏi khi chơi trò chơi rồi.
Học giả Einstein phải không?
Vâng?
Vannevar Bush,
giám đốc Hội Đồng Nghiên Cứu Quốc Phòng Trung Ương.
Tôi đã học được rằng ở quốc gia này
từ "bảo vệ" thường có nghĩa
ngược lại hoàn toàn.
Chúng tôi hi vọng ông có thể
giúp chúng tôi tính toán một số thứ.
Các ông đang cố ép các đồng vị uranium
sang một dạng khí.
Nếu chúng tôi không sớm đem kết quả ra
thì nguồn tài trợ của chúng tôi có thể bị cạn.
Tôi xin lỗi, nhưng mà tôi khá bận.
Chỉ là một số phương trình thôi mà giáo sư.
Rồi lần nữa, phương trình của tô..
..sẽ lại tiếp tục khiến mọi thứ loạn lên.
Vậy thì...
Tôi thực ra không nên nói với ông chuyện này..
..nhưng mà tình báo của chúng tôi đã đưa tin..
..ở Đức đang xảy ra bất ổn.
Chúng tôi biết Đức Quốc Xã
đang chuyên tâm xây dựng một quả bom.
Ông có biết giấy thông hành an ninh
của tôi đã bị từ chối không?
Đó là lý do vì sao chúng ta
phải giữ kín cuộc trò chuyện này.
Không ai có thể biết được chuyện này.
Ông trời cấm Đức hoặc Nga
làm những thứ chúng tôi đang làm.
Albert?
Em tưởng ông đi ngủ rồi chứ.
Ừ, được rồi.
Vài phút nữa thôi.
Đừng lâu quá đấy.
Em đang tìm gì đấy?
Không ngủ được.
Cuốn sách em để trong nhà bếp tìm không thấy.
Em nghĩ lẽ ra Helen phải được đặt ở đây.
Tôi bị tỉnh giấc vì dạ dày cồn cào.
Vậy thì để em làm cho ông chút gì đó nha.
Sao không nhỉ?
Tất cả những công thức này dĩ nhiên
rất phức tạp, nhưng nếu mọi người...
..không rõ,
tôi có thể giám chắc rằng..
..do tôi không có khả năng giải thích dễ hiểu.
Hãy nghe những thuật ngữ..
..nước nặng, sự phân hủy nhanh..
..plutonium.
Nếu Heisenberg có đề cập đến bất cứ thứ gì
liên quan đến tạo bom...
Hãy giết hắn ta.
Ngay tại giảng đường?
Chúng ta không thể để Đức có được vũ khí này.
Và cũng như thế, chúng ta cũng không thể để Nga
có được chúng từ tay Heisenberg.
Ngay cả khi Đức Quốc Xã thất bại
chúng ta cũng phải giữ được
bí mật này cho Cộng Sản.
...một công thức sẽ cho phép chúng ta
...tính toán khối lượng của...
Bài giảng rất hấp dẫn đấy thưa giáo sư.
Mặc dù tôi e là có một số thứ
vượt ngoài khả năng của tôi.
Tôi biết anh rất bận, những nếu không phiền,
tôi có thể đi cùng anh về khách sạn.
Tôi có một vài câu hỏi.
Tôi khá ngạc nhiên khi anh giảng
những ý tưởng tiên tiến đó ở trường cấp 2.
Than ôi, tôi chỉ dạy mấy thứ cơ bản thôi.
Mặc dù tôi muốn theo đuổi
những khám phá mới nhất.
Tôi cho là mình vẫn còn nuôi ảo tưởng..
..rằng tôi có thể là nhà vật lý như anh.
Anh muốn biết điều gì?
Chủ đề mà tôi quan tâm nhất là phân hạch nguyên tử.
Các tờ báo nói có thể đó là nguồn năng lượng mạnh hơn
cả than đá
thậm chí cả dầu nữa.
Đó là hi vọng của chúng tôi.
Tôi cũng đã đọc và biết
nó cũng có thể dùng để tạo ra bom.
Có thật không?
Vũ khí đó chỉ mang tính lý thuyết.
Đúng vậy, nhưng theo lý thuyết...
Nếu có nguyên liệu
thì anh có thể tạo ra được nó?
Đó là một quy trình cực kỳ khó khăn.
Nhưng tôi có câu hỏi
về phân hạch nguyên tử cho anh đây, Ritter.
Nếu anh là một nhà vật lý thực thụ..
..một người biết làm thế nào để tạo ra vũ khí..
..và anh biết nó sẽ giúp đất nước của anh
giành chiến thắng trong chiến tranh.
...nhưng mà nó cũng sẽ giết hàng ngàn...
...điều mà anh nghĩ có sức mạnh hơn...
..là lòng yêu nước...
..hoặc đạo đức của anh?
Tôi cho rằng...
..nếu là một người yêu nước thực sự...
..tôi phải dẹp những mối lo ngại qua một bên.
Anh thực sự sẽ làm vậy sao?
Nói cho tôi xem, anh có biết
về nguyên lý bất định của tôi không?
Có chứ.
Biết đại lượng vận tốc chính xác
thì vị trí sẽ kém chính xác hơn.
Thế nên có lẽ nếu anh cố gắng thử đại lượng của tôi..
..anh sẽ biết vị trí của tôi kém chính xác hơn.
Chúc một đêm an lành, anh Ritter.
Cảm ơn thời gian của anh, giáo sư.
Nước Đức không làm bom.
Tôi đã nói rồi, óc thông minh là điều quyết định.
Nếu anh đúng,
chúng ta có thể thở phào nhẹ nhõm rồi.
Nhưng tôi cũng có nghe mấy ông bạn Mỹ của tôi
là họ gần thành công rồi.
Ngay cả khi điều đó là chính xác, thì Hitler
và đám ngỗng của ông ta cũng ẩn náu được.
Vậy nên Mỹ không nhất thiết
phải dùng đến bom để đánh bại Đức.
Còn Nhật thì sao?
Họ cũng không.
Đó là lý do sao tôi ở đây, Albert.
Để yêu cầu ông một lá thư khác tới Roosevelt.
Để nói với ông ta đừng nên bao giờ dùng vũ khí này.
Chẳng phải anh là người đến đứng trước tôi...
..sáu năm trước và thuyết phục tôi..
..khởi động dự án khốn nạn này sao?
Với quả bom này... vài người nói là có thể
gây ra phản ứng dây chuyền và đốt đi bầu khí quyển.
Viết cho tổng thống đi, Albert,
trước khi quá muộn.
Đây là một bản tin muộn
từ thủ đô chúng ta.
Tổng thống Hoa Kỳ,
Franklin Delano Roosevelt đã qua đời.
Có vẻ như ông đã chết vì xuất huyết não.
Phó chủ tịch Truman và nội các đang họp...
..tại Nhà Trắng để giải quyết mọi vấn đề...
..quan trọng liên quan đến công chúng.
Chúng ta đều biết hiện tổng thống đã mất...
Lãnh tụ đã qua đời! Lãnh tụ đã qua đời.
Chúng ta phải di tán khỏi Berlin!
Lối này!
Cho ông ta lên xe!
Vào đi, Heisenberg
Đi thôi!
Cô đã được triệu hồi.
Tôi thấy có ích hơn khi ở đây.
Có ích? Thật sao?
Cô có đem cho chúng tôi thứ gì giá trị
từ ông bạn giáo sư của cô không?
Ông ấy không phải là nguồn duy nhất của tôi.
Hãy nói với Matxơcơva là tôi muốn ở lại.
Tại sao?
Vì cô đã phạm phải sai lầm khi rơi vào tình yêu
với mục tiêu của mình sao?
Cô sẽ làm như những gì mình nói.
Tôi không hiểu vì sao em lại rời đi.
Có ai khác rồi sao?
Không phải.
Không phải đâu, Albert.
Nhưng em...
em yêu nước mình.
Nga đã bị chiến tranh tàn phá
và em cần trở về quê.
Em biết đấy, tôi nghi ngờ em nhiều hơn
là những bằng hữu của tôi.
Albert...
Nhưng thật khó khắn để một tên già
có thể tìm được bạn đồng hành.
Tôi cho là tôi đã tự thuyết phục bản thân.
Sao hai điều đó không có thật?
Sao em lại không cùng yêu đất nước mình và cả tôi?
Ông là một người tài giỏi.
Thưa giáo sư?
Tôi vừa nghe tin trên đài phát thanh.
Họ đã thả một quả bom
xuống một thành phố của Nhật.
Họ nói nó dùng năng lượng của nguyên tử.
Ôi trời ơi.
Đó là một quả bom nguyên tử.
Khai thác sức mạnh của vũ trụ.
Năng lượng mà từ đó
năng lượng mặt trời được phóng ra..
..chống lại những kẻ đem chiến tranh...
..đến Viễn Đông.
Chúng tôi đã chi hơn 2 tỷ dollar
...để đánh cược
với phát minh khoa học lớn nhất lịch sử.
..và chúng tôi đã chiến thắng.
Quân Mỹ đã đánh bại quân Đức
lần nữa đúng không?
...không phải là sản phẩm táo bạo..
..bí mật hay giá cả..
..mà là...
Họ đã làm thế nào vậy?
Thực ra quy trình đó vô cùng đơn giản.
Đưa tôi bút chì và mẫu giấy
tôi sẽ cho anh thấy.
COSMOCLAST EINSTEIN
Bậc thầy tốc độ và lửa.
Phụ đề: danghuong18
XemRap.Com