THIÊN TÀI
TẬP 1
Phụ đề: danghuong18
XemRap.Com
Chào buổi sáng, Ngài bộ Trưởng.
Chào buổi sáng, Eric.
Đến Reichstag, làm ơn.
Họ đang làm gì vậy?
Eric!
Walther Rathenau..
Bộ trưởng..
.. bộ ngoại giao cộng hòa Weimar (Đức) phải không?
- Eric..
..lái xe mau!
Bọn Elders of Zion phải chết.
Đây là kết cục
cho việc hủy hoại nước Đức.
Đồ con lợn Do Thái.
Xong rồi.
Đi, đi nhanh!
Tôi có đề xuất cho nghiên cứu.
Không phải lúc đâu, Albert.
Đó là một ý tưởng phi lý, nhưng...
Làm ơn thôi đi.
Nhưng ý tưởng điên rồ đó
của tôi đã hoạt động..
- trong quá khứ.
- Bế tôi lên!
Oh, Trời.
- Oh, trời ơi!
- Ông trời có lẽ...
..sẽ không chấp nhận ý tưởng này
nhưng tôi sẽ thuyết phục ngài.
Đi với tôi, Betty.
Em chưa cho tôi..
..một câu trả lời.
Ông đang trễ bài
thuyết trình của mình rồi.
Có thể đợi mà.
Được thôi.
Khi ông có nhiều thời gian,
chúng ta sẽ giải quyết vụ lịch biểu này không?
Tạp chí The Telegraph, Life
và Los Angeles Times
đã yêu cầu tất cả các buổi phỏng vấn, và..
..đừng quên là ông
đã mời Bộ Trưởng Rathenau..
..đến ăn tối vào Chủ Nhật.
Betty..
..đi với tôi.
Ông có vợ rồi mà.
Người mà tôi ngưỡng mộ ư.
Ông điên rồi.
Không.
Thực sự tôi khá có lý đấy.
Vợ chồng đi cùng không tự nhiên.
Đó là cấu trúc
của một quyền lực tôn giáo.
Và một niềm tin ngu ngốc
của lũ có quyền, Betty thân yêu ạ, ..
..kẻ thù tồi tệ nhất của sự thật.
Vậy ra mấy nguyên tắc đó
không đúng với ông sao?
Tôi yêu Mozart và Bach.
Tôi yêu gãy Anpơ Thụy Sĩ và biển Baltic.
Thì tại sao không thể yêu em và Elsa?
Với một người là chuyên gia
trong Vũ Trụ Học..
..thì điều mà ông không hiểu đầu tiên
đó là con người đúng không?
Không, không, không.
Thứ lỗi cho tôi, Betty.
Có lẽ...
..hình tam giác nó không
đơn giản như tôi muốn.
Phòng giáo sư Einstein xin nghe.
Vâng, vui lòng đợi chút.
Là bà Mileva Maric.
Tôi không thể nghe.
Không phải lúc này.
Tôi xin lỗi.
Giáo sư đang bận.
Tôi có thể chuyển giùm tin nhắn không?
Vâng, thưa bà.
Bà ấy nói có việc gấp.
Như em nói đó,
Tôi đang trễ bài thuyết trình.
Thời gian...
..là gì?
Một câu hỏi tưởng chừng đơn giản...
...nhưng nó lại là chìa khóa
để hiểu được thuyết tương đối rộng.
Cũng là lý do khiến tóc tôi
cứ xám xịt thế này.
Khi mô tả chuyển động,
chúng ta tính theo hàm
thời gian như sau:
10m/s,
100 dặm/giờ.
Nhưng mô tả toán học của vận tốc
vẫn còn nhiều tranh luận
trừ khi chúng ta định nghĩa
được "thời gian".
Thời gian phổ quát
đúng không nào?
Nói cách khác,
có một âm thanh tick-tắc..
..trong thiên hà này?
Nói như vậy để biết
có một đồng hồ nguyên bản..
..ngụy tạo âm thanh
như nhịp điệu của Mozart phải không?
Các em à, câu trả lời..
..là không.
Thời gian không tuyệt đối.
Thực tế, chúng ta tin
các nhà vật lý và việc phân biệt
..giữa quá khứ, hiện tại..
..và tương lai chỉ là một
cái ảo ảnh khó hiểu.
Rất nhiều điều cần phải
cân nhắc, tôi biết.
Tôi biết.
Nhưng hiểu được thời gian
là điều cần thiết..
..để hiểu thuyết tương đối rộng.
Bây giờ,
Tôi muốn tất cả các em
nhắm mắt lại.
Đừng sợ.
Tôi không cắn đâu.
Nhưng tôi đang tìm
một cây bút mới.
Làm đi nào.
Nhắm mắt lại.
Để thực sự nắm bắt được ý niệm
về thời gian...
...chúng ta phải quay lại với câu hỏi:
Ánh sáng là gì?
Hãy cùng tôi làm một chuyến
tới Mặt Trời
Ánh sáng truyền từ Mặt Trời
đến Trái Đất qua không gian?
Khi tôi ở lứa tuổi các em,
tôi đã muốn biết có cách nào...
..để ánh sáng có thể truyền đi mà không qua..
...không gian hay không?
Chúng ta hãy tách một chùm ánh sáng ra..
và di chuyển theo nó,
nhưng hãy đi nhanh hơn.
Các em có đang ở đó cùng tôi?
Nhanh hơn.
Và nhanh hơn nữa!
Vậy thời gian là gì?
Trò Einstein, tỉnh dậy!
Em không ngủ, thưa thầy.
Em chỉ đang suy nghĩ.
Oh, thật sao?
Chính xác là về cái gì?
Em cho là những bí mật của Vũ Trụ.
Tôi đề nghị em
hãy nghĩ về lượng giác.
Bằng cách mở mắt ra.
Và ngồi thẳng lên!
Định lý về Sin và Cosin.
C bình bằng..
A bình cộng B bình
trừ cho 2ABcos(C).
Diện tích tam giác.
Diện tích bằng C bình nhân sin(A) Sin(B)
trên cho 2sin(C)
Thế còn...
phương trình vi phân?
Trò Einstein,
em vẫn đang bận...
suy ngẫm về bí mật vũ trụ..
để giải phương trình này hả?
Oh, không phải đâu thầy.
Em.. em đã giải được rồi ạ.
Ra ngoài.
Ngay.
Vì tội gì ạ?
Sự hiện diện của em..
làm mất đi sự tôn trong
của lớp với tôi!
- Đó không phải lý do khách quan ạ!
- Đi ra!
Logarit tự nhiên của một hằng số
nhân với X bằng...
logarit tự nhiên của 1 cộng với V bình.
Và khi V bằng...
Y chia X, chúng ta được
...một phương trình:
X bình cộng Y bình
.. trừ C lập phương bằng 0.
Và nói thật, thưa thầy,
sự hiện diện của thầy làm em mất đi
sự tôn trọng đối với tương lai..
..toán học Phổ thôi.
Ra ngoài.
Tất cả, chú ý.
Chà?
Con đang nghĩ gì vậy?
Làm sao mà họ lại vui...
...khi diễu hành vậy?
Điều đó làm con nghĩ...
..họ được ban cho một bộ não lớn
thật quá sai lầm.
Quay lại đây!
Nhìn ta đi.
Ta muốn con nghe ta
một cách cẩn thận đây, con trai.
Những cuộc bạo động sẽ làm con
không có chốn dung thân.
Con có đủ ngón chân,
và ta cá với con,
một ngày nào đó con sẽ phải đi thôi.
Con sẽ không xin lỗi vì nghĩ rằng...
Đó chính xác
là những gì con sẽ làm.
Hiệu Trưởng sẵn sàng
cho con cơ hội cuối cùng,
vì thế ta muốn con vào đó
và nói lời xin lỗi.
Đợi đã. Không, cha ơi.
Không, con không thể.
Con cần một nền giáo dục.
- Con đồng ý!
Nhưng mù quáng..
và học thuộc lòng
không phải là một nền giáo dục.
Hãy để con tự học,
và con sẽ khiến cha tự hào.
Chính xác thì con làm nó bằng cách gì, hả?
Nhìn xung quanh xem.
Cha thấy gì nào?
Ta thấy một thằng con hỗn xược.
- Vâng, nhưng...
Con đã làm gì chứ?
Vấn đề là..
- Thứ gì đã giúp con đứng được trên mặt đất?
là Trọng lực.  - Oh, Albert,
Ta không có thời gian để...
Thời gian, đúng thế, cả nó nữa!
Và ánh sáng với từ trường.
Những năng lượng vô hình
mà không ai hiểu hết.
Chúng đến từ đầu?
Chúng được tạo ra như thế nào?
Và tại sao chúng lại diễn ra như thế?
Con muốn giải hết
những bí ẩn đó.
Giải những bí ẩn
không phải là nghề.
Nhưng con.. con sẽ
trở thành nhà Vật Lý.
Không thể, không thể
nếu con không có bằng cấp!
Và nếu bị đuổi ra lần nữa,
thì ta sẽ không ở đây để cứu con đâu.
- Con không cần cứu, cha à.
- Không, ta..ta không có ý đó.
Ý ta là ta sẽ không đến đây nữa.
Cha đang nói gì thế?
Mẹ con, chị con và ta
sẽ chuyển tới Ý.
Ý ư? Con không hiểu.
- Tại sao ạ?
- Ừ thì...
..nhu cầu làm đèn đường ở Milan lớn.
Thế còn việc kinh doanh của cha ở đây thì sao?
Chúng ta bị phá sản.
Sao cha không nói với con?
Đó không phải điều con quan tâm.
- Cho con đi cùng. Làm ơn.
- Albert. Albert.
Con không nói được tiếng Ý.
Thì sao đến trường được?
Con sẽ học tiếng Ý.
Con sẽ...
- Con học nhanh hơn ai hết mà.
- Albert.
Con đã được học.
Thế nên...
Thế cha đang bỏ rơi con đấy à?
- Không
Ta đang tìm tương lai cho con.
Đã đến lúc
con phải học cách tự lập...
và có trách nhiệm với chính mình.
Con sẽ sống với thằng anh họ..
đến khi hoàn thành việc học.
Còn giờ trở lại trường đi.
Pauline!
Maja! Tàu sẽ không đợi..
..con cột tóc lên đâu.
- Nó đang ra.
Ra rồi đây.
Albert, mẹ có để lại cho con
2 con gà nướng,
đậu xanh và khoai tây.
Oh, và mẹ cũng đặt thêm sữa ở..
..nhà dì con,
..thế nên uống cho nhiều vào.
- Con không quên đâu mẹ.
Oh
Ta cũng để lại cho con...
..một ít tiền mặt.
Đừng nói cho cha biết.
Đó không phải tiền của ông ấy.
Hãy làm cho chúng ta tự hào.
Nhanh nào,
chúng ta phải nhanh lên.
Chuyện này thật tồi tệ.
Em biết.
Sao mà em ngủ được...
nếu không có tiếng ngáy của chị chứ?
Hứa với chị là em sẽ viết thư nha.
Dĩ nhiên rồi, Maja.
Đánh xe.
Hyah.
Kết quả của
đạo hàm logarit.
Loganêbe..
của logarit tự nhiên X..
bằng 1 chia X.
Một,
hai, ba, bốn.
Hidro.
Một.
- Cacbon.
Mười hai.
- Liti.
- Bảy.
Nitơ.
Mười bốn..
Đi nào, nhanh lên.
Il aille. Nous allions.
Vous alliez.
Ils aillent. (Tiếng pháp)
Công thức góc nhân đôi.
Sin 2 theta..
bằng 2 sin theta...
..cos theta.
- Cosin.
Cos 2 theta bằng cos...
Không!
Tôi mong một lời xin lỗi đến từ em,
Trò Einstein à?
Em đang cảm thấy ốm ạ.
Em phải ra ngoài.
60 nhịp/phút.
Bình thường.
- Kiểm tra nhiệt độ ạ.
Tôi đã làm rồi.
Nó bình thường.
Kiểm tra lại ạ.
- Albert.
Cháu cảm giác bị sốt.
Có thể ngất xỉu.
Cậu ổn thôi.
Chắc là cháu bị phát ban ở đâu đó.
Albert, chuyện gì đang xảy ra vậy?
Ta không hỏi cậu
với tư cách bác sĩ,
mà là như người bạn
của gia đình cậu đấy.
Cháu phải rời khỏi nước Đức,
Bác sĩ Talmud ạ.
Uh-huh.
Bố cậu muốn cậu ở lại mà.
Bố cháu không hiểu cháu.
Nói xàm rồi.
Chỉ còn 2 năm nữa thôi mà.
Có thể đối với bác 2 năm
như một cái chớp mắt,
..nhưng đối với cháu,
nó dài đằng đẵng.
Tất nhiên là cháu
không nói theo nghĩa đen.
Ai cũng biết thời gian không thể dịch chuyển
với 2 tốc độ khác nhau.
Thế cậu muốn ta làm gì nào? Hmm?
Nói là do bệnh tình của cháu
nên cháu phải ngừng học.
Lý do gì chứ?
Chán nản với Phổ à?
Do sự suy nhược thần kinh.
Mì, sữa
và đừng quên...
Trứng. Ừ, làm ơn đi, anh nghe rồi.
Anh bị trễ rồi đây.
Trứng, trứng, trứng.
Anh không thể đến muộn được.
Anh luôn...
Buổi sáng tốt lành,
cha yêu. (Tiếng Ý)
Đó là tiếng Ý của con
từ đó đến giờ.
Cha đã đúng.
Đây là một ngôn ngữ khó học.
Sao con không đến trường?
Con đã quyết định...
..đến Đại Học Bách Khoa Zurich
thay vì..
Đại Học Bách Khoa ư?
Không, không, không...
Con đừng mong đợi
được vào đại học..
..nếu chưa hoàn thành việc học của mình.
- Họ sẽ nhận con...
nếu con vượt qua được kì thi đầu vào
vào tháng 6 tới.
Con.. con đang hi vọng
mình có thể được ở đây với..
...với cha, mẹ và chị Maja
..trong lúc con học.
Hermann,
anh đang nói chuyện với ai thế?
Chào mẹ.
- Oh.
Albert.
- Hermann, để thằng bé vào đi.
- Không được.
Nó sẽ phải trở về Munich
ngay bây giờ...
.. để hoàn thành việc học của nó.
- Và đó là một mệnh lệnh.
- Con xin lỗi cha,
nhưng con sẽ không trở lại Đức đâu.
Không bao giờ.
Được rồi,
giờ chúng ta hãy mở mắt ra...
.. và trở lại nước Đức.
Ở đây có chùm sáng đã đi cùng chúng ta.
Giờ tôi sẽ hỏi các em một lần nữa.
Làm cách nào để ánh sáng có thể...
truyền đi mà không qua trung gian?
Điều đó là không thể,
Thưa giáo sư.
Không thể. Tốt.
Do vậy,
nếu ánh sáng là một dạng sóng thì...
- Không gian không thể trống
đúng không ạ?
Chính xác.
Thế nên khi sóng âm truyền qua không khí,
thì sóng ánh sáng cũng phải truyền qua thứ gì đó
trong không gian
Các nhà khoa học
gọi đó là etê (định hướng),
..vô hình
nhưng nó chứa tất cả vật chất..
..bao trùm Vũ Trụ.
Tôi đã tin như vậy
khi ở lứa tuổi các em.
Tin tôi đi.
Tôi tưởng biết hết mọi thứ.
Nhưng khi quay ra,
Tôi đã sai.
Walther Rathenau đã chết.
Bị ám sát trên phố.
Anh chỉ mới gặp ông ấy hôm qua.
Ông ấy nhận lời ăn tối
với anh vào Chủ Nhật rồi.
Để tôi bắt máy.
Không cần đâu.
Nếu cô không phiền..
..tôi muốn có chút riêng tư
với chồng mình.
Sao em lại muốn chuyển cô ấy đi?
Anh không muốn bị nhà báo làm phiền.
Anh cần Betty
trả lời điện thoại.
Tôi biết tại sao anh lại cần Betty.
Và không phải là nhà báo.
Mà là Mileva.
Bà ấy gọi mỗi sáng.
Sao anh phải nói chuyện với bà ta chứ?
Bà ấy không đem lại cho chúng ta thứ gì
ngoài những đau khổ.
Chúng ta đã nhận quá đủ rồi.
Anh đi đâu thế?
Nghiên cứu.
Làm ơn đừng.
Đừng gì chứ?
Làm những gì anh luôn làm.
Vùi đầu vào công việc.
Bạn của anh vừa mới mất.
Anh cần phải đau buồn chứ.
Súng máy...
và lựu đạn.
Kẻ súc sinh nào
làm ra chúng thế không biết?
Anh biết chính xác kẻ nào mà.
Bọn Elders of Zion phải chết!
Giữ lấy.
Chúng ta chết vì lý tưởng của mình!
Cuộc cách mạng đang đến,
và nước Đức sẽ lại nổi dậy.
Chúc một ngày tốt lành ,
Bà Einstein.
Đại úy Muller.
Cảnh sát của Beclin.
Chồng bà có ở nhà không?
Chúc một ngày tốt lành,
Ngài giáo sư.
Thật vinh hạnh khi được gặp ông,
mặc dù tôi rất lấy làm tiếc
trong hoàn cảnh này.
Tôi biết ông
và ngài bộ trưởng Rathenau rất thân thiết.
Vâng. Cảm ơn ông.
Ông chắc đã nghe tin chúng tôi đã xác định và giết kẻ..
..đã ám sát ngài bộ trưởng Rathenau rồi nhỉ.
Chúng là ai?
Một nhóm thành viên của một tổ chức
có tên gọi là Tổ Chức Lãnh Sự.
Ông định nghĩa thế nào về từ "nhóm" hả Đại Úy?
Một trăm thành viên?
Mười thành viên? Hay Một ngàn?
Elsa.
Ông có mặt ở đây
không phải chỉ để chia buồn thôi
đúng không, Đại Úy?
Không, thưa ngài,
Không phải.
Trong khi bắt được bọn sát thủ,
chúng tôi đã tìm được
một danh sách các mục tiêu.
Có tên bộ trưởng Rathenau trong đó,
và cả ông nữa,
Ngài Giáo Sư ạ.
Những tên này là một phần
của một phong trào lớn hơn
Tôi e rằng Beclin sẽ không an toàn
với ông nữa đâu.
Em sẽ gọi cho người vận chuyển vào sáng mai.
Họ có một căn hộ
được đóng vào thứ 6.
Chúng ta có thể tới Biển Baltic trong mùa hè này.
Thế nên chúng ta sẽ có cơ hội xem xét..
một lựa chọn lâu dài hơn.
Albert, anh thậm chí có nghe em không đấy?
Chúng ta sẽ không đi đâu cả, Elsa à.
Anh đã nghe ông ấy nói chưa?
Anh có trong danh sách.
Bọn giết người đã chết rồi.
- Và chúng vẫn còn đồng bọn.
- Không
Anh sẽ không cúi đầu để
chúng bắt nạt đâu.
Và em sẽ không ngồi đợi để bọn phát xít
đến giết chồng mình.
Em muốn rời khỏi đây, Albert.
Làm ơn.
Thậm chí anh còn không thích ở Đức mà.
Không phải vì Đức.
Elsa, mà là vì công việc của anh,
những đồng nghiệp,
bạn bè chúng ta,
con thuyền của anh,..
..căn hộ. Cuộc sống của chúng ta.
Tất cả chúng. Đều là nhà.
Đó cũng là những gì mà Walther Rathenau đã nghĩ.
Walther bị giết
vì ông ấy là chính trị gia.
Anh chỉ là một nhà khoa học.
Và là người Do Thái nữa.
Ông sẽ đi đâu trên cái thế gian này?
Tôi có thể dạy học ở nước ngoài.
Oxford. Princeton.
Ha! Tôi đã quen biết ông hơn một thập kỷ rồi, Albert.
Ông coi thường luật lệ nước Anh,
Ông coi thường Chủ Nghĩa Biệt Lệ của Mỹ.
Và tôi cũng coi thường...
..Chủ Nghĩa Dân Tộc Đức.
Như hầu hết người dân Đức.
Cả nước đã tuyên bố nghỉ lễ quốc gia..
cho đám tang ngày mai của Walther,
vì Chúa.
Elsa đang phản ứng thái quá.
Ông biết tôi tìm thấy điều gì đặc biệt..
..ở ông không, Fritz Haber?
Có thể là bộ óc tuyệt vời...
..hoặc cái trí thông minh của tôi,
nhưng tôi biết ông,
không tâng bốc tôi.
Ông thấy mình là một trong số họ,
chứ không phải một trong số chúng ta.
Một trong số chúng ta ư?
Ông nói chuyện như người theo đạo Do Thái ấy.
Không, tôi rất thực tế.
Và tôi là một người yêu nước,
một chiến binh kiêu hãnh,
và sùng đạo Kito.
Thật sao, Fritz?
Ông có tự hào thực hiện
nghĩa vụ quân sự của mình không?
Ông đã có thể đổi niềm tin tôn giáo của mình,
nhưng đừng nghĩ..
..trong giây lát ông có thể
đổi được tài sản của mình.
Đó là cách ông nhìn nhận tôi à?
Như một kẻ xảo trá?
Không, không phải.
Đó không phải cách tôi nhìn nhận vấn đề đó ở ông
Đó là cách những người mến mộ
Adolf Hitler thấy.
Adolf Hitler là một trường nghệ thuật
có tiếng nói lớn.
..với số ít người ủng hộ..
..ở cái đất nước 60 triệu dân này.
Hắn ta sẽ biết mất trong một năm tới.
Nói về giáo sư nổi tiếng Lenard.
Đọc nó giùm tôi.
"Albert Einstein..
..nên bị cấm..
..tham gia hội nghị hằng năm
về khoa học Đức..
..với lý do
thuyết tương đối của ông ta..
..phản lại những suy nghĩ
của các nhà khoa học khác."
Tôi khá chắc là nó làm cho ông ta bị hạn chế..
ông ta có sức hút hơn
nếu không đề cập đến thuyết tương đối
..như thuyết Người Do Thái vậy.
Quên Lenard đi.
Có lẽ ông ta chỉ đang ghen tị
với thành công của ông thôi.
Nhưng xem đi
bao nhiêu người đã ký lên đây.
Mọi người nghe theo ông ta, Fritz à.
Ông ta rất nguy hiểm.
Làm ơn, Giáo sư Lenard,
Tôi xin ông đấy.
Chỉ là một ngày cho các lớp học thôi.
Tôi không thể đồng ý.
Đó là lý do vì sao
tôi chọn đi dạy.
Nhưng họ đã công bố
đây là ngày quốc tang rồi.
Đại Học Heidelberg chúng ta
phải tôn trọng chứ.
Ngày quốc tang cho một người Do Thái Bolshevik..
..phá hoại đất nước rồi để lại một thế hệ tuổi..
.. thất nghiệp à?
Không cám ơn nhé.
Cái chết của Walther Rathenau
nên phải là một lễ kỉ niệm..
..chứ không phải quốc tang.
- Giáo sư.
- Không đâu.
Tang lễ này chỉ là một sự kiện hoành tráng..
..do nhóm cánh tả như Albert Einstein..
..vẽ lên để coi những người yêu nước
như là tội phạm thôi.
Philipp, Tôi xin ông đấy.
Với tư cách bạn.
Đừng để cuộc đụng độ đó
che mắt tầm nhìn của ông.
Nếu đó là những gì ông nghĩ, thì thưa ngài..
..chúng ta không là bạn nữa.
Đứng lên!
Thưa quý vị,
..có một cuộc chiến mới nổ ra.
Một cuộc chiến chống lại những lý luận,
chống lại sự rõ ràng,
chống lại chính thể chế này.
Nước Đức và nền Vật Lý Đức
đang bị đe dọa.
Khá nhiều người theo đạo Do Thái,
..ông nói sao?
Tổ tiên chúng ta đã dựa trên kiến thức khoa học của họ..
về thực nghiệm và thực tế.
Không phải là những công thức tự tạo
...dựa trên những định nghĩa tùy tiện..
hoặc là công khai nghiên cứu rồi bịa đặt..
..về không gian và thời gian.
Einstein.
Là Einstein.
Phải Einstein không?
Einstein à.
Cái bên ngoài này đã ảnh hưởng..
..chúng ta quá lâu.
Và đó là việc của các bạn,
như tương lai của đất nước này,
để bảo vệ sự tôn trọng Aryan
của chúng ta
..đối với những quan sát thực nghiệm.
Những bài thuyết không thực tế..
..sẽ không có chỗ trong ngành chúng ta.
Nếu chúng ta không chống lại nó,
tôi cá với các bạn rằng,
những cái bên ngoài này sẽ lan nhanh..
..như một loại virus.
và trước khi chúng ta kịp hành động,
thì nền vật lý Đức sẽ không còn nữa.
Đây là lúc chúng ta cần đứng lên, quý vị.
Đứng lên vì nước Đức!
Xin thứ lỗi.
Học giả Einstein phải không ạ?
Chúng tôi chỉ muốn nói rằng..
..chúng tôi thực sự rất tiếc
về những mất mát của ông.
Và chúng tôi muốn ông biết
là chúng tôi rất tự hào..
..để gọi những người
như bộ trưởng Rathenau và ông..
..là đồng bào của chúng tôi.
Rất hân hạnh được gặp ông,
giáo sư Einstein.
Đây là một vinh dự, thưa ngài.
Sát thủ giết Rathenau
là những anh hùng!
Sát thủ giết...!
- Chúng ta nên rời khỏi đây ngay thôi.
Không được.
Chúng ta sẽ không về
cho đến khi tang lễ kết thúc.
Và chúng ta cũng sẽ không rời khỏi Đức.
Albert.
Nếu chúng ta rời đi...
..chúng sẽ thắng.
Anh hùng Đức!
Sát thủ là anh hùng!
♪ ♪
Trò Einstein?
- Tôi là giáo sư...
- Weber.
Heinrich Weber.
Trưởng bộ môn Vật Lý, em biết ạ.
Em đã đọc bài báo của thầy
về sự dẫn nhiệt.
Có vẻ cậu đọc khá nhiều bài bài rồi nhỉ,
..anh bạn trẻ.
Cậu đã vượt qua được
phần thi toán học và khoa học...
..khá khởi sắc.
Cậu học những cái đó ở đâu vậy?
- Em tự học, thưa giáo sư.
- Ah.
Điều đó có nghĩa đấy.
Sao vậy ạ?
Vì cậu rớt những môn khác.
Văn Học, Động Vật Học,
..Thực Vật Học, Tiếng Pháp, Chính Trị..
..rõ ràng vậy.
Chỉ.. chỉ là vài môn học thôi.
Đúng thế.
Oh, cha em...
- Có thể có ngoại lệ không thầy?
Em.. em chỉ muốn học vật lý thôi.
Không được, đó không phải cách trường đại học làm.
Nhưng Văn Học chỉ là môn giải trí.
Em.. em cũng chưa đến sở thú lần nào nữa.
Thực vật học em cũng đặt cùng mục tiêu...
..như Văn Học... Tư Sản...
..và Tiếng Pháp nữa, vâng...
..tại sao hả, thầy?
Cậu quên mất Chính Trị rồi.
Chính Trị là thứ phù phiếm.
Chỉ là...
..mối quan tâm hiện nay.
Nhưng một phương trình toán học,
Giáo sư à, vâng
...nó vẫn được giữ mãi.
Tôi cho cậu biết,
Tôi sẽ bỏ qua những nguyên tắc đó...
..và mời cậu tham gia lớp học..
..và làm việc trong phòng thí nghiệm của tôi.
Em có được là sinh viên chính thức không?
Không.
Em cần phải có bằng cấp, thưa thầy.
Vì không có nó,
Em sẽ không bao giờ được xem là nhà Vật Lý.
Và em sẽ không bao giờ có được một văn phòng
như này nữa đúng không ạ?
Có một trường khá tốt..
..cách đây 25 dặm về phía tây .
Tôi biết một giáo viên..
..có thể đưa cậu vào học 1 năm ở đó,..
Ừ, cậu sẽ đến sở thú,
học một chút Tiếng Pháp,
..và sau đó trở lại đây..
và cậu sẽ làm lại bài kiểm tra.
Em sẽ không làm thầy thất vọng đâu ạ.
- Ra mở cửa đi!
- Không, chị ra mở đi!
- Chị đang làm bài tập!
- Nói láo, chị đang trọng phòng tắm!
- Chị bị chuột rút!
- Chị lúc nào cũng nói như vậy.
Mấy đứa để chị mở.
Xin chào.
Tôi có thể giúp gì cho anh?
Vâng. Tôi.. tôi là..
Trời, nói thẳng ra đi.
Thôi la vang đi, đồ con muối.
Mẹ ơi! Marie gọi con
là đồ con muỗi!
Tôi phải xin lỗi rồi.
Oh, trời ơi.
- Marie có bạn trai kìa.
- Cái gì?
Trong mơ của cô ấy. - Paul!
- Tôi thành thật xin lỗi.
Anh là ai?
Bạn trai Marie.
Mathias, im mồm đi.
Marie có bạn trai hả?
Khi nào vậy?
Anh có anh chị em không?
Anna, em nói không nấu ăn được..
vì đang bị chuột rút à.
Vâng, nhưng hãy nhìn anh ấy kìa.
Cậu là ai?
Chị đã hỏi rồi.
Vâng. Được rồi. Tôi..là...
Albert Einstein.
Tai tiếng của cậu đến trước cậu.
Một đứa con không vâng lời,
..trốn học,
bất mãn với chế độ.
Làm ơn, thưa ngài,
Cháu có thể giải thích.
Tôi không phạt cậu đâu.
Mà tôi chúc mừng cậu.
Nhà Winteler chúng tôi
tôn trọng những ai thích nổi loạn
Cậu được chào đón ở đây
miễn là cậu thích.
Cảm ơn bác.
Julius, dẫn cậu ấy vào.
Nhanh nào.
Cảm ơn ạ.
Bà xã, Albert ở đây.
Và con dẫn chứng...
hiểu những thứ tự nhiên như các triết gia,
chứ không phải nhìn rồi ngạc nhiên
như những kẻ ngốc,
như vậy sẽ sớm bị coi là kẻ dị giáo, không tín ngưỡng
Oh, làm ơn đi,
Baruch Spinoza là một tên hề,
..không phải Triết gia.
Ít nhất Descartes
còn là một quân nhân.
Oh, lại nữa rồi.
Xéo đi, Anna.
Julius, mồm mép.
Ổn thôi.
Albert, ăn đi.
Nhưng mọi người có biết
Spinoza chưa bao giờ dạy..
..một ngày nào trong đời cả?
Ông ta là một ống kính tầm thấp.
Sao nghề nghiệp của ai đó
lại giúp nhận định về trí tuệ của họ được nhỉ?
- Nói đúng lắm, con yêu.
- Cảm ơn cha.
Được rồi, những những nhận định của ông ấy
về Chúa chỉ là lời đồn thôi.
"Tạo hóa đúng không?"
Làm ơn đi.
Và nó có nghĩa gì chứ?
Nghĩa là Thiên Chúa và Thiên nhiên là một.
Giờ con được chứng nhận là giáo viên rồi,
Nếu như ai cần một trở giảng tiếng Latin.
Vui quá nhỉ.
Albert có thể cần được giúp đấy.
Cháu ư?
Giáo sư Weber nói với ta
cậu cần chút trợ giúp
..trong môn Nhân Văn Học.
Có phải đó là lý do
vì sao cậu im lặng nãy giờ không?
Những quan điểm của cháu
thường không được đón nhận.
Không phải ở đây, phải không cả nhà.
Cứ nói đi.
Đúng thế, nói đi, Albert.
Tụi em muốn nghe.
Nói đi. Anh Albert,
Nói đi.
Đúng vậy. Tụi em thực sự muốn nghe.
Từ góc độ khoa học,
những gì Marie nói rất thú vị...
và..và, vâng, đủ hài hước,
"Rất thú vị."
một ý kiến mà cháu đang xem xét.
"Tạo Hóa."
Mọi thứ được kết nối.
Thiên nhiên không phải do Chúa tạo ra,
thiên nhiên là Chúa.
Và chúng ta điều đó là đúng,
thì chúng ta phải kết luận,
vũ trụ không phải thứ gì đó bí ẩn..
bên ngoài sự hiểu biết
mà chúng ta nắm bắt.
Từ phân tử nhỏ nhất
đến thiên hà vĩ đại nhất..
..mỗi câu hỏi đều phải có
câu trả lời nhất định.
Và, vâng..
Cháu dự định sẽ tìm ra
những câu trả lời đó..
Chà, đó là điều quan tâm nhất..
mà tôi nghe được tối nay đấy.
- Cho chúng tôi chút tôn trọng đi,
- Julius.
Julius, đừng có lỗ mãng thế.
Không còn nhiều khoai tây nữa đâu.
Cảm ơn mẹ rất nhiều.
♪ ♪
Định luật II Newton về chuyển động.
Các em đều biết nó,
những khi chúng ta nghiên cứu sâu hơn
về cơ học Newton,
Tôi cần các em có nhiều hơn cái "biết" đó.
Tôi cần các em có thể nhìn ra nó.
Thế nên khi tôi hỏi,
Gia tốc là gì?
Đừng nghĩ đến "Các con số".
Thay vào đó, hãy nhắm mắt lại...
Tốt lắm.
Và tưởng tượng một quả bóng..
..đang được bắn lên trời.
Bây giờ hãy tưởng tượng
có quả bóng giống hệt ngoài không gian
..đang đua với quả bóng ở Trái Đất,
cùng một lực..
Quả nào sẽ thắng?
Em không cần giơ tay ở đây, Albert.
Oh.
Thật ạ? Vâng...
Uh, quả bóng ngoài không gian sẽ thắng ạ..
..vì nó di chuyển trong chân không.
Nhưng em có một câu hỏi khác.
Cứ nói đi.
Vâng,..
..giờ em đang tưởng tượng..
..có một quả bóng đang di chuyển
trong không gian vô tận..
không...
..không có sao hoặc hành tinh
xung quanh nó.
Gia tốc là đạo hàm của vận tốc
với thời gian.
Làm sao để chúng ta biết
quả bóng đang chuyển động..
nếu không có thứ gì để quy chiếu lên nó ạ?
Nói cách khác...
thời gian là gì?
Và cùng vấn đề đó...
không gian là gì?
Nguyên lý Newton, tập 1:
"Thời gian tuyệt đối, thật và có tính toán học của nó..
..và từ sự trôi đi một cách tự nhiên của nó..."
"Độc lập mà không bị tác động bên ngoài."
Thời gian và không gian
là tuyệt đối, em biết.
Được rồi,
chúng ta hãy tiếp tục.
Nhưng khi nhấn mạnh sự tuyệt đối,
Newton đã nói,
"Chúa tồn tại mãi mãi,
"luôn luôn
và khắp mọi nơi,
Ông ấy là thời gian
và không gian."
Tóm lại, em đang nói...
"Em không có ý gì,
nhưng Chúa phải vậy."
Albert.
Em..em biết.
Em...em nên ra ngoài.
Ngồi xuống đi.
Chà, có vẻ chúng đang..
..có một năm thú vị.
Hãy tiếp tục chương tiếp theo.
Khi chúng ta tìm hiểu về Newton
và chút ý tưởng của ông ấy...
Đây, thưa ông.
Cảm ơn.
"Cách chắc nhất để làm hỏng một người trẻ..
"..là giữ sự tôn trọng..
"..đối với những người nghĩ giống nhau..
..cao hơn những người nghĩ khác."
Là Nietzsche ạ?
Chính xác.
"Nếu bạn bước trên chân đủ ngón,
một ngày nào đó bạn sẽ có những chuyển đi."
Khổng Tử?
Gần đúng. Là cha cháu.
Albert.
Một lá thư cho anh.
Có vẻ là giấy tờ văn phòng.
Tôi không cho là vậy đâu.
Nó là gì thế?
Đơn xin từ bỏ quốc tịch Đức của tôi.
Nó đã được chấp thuận.
Tôi chính thức là người
không quốc tịch.
Vậy hiện tại anh có hộ chiếu chưa?
Chuyện này thật liều lĩnh.
Tại sao anh làm vậy?
Vì chủ nghĩa dân tộc tôi khá ấu trĩ.
Như bệnh sởi của nhân loại vậy.
Ở đâu trên Trái Đất này
mà anh lại có tư tưởng như vậy?
Cha, cha không thể.
Ta tự hào về cháu, Albert.
Giờ cháu là một công dân toàn cầu.
- Chúng ta hãy ăn mừng.
- Xin lỗi, phải đợi thôi cha.
Albert và con có việc phải làm.
Và "Mặc dù còn nhỏ tuổi,
nhưng cô ấy rất khốc liệt."
Của William Shakespeare ạ.
Chúc hai đứa may mắn.
Anh có đang nghe tôi nói không?
Tất nhiên rồi.
Anh đang ngủ đấy à.
Không đâu. Tôi hứa đấy.
Tôi đang có những suy nghĩ
tuyệt vời nhất.
Oh, thế à?
Đó là gì?
Nó đã làm tôi đau đầu suốt một năm nay.
Làm sao để vật nào đó...
có thể đi qua mà không có trung gian?
Anh đang nói về cái gì thế, Albert?
Tôi... tôi chỉ tưởng tượng
mình đang cưỡi trên..
..một chùm ánh sáng.
Đoán xem điều gì sẽ xảy ra?
Tôi không biết.
Để tôi chỉ cho em thấy.
Đi thôi.
Ah...
Đi nào!
Nhanh nào!
Hãy tưởng tưởng tôi là chùm ánh sáng..
..đang đi quanh Trái Đất.
- Giờ hãy bắt kịp tôi!
Chúng ta phải đi nhanh như thế nào?
Khoảng 300,000 km/s.
Albert! Anh điên rồi à!
Không, Tôi là một dạng sóng.
Đang đi qua bầu trời.
Đi nào!
Nhanh lên!
Bắt kịp tôi!
♪ ♪
Khi em bặt kịp tôi,
..điều kỳ là nhất sẽ xảy ra:
Tôi dường như chậm lại.
Phải không nào?
♪ ♪
Nhưng giờ là phần hay nhất...
Khi em di chuyển với tốc độ..
..ánh sáng cùng với sóng.. là tôi..
Tôi dường như...
bị đông lại lúc này.
Là nó ư?
Đúng, cho đến nay, là vậy.
♪ ♪
Anh đã đọc cái này chưa?
Rồi.
Hitler không thắng được đâu.
Ông ta được 230 chỗ.
Gần như là tối đa.
Elsa, làm ơn đi.
Không phải lúc.
Albert, anh nói "không phải lúc"..
..10 năm rồi.
Em biết sao mà?
Vì bạn của của anh
là Isaac Newton
..đã đúng về một số thứ.
Một vật nghỉ
thực sự có xu hướng nghỉ.
Albert, đây không phải trò đùa đâu.
Anh đang định
đi đâu đấy?
- Anh cần chút thuốc lá.
- Không được.
Không an toàn đâu.
Em sẽ gửi ai đó.
Anh có đủ khả năng.
Còn em thì sợ.
Khi Walther bị giết,
..anh chọn ở lại,
và em đã chấp nhận.
Điều đó là dũng cảm...
..và thách thức.
Nhưng chuyện này thì khác
Đã đủ rồi, Albert.
Mọi chuyện sẽ ổn thôi.
Hitler không thắng được đâu.
Mỗi ổ mỳ cho mỗi nhà.
Di chuyển dọc.
Mỗi ổ cho mỗi nhà.
Tiếp tục di chuyển.
Chào buổi chiều, Ernst.
Tôi nhận lời khuyên của ông
và đã nghe theo Erik Satie.
Tiếng Pháp của tôi khá ít,
nhưng ông đã đúng.
Khả năng của ông ấy
là gợi lên những cảm xúc phức tạp
với sự đơn giản.
Dù vậy tôi phải thừa nhận.
Tôi ngạc nhiên..
những người nhà Wagner như anh
..nên trải nghiệm chủ nghĩa tối giản.
Mọi thứ vẫn ổn chứ, Ernst?
Vâng, giáo sư.
Dĩ nhiên lrồi.
Vâng, đó là tất cả của hôm nay.
Elsa đã cắt giảm phần của tôi.
Chỉ vì..
..khách hàng của tôi đã yêu cầu chúng à.
Mỗi người đều có một lựa chọn, Ernst à.
Oh, không.
Chết tiệt.
Oh, không, không, không.
Chúa ơi, Jakob, không phải lúc.
- Kiên nhẫn tí đi. - Không, không.
Tôi phải giao hàng Thứ Hai rồi.
Nếu không tôi sẽ không được trả tiền.
Con sẽ sửa nó cho.
Điện áp quá cao.
Cảm ơn, cháu trai.
Rõ ràng là thế.
Năng lượng bằng từ trường chiều dài của dây dẫn.
Vận tốc thời gian của dây dẫn.
Ta không cần một bài giảng vật lý đâu.
Ta cần cái rotor chết dẫm này
quay chính xác thôi.
Vậy sao không rút ngắn
chiều dài dây dẫn.
..thay vì cố gắng thay đổi tốc độ rotor nhỉ?
Bằng cách nào chứ?
Dùng máy cắt dây ạ.
Cứ thử xem.
Con nghĩ nó sẽ hoạt động được.
Em nên đi xem nó,
Pauline!
Nó ở đây một tuần...
Chỉ một tuần...
và đã sửa hết tất cả các lỗi cho tôi.
Chúng ta nên nghỉ học
...thường xuyên hơn nhỉ.
Albert. Albert.
Cha rất tự hào về con.
Cảm ơn cha.
Marie thế nào, con yêu?
Tuyệt vời ạ.
Cô ấy gửi lời hỏi thăm đến gia đình.
Cô ấy dạy con Tiếng Pháp ạ.
Chị cá rằng con bé dạy cho em nhiều hơn thế chứ.
Maja, làm ơn đi.
Mẹ được xem là mẹ con bé chưa.
Mọi người đều rất hào hứng.
- Hào hứng? Về gì ạ?
- Dĩ nhiên là việc tán tỉnh rồi.
Khả năng của nó.
Albert, chú Jakob của con..
..đã đề cập đến việc trọng dụng
một kĩ sư tài năng..
..trong công ty của ta.
Mẹ nói rồi.
Mẹ chắc..
Marie sẽ thích Milan.
Đồ ăn,
trang phục. Chúng ta thậm chí có thể..
thuê cho họ một căn hộ đẹp xinh,
phải không, anh Hermann?
Mẹ à, con đánh giá cao..
..sự quan tâm này,
và con cũng mến Marie,
..nhưng con chưa sẵn sàng cho hôn nhân,
và con cũng chưa có kế hoạch
chuyển đến Milan.
Dĩ nhiên không cần gấp.
Ý cha là con sẽ vậy...
..nếu như hoàn thành việc nghiên cứu đầu tiên.
Con xin lỗi cha,
nhưng con.. con không có ý định..
trở thành kĩ sư.
Thế à...
Như một năng khiếu cho việc đó.
Có thể, nhưng con không chịu được suy nghĩ..
..là tốn hết những sự sáng tạo của mình..
..cho những việc hằng ngày..
..để nhằm mục đích tăng lợi nhuận.
- Chỉ...
- Chúa ơi. Thứ gì nhân danh Chúa..
..đã dạy con những điều đó..
..ở Thụy Sĩ vậy?
Nghe con nói như là bọn cộng sản vậy.
Con không theo cộng sản,
Con theo chủ nghĩa quốc tế.
Quốc... Cái đó nghĩa là sao?
- Con không mong cha..
..hiểu được.
- Thật sao? Oh, vì sao hả?
Vì ta không được tuyệt vời như con hả?
Hermann, đừng thế mà.
Con có thể xin phép được không?
- Không.
Nói đi, con trai, thiên tài.
Con sẽ làm gì để sống..
..mà không có công việc?
- Con đã nói với cha rồi.
Con sẽ trở thành giáo sư.
Con sẽ nghĩ..
..về những suy nghĩ lợi ích.
Đó là điều hấp dẫn nhất..
..ta chưa bao giờ đượcnghe.
Con chắc từ quan điểm tư sản của cha..
.có vẻ hấp dẫn hơn.
Gì cơ? Tư sản của ta thì...
Nhưng con phải đi đến Zurich đây.
Mày.. mày sẽ rớt..
..kì thi tuyển thôi.
- Con sẽ không rớt lần nữa đâu.
Thôi đi, cả hai cha con.
- Mày nghĩ ai..
..sẽ trả tiền cho mày học ở Zurich hả?
Những người trả cho cha..
..để tiếp tục nhấn chìm
công ty cha lún sâu mặt đất..
Gia đình mẹ.
Là ai chứ.
- Oh.
Họ làm như địa ngục ấy.
Họ đã đồng ý.
Em đã sắp xếp chuyện này à?
Không, không phải.
Đó hoàn toàn do con.
Khi cha để con lại..
Đức,
..nói con phải tự lập,
..tự chịu trách nhiệm cho những hành động của mình.
Lúc đầu,
con nghĩ cha tàn nhẫn với con,
nhưng giờ, con thấy cha đã cho con cơ hội tuyệt vời..
Cha đã đúng.
Tương lai của con thuộc về con,
một mình con,
thế nên con sẽ tự chịu trách nhiệm về nó.
Cảm ơn..
..về kì nghĩ tuyệt vời này, thưa Mẹ.
Maja.
Oh, đừng cứ đi..
..như thế nữa, Albert.
♪ ♪
Vật lý, qua.
Toán học, qua.
Động vật học, thực vật học, văn học...
..qua.
Oh, xem một chút Tiếng Pháp nào.
Cụ thể, bài luận của em.
Và, uh, oh, tôi dịch xem:
"Em sẽ ghi danh
vào trường Bách Khoa Zurich.
"Em sẽ ở đó 4 năm để học Vật Lý..
"và Toán học.
"Em nghĩ rằng em sẽ trở thành giáo viên
trong những lĩnh vực này,
tập trung chủ yếu
vào các phần lý thuyết."
Từ vựng của em khá ít,
nó đơn giản,
em đã không dùng thì tương lai
một cách đơn giản
Nhưng tôi nghĩ đó là
một kế hoạch tuyệt vời,
Chào mừng em đến với Đại Học Bách Khoa Zurich.
Cảm ơn thầy, cảm ơn.
Tạm biệt, Albert.
Cô tự hào về cháu.
Đi đường bảo trọng.
- Albert, lại đây, con trai.
Đừng để những kẻ ngớ ngẩn
ở Zurich thay đổi cháu, Albert.
Kiến thức của chúng là điểm yếu,
trong khi tưởng tượng của cháu..
..lại là sức mạnh.
Cháu cảm ơn.
Cháu cảm ơn về mọi thứ.
- Oh.
Vâng...
đi đường cẩn thận nhé.
- Marie, đợi chút!
- Cứ đi đi, Albert.
Đừng thế mà!
Marie, anh sẽ viết thư cho em.
Và Zurich không xa lắm đâu.
- Anh sẽ tới thăm.
- Được rồi.
Em mừng cho anh.
Anh sẽ làm được những thứ vĩ đại.
Anh sẽ.. sẽ tìm ra công thức đóng băng thời gian,
và em thậm chí sẽ không biết anh đã đi đâu.
Thật là một suy nghĩ đáng yêu.
♪ ♪
Ví dụ thực tiễn..
về tuổi trẻ của quốc gia này...
là vị tha, mạnh mẽ, can đảm...
Thì hãy đăng ký!
Chúng ta phải đứng lên chống lại cộng hòa Weimar!
Đứng lên chống bọn đồng minh,
tham nhũng và chiến thắng bọn Do Thái!
- Xin lỗi!
Các người đang làm gián đoạn
việc kinh doanh của chúng tôi.
- Các người có thể...
- Có kẻ quấy rối!
Đây là kế sinh nhai của chúng tôi!
Để bàn tay bẩn thỉu các người ra khỏi ta!
Tôi nói lùi lại!
- Cút khỏi Đức đi!
- Ông sai rồi!
Bọn Do Thái đê tiện!
Đè hắn xuống!
Tốt hơn nằm xuống đi,
Đồ Do Thái bẩn thỉu!
Chúng ta phải dừng chuyện này.
Đánh đi!  Đánh đi!  Đánh đi!..
- Dừng tay!
Đánh đi!  Đánh đi!  Đánh đi!  Đánh đi!
Đánh đi!  Đánh đi!
Albert Einstein hả?
Ông Einstein!
Đứng lại đi!
Cháu có thể xin...
chữ ký của ông không ạ?
Ta xin lỗi, chàng trai trẻ, ta...
..mất bút rồi.
Bruno! Quay lại đây!
Khi lớn lên, cháu muốn trở thành
nhà khoa học giống như ông..
Chào Nước Đức!
Elsa.
Em đã đúng.
Đến lúc rồi.
Oh. Um...
um...
Em sẽ, um...
Em sẽ gọi cho Princeton.
♪ ♪
Oh, tôi xin lỗi.
Về gì chứ?
Tôi bị nhầm phòng rồi.
Anh học lớp nào?
Vật lý. Chúc một ngày đẹp trời.
Nói tôi nghe anh có biết
Empedocles không?
Xin lỗi?
Empedocles.
Nhà triết học tiền Socratic
nghiên cứu về vũ trụ.
- Như tôi nói tôi đang tìm...
- Lớp Vật lý.
Vâng, khá rõ ràng rồi
Cosmogony nghiên cứu
về nguồn gốc vũ trụ.
Và Empedocles, được biết đến
là người đầu tiên..
..đặt câu hỏi đơn giản,
ánh sáng là gì?
Tôi xin lỗi, cô là ai vậy?
Ông ấy tin rằng Aphrodite
một người phụ nữ...
Trong trường hợp anh không biết...
Hình thành trong mắt người ta
và thắp một ngọn lửa trong đó.
..cho phép chúng ta có thể thấy.
Chà, đó là chuyện vô lý.
Nếu đúng như thế,
thì chúng ta có thể nhìn rõ vào ban đêm..
Empedocles cũng đã nghĩ thế,
thế nên ông ấy giả định tia nắng
có thể được liên kết..
với những tia sáng phản chiếu
từ mắt chúng ta.
Một ý tưởng kỳ ảo, tôi biết
nhưng nếu không có ông ấy,
chúng ta sẽ không có
phản lý thuyết của Aristotle,
rồi Euclid, rồi Alhazen,
Kepler, Newton, Faraday,
và cuối cùng là
James Clark Maxwell.
Ánh sáng là sự bức xạ điện từ.
Tôi xin lỗi. Tôi không nghĩ...
Là phụ nữ có thể..
..hiểu được sự uốn cong điện trường bằng với
..dẫn suất thời gian âm.
của điện trường ư?
Định luật Faraday.
Phương trình Maxwell-Faraday,
nếu cụ thể hơn.
Anh thấy đó, Empedocles đã sai
về cách chúng ta nhìn nhận,
nhưng ông ấy đã vấp phải
sự thật về phổ quát:
Nhận thức của con người là hạn hẹp.
Chúng ta tin chúng ta sẽ thấy toàn bộ
khi trên thực tế,
chúng ta chỉ thấy những phân số.
Chào buổi sáng.
Chào giáo sư Weber.
Trò Einstein.
Tôi đã gặp em..
..sinh viên có điểm số duy nhất cao hơn em..
..phần thi Toán Học trong kỳ thi tuyển.
Hãy nói lời chào tới Mileva Maric.
Albert?
Có thể là Mileva đấy.
Anh không thể nhận thêm tin xấu nữa.
Anh phải nói chuyện với bà ấy.
Chào, Mileva.
Oh. Uh, uh, xin lỗi.
Tôi nghĩ...
Không, cô cứ lặp lại điều đó, làm ơn?
Là Đại Sứ Quán Hoa Kỳ.
- Mời đi lối này.
Chào giáo sư
và bà Einstein.
Cảm ơn đã đến
trong thông báo ngắn như vậy.
Tôi là Phó Tổng Lãnh Sự
Raymond Geist.
Một vinh dự thực sự
khi gặp 2 ông bà.
Xin mời ngồi.
Chúng tôi phải nói, chúng tôi rất ngạc nhiên
về cuộc gọi của anh
Chúng tôi đã đến Hoa Kỳ
lần này là lần thứ 3,
và chưa bao giờ đề cập
đến vấn đề xin visa.
Vâng, thưa bà.
Anh biết đấy, chàng trai trẻ,
chúng tôi sẽ rời vào ngày mai.
Được rồi, Elsa.
Chúng tôi có thể giúp gì không, anh Geist?
Mục đích đến Mỹ của ông là gì, giáo sư?
Tôi dự định tổ chức một loạt bài giảng..
..ở Học Viện Công Nghệ California
và Học Viên Nghiên Cứu Mở Cấp Cao Princeton.
Nhưng anh biết đấy,
tất cả đã đã có hết rồi,
Tất cả những gì ông định làm?
Ý anh là sao?
Niềm tin chính trị của ông là gì,
thưa giáo sư?
Có đùa không đấy, anh Geist?
Tôi sợ không phải rồi.
Ông đang hãy đã từng là...
..thành viên tổ chức chính trị nào chưa?
Đó không phải việc của anh.
Thế thì chúng ta có thể nói chuyện
về bà Mileva Maric,
..vợ cũ ông, vâng?
Ông có thường xuyên liên lạc không?
Bà ấy liên quan gì đến chuyện này?
Vâng, để chúng tôi, hiểu được
về nền tảng chính trị của bà ấy...
một cách triệt để.
Điều này thật vô nghĩa.
Tôi có thể nhắc cho anh,
anh Geist à,
quốc gia anh mời tôi,
không phải bằng cách đó.
Vâng, thưa giáo sư,
nhưng ông phải có tiểu sử...
Tôi phải nói thế nào nhỉ...
những tranh cãi,
- có những câu hỏi về lòng trung thành của ông...
Lòng trung thành ư?
Và đây là công việc của tôi..
..để đảm bảo bất cứ cá nhân nào
đặt chân lên đất nước tôi..
..sẽ không là mối đe dọa.
Nếu anh muốn nói tới
những mối đe dọa,
Anh Geist à,
có lẽ anh nên..
..nên nhìn ra ngoài cửa sổ mà xem.
Anh có thấy mấy người
trong màu áo sơ mi nâu..
..gọi tôi là con lợn Do Thái..
..và muốn những người như tôi
phải chết?
Nếu ông đang đề cập tới Đảng XHCN,
thì họ không có quyền lực.
Oh, không sao?
Anh muốn đi với tôi không?
Giáo sư, tôi không gọi cho ông hôm nay..
..để học một bài Chính Trị Đức.
Tôi không.
Vì tôi nghi rằng..
..anh đã đủ thông minh
để có mặt trong lớp tôi.
Albert.
Ông Einstein,
Tôi tiến hành cuộc điều tra này..
..theo yêu cầu của giám đốc..
..Cục Điều Tra Hoa Kỳ.
Hoover phải không?
Vâng.
Ông J. Edgar Hoover.
Ông ta muốn gì ở tôi?
Ông ấy khá quan tâm
đến quan điểm chính trị của ông
và các mối liên hệ của ông
từ lần đầu ông tới New York.
Thế nên, trừ khi
ông trả lời các câu hỏi của tôi..
..để ông ấy có thể hài lòng,
..ông sẽ không được nhập cảnh Hoa Kỳ.
Phụ đề: danghuong18
XemRap.Com
..ông sẽ không được nhập cảnh Hoa Kỳ.
Phụ đề: danghuong18
XemRap.Com