Tóm tắt tập trước...
Albert Einstein.
Tai tiếng của cậu đến trước cậu.
Mẹ con, chị con
và ta sẽ chuyển..
..tới Ý.
- Thế cha đang bỏ rơi con đấy à?
Không! Ta đang tìm tương lai cho con.
- Marie thế nào?
- Tuyệt vời ạ. Cô ấy dạy con Tiếng Pháp.
Con sẽ phải trở lại Munich,
và đó là mệnh lệnh.
Con xin lỗi cha,
nhưng con sẽ không trở lại Đức đâu.
Đây là lúc chúng ta cần đứng lên
vì nước Đức!
Nói đi, con trai, uh, thiên tài.
Con sẽ làm gì để sống
mà không có việc làm?
Con sẽ trở thành giáo sư.
Mày sẽ rớt kì thi tuyển thôi!
Con sẽ không rớt lần nữa đâu.
Chào mừng em tới Zurich.
Tôi xin lỗi,
tôi không nghĩ...
Là phụ nữ có thể hiểu..
..phương trình Maxwell-Faraday à.
Einstein, hãy nói lời chào
tới Mileva Maric.
Phụ đề: danghuong18
XemRap.Com
THIÊN TÀI
TẬP 2
Cảm ơn cha,
nó thật đẹp.
Thứ này làm màu sắc trở nên rực rỡ hơn.
Nó được gọi là khúc xạ ạ.
Màu sắc được chứa trong đó,
bên trong ánh sáng.
Thủy tinh chỉ cần tách nó ra
thì chúng ta có thể thấy được.
Họ đã dạy con ở trường
như thể hả?
Không trường không dạy về khoa học.
Con tìm điều này trong sách.
Con muốn trở thành ai,
Mileva tài giỏi của ta?
Năng lượng di chuyển.
Và thay đổi,
thông qua hoạt động.
Thông qua nhiệt.
Nó đi vào và ra một hệ thống
điều khiển cuộc sống chúng ta.
Và khi nó có tương tác với nhau,
nó sẽ tiến tới cân bằng.
Một khối băng..
..trong căn phòng nóng
đang tan chảy..
Và cùng với sự chuyển giao nặng lượng này,
sẽ có sự tăng lên
của các entropy liên quan.
Giờ quá trình này,
như tất cả các quá trình tự nhiên khác...
không thể đảo ngược.
Băng tan.
Tuy nhiên nó...
Có vấn đề gì à,
trò Maric?
Em ư?
Không thưa thầy, không có gì ạ.
Em đang thắc mắc gì sao?
Chỉ là...
Nếu nhiệt là kết quả..
..của chuyển động các phân tử trong đó..
và định luật Newton
về chuyển động..
..là có thể đảo ngược,
..thì việc giải thích
không thể đảo ngược ở đây là gì ạ?
Trong lớp học này..
chúng ta sẽ chỉ giải quyết
với những vấn đề đã được chứng minh.
Sự tồn tại của các phân tử là không có.
Bạn Maric đã đưa ra
một câu hỏi hợp lý, thưa thầy.
Trò Einstein, làm ơn.
Những chiếc bút chì này là một ví dụ...
Dĩ nhiên là chúng không tự rơi xuống sàn
- rồi tự nhảy vào hộp lại, - Trò Einstein...
nhưng nó có thể,
về mặt toán học, có thể không?
Phương trình Newton
làm việc theo hai cách,
..nên về mặt lý thuyết,
..nếu sự di chuyển phân tử tuân theo nguyên tắc cơ bản...
Trò Einstein!
Tôi đánh giá cao sự nhiệt tình của em,
nhưng chúng ta không phải..
..học diễn xuất ở đây.
Xin lỗi, thưa thầy.
Cảm ơn em.
Như tôi đã điểm,
một khối băng tan...
Cô Maric!
Nói chuyện được không?
Tôi không có thời gian rỗi
để trò chuyện đâu, anh Einstein.
Không, tôi cũng không thế.
Chuyện gì được gọi
là chuyện nhàn rỗi chứ?
Không, tôi..tôi chỉ muốn thảo luận..
..về yêu cầu trong lớp của cô
- Có phải tôi giống như đang đau khổ không?
- Xin lỗi?
Như thể tôi cần một vị cứu tinh ấy?
Uh, hoàn toàn ngược lại.
Thế tôi không chắc
sao anh lại lưu tâm đến nó
..mà lại nói với giáo sư Weber giùm tôi,
..hay là anh tin mình có quyền..
..khiến tôi chú ý lúc này.
Tôi có thể chắc chắn với cô,
Tôi rất khích lệ.
Anh Einstein...
...anh đang cố tán tỉnh tôi đấy à?
Vâng, đó không phải ý định của tôi, nhưng tôi..
Tôi không đến trường để tán tỉnh,
hoặc để gặp đàn ông,
và chắc chắn không phải..
..để tìm một người chồng.
Tôi sợ cô đã hiểu lầm rồi,
tôi đơn giản chỉ...
Tránh xa tôi ra!
Trời, anh bạn,
cậu làm gì cô ấy vậy?
Tôi không có.
Đúng là rắc rối.
Uh, chúng ta chưa có cơ hội
gặp trong lớp...
Michele Besso.
Albert Einstein.
Xin lỗi về mấy cái bút của cậu.
Oh, không.
Không cần xin lỗi đâu.
Đó thực sự là màn trình diễn thuyết phục.
Ừ, trong giây lát, tôi tưởng
chúng tôi sẽ là nhân chứng
..cho sự bùng nổ năng lượng..
..từ cái đầu của giáo sư Weber rồi chứ.
Chà, đó sẽ là điều tuyệt vời
không đảo ngược lại được mất
Marcel Grossmann.
Uh, chúng tôi chuẩn bị đi ăn trưa.
- Cậu muốn tham gia cùng không?
- Tại sao không nhỉ?
Cô Maric.
Anh có cảm giác như
mình là người duy nhất..
..trong tòa nhà này không?
- Xin lỗi đã phiền đến cô?
- Bản nhạc của anh...
...khá trọn vẹn, nhưng nó làm tôi
khá khó để tập trung.
Xin lỗi.
Nhạc Mozart giúp tôi nghĩ được.
Tôi không chắc việc này
lại cần nhiều suy nghĩ thế.
Không đâu nếu chúng ta làm theo những...
..hướng dẫn không tốt.
Cô có nghĩ đó là cách
tiếp cận tốt hơn không?
Tôi nghĩ làm theo hướng dẫn là cách...
..để qua lớp.
Có phải đó là thứ cô muốn
từ nên giáo dục này?
Qua được những kỳ thi ấy?
- Tôi muốn có bằng cấp, anh không sao?
- Chắc rồi.
Nhưng tôi là sinh viên khoa họ vì...
ừ, tôi... tôi muốn
khám phá cách mới..
..để hiểu hơn thế giới xung quanh.
Cô không nghĩ
chuyện này sẽ xảy ra sao?
Tôi đang tìm hiểu cách
để làm người ta yên tâm.
Sự khám phá âm thầm,
anh Einstein à.
Làm ơn cái.
Ah!
Ah, ah.
Cậu ta là mối đe dọa.
Nếu cậu ta có chút ăn năn
về những thiệt hại,
Thì tôi có thể sẵn sàng bỏ qua,
..nhưng thằng thần kinh đó
lại khẳng định là lỗi..
..do sự hướng dẫn của tôi.
Ông đã đi quá giới hạn
được yêu cầu.
Chúng ta hãy đổ lỗi
do sự hăng hái của cậu ấy.
Hăng hái ư?
Hắn là một con chó lười biếng.
Hắn đã không hoàn thành
một trong những nhiệm vụ tôi giao.
Nhưng, cậu ấy vượt qua các kỳ thi rất khởi sắc..
..đúng chưa nào?
Tôi đang rối tung về những gì ông thấy ở cậu ta đây.
Tiềm năng. Einstein có thể..
..có một trí tuệ sáng giá
mà tôi chưa từng dạy.
Giờ tôi có thể đồng ý cậu ấy
vẫn cần được trách phạt, nhưng cậu ấy còn trẻ.
Ai trong chúng ta mà chưa từng
là ngựa non ở tuổi cậu ta chứ?
Tôi sẽ nói chuyện với cậu ấy.
"B" là "Boltzmann"?
Anh cũng tìm nó à?
Nửa học kì về các loại khí..
..thầy Weber vẫn chưa đề cập
đến lý thuyết động học.
Tôi đang bắt đầu nghĩ sẽ học thêm..
.nếu tôi dành thời gian với một cuốn sách hay.
Vâng, tôi e là phải tranh giành với anh
cuốn sách này rồi.
Tôi không cần chia sẻ.
Có lẽ cô có thể đọc cho tôi nghe.
Có phải anh đang sẵn sàng để đấu tranh không?
Tôi nên giữ lời khuyên
của cô và làm theo.
Chà, tôi hi vọng anh
đã học được bài học của mình.
Sao cô lại phải tàn nhẫn
với tôi thế nhỉ, cô Maric?
Trò Einstein.
Đi dạo với tôi chút.
Thưa giáo sư, Maric
và em chỉ đang thảo luận...
Chỉ mất vài phút
trước khi đến bài giảng của tôi thôi.
Dạ vâng ạ.
Nếu quyết định chia sẻ,
hãy cho tôi một cú đấm.
Làm ơn đi.
Cho con bé cơ hội.
Để thi đầu vào.
Đây là trường cho nam sinh.
Và là trường khoa học tốt nhất..
..mà Đông Âu có được.
Và con gái ông sẽ làm gì..
..với những hướng dẫn như vậy?
Nói nhảm trong khi
con bé may vòng à?
Mileva không may.
Con bé đã thức cả đêm..
..lấp đầy những thứ mà tôi
bắt đầu không thể hiểu.
Vậy sao ông biết cô bé
hiểu những thứ đó?
Tôi e rằng là ta xong rồi đấy, ông Maric.
Miza, con có thể cho hiệu trưởng biết
những gì con đang đọc không?
Đó phải một đề nghị không?
Ông thực sự nghĩ tôi sẽ
bị thuyết phục à?
Và bằng cách nào
con đã tìm đến cuốn sách đó?
Cháu bắt tàu đến Vienna,
vì không có một cuốn nào..
..về thuyết điện từ gần nhà.
Thế nên phương pháp Faraday
đã làm cháu quan tâm?
Oh, vâng.
Khái niệm của Faraday
về những lĩnh vực tiềm năng.
..cung cấp những thiết lập tự nhiên nhất.
..cho các khám phá về toán học Green và Gauss.
Tôi không thường gặp một sinh viên..
..với tiềm năng vô tận như em.
Nhưng tôi e phải nói rằng
không phải tất cả các giáo sư..
..có thể kiên nhẫn với sự lập dị của em.
- Em không hiểu ạ.
- Em đang bỏ bê lớp học..
..làm thiếu bài tập
và thách thức những người hướng dẫn em.
Thẳng thắn mà nói
em cho mình rất ấn tượng..
..em nghĩ em có câu trả lời cho tất cả.
Thực tế ngược lại.
Em không có gì ngoài những câu hỏi.
Làm sao em có thể tìm ra câu trả lời
nếu không hỏi chứ thầy?
Bằng cách tôn trọng
những nguyên tắc cơ bản.
Và hãy chú ý đến nơi
mà em cần chú ý.
Thư viện không phải nơi
để tán tỉnh phụ nữ.
- Thưa Thầy?
- Tôi không mù.
Tôi bắt gặp em trò chuyện
thân mật với trò Maric..
..trên hơn một lần.
Maric ư? Em hầu như không biết gì về cô ấy.
- Và em không chắc chắn...
- Vậy tốt.
Em cứ giữ điều đó.
Dân Slavs rất nguy hiểm,
tôi đảm bảo với em đấy.
Giờ tôi rất vui được nhận
trường hợp của em..
..với sự nghi hoặc về năng lực.
Cảm ơn thầy, nhưng em...
Và cho đến khi tốt nghiệp,
Tôi có thể giúp em...
..đảm bảo tương lai.
Nếu em chứng minh được
niềm tin của tôi.
Dĩ nhiên ạ.
Em sẽ gắng hết sức, thưa thầy.
Tốt lắm.
Cô Maric.
Xin chào.
Có Einstein ở trong không?
Không.
Tôi nghĩ là cậu ấy
đang ở Aarau với Marie.
- Marie ư?
- Vị hôn thê của cậu ấy.
Có cần chuyển lời không?
Chỉ là cuốn sách này thôi.
Như thể nếu không đủ sức chống cự..
.. thì con bé như đã bị què rồi ấy.
Nó hủy hoại con bé.
Anh sẽ không để con gái bị trù dập..
..bởi những quan niệm cổ xưa về phụ nữ đâu.
Con bé không chỉ qua được kỳ thi..
..mà nó còn cao điểm hơn bất cứ ai.
Anh có nghĩ thế giới
sẽ xóa đi con đường của nó..
..một cách dễ dàng
vì điều anh làm không?
Không, vì anh sẽ làm điều đó.
Vì anh sẽ đấu tranh cho con bé..
..ở ngoài đó.
Nhưng ở đây?
Trong ngôi nhà này?
Với vợ? Không đâu!
Sẽ không có
tranh luận nào cả.
Chà, chưa ai lấy một đứa con gái
vì trí tuệ của nó cả?
Marija...
Đừng lo, mẹ ạ.
Con không cần kết hôn đâu.
Con sẽ thành nhà khoa học.
Oh, đứa con gái xinh đẹp của ta.
Thật là một niềm vui lớn,
chúc mừng sinh nhật con.
Có vẻ ngày nào đó, chúng ta
sẽ để mất con vào tay một người khác.
Nhưng có lẽ chúng ta tệ hơn, Albert.
Không hẳn.
Ow.
Ai biết khi mời con đến nhà..
..những năm sau, thì chúng ta sẽ có thêm..
..một band nhạc theo cấp số nhân chứ?
Maja thân mến cháu có nhiều em gái..
..hơn cháu tưởng đấy.
Giờ con lại dẫn Besso đến.
Một người bạn đồng hành duyên dáng.
Ta hi vọng cậu sẽ trở lại
thường xuyên hơn.
Mm. Đúng đấy.
Dường như Anna
cũng muốn vậy.
Julius. Đủ rồi đấy.
Nhưng quan trọng nhất..
..cảm ơn con, Albert.
..đã đem lại hạnh phúc cho Marie của chúng ta.
Vì Marie.
Vì Marie!
Chuyện gì đã xảy ra thế?
Anh đã làm việc với ống Kundt..
..do tác động của nhiệt độ..
..trong tốc độ sóng âm..
..và trong nổ lực khuếch đại biên độ lên..
Anh đã quên mất..
..bản chất dễ cháy của...
Cưng ơi, cưng ơi.
Những gì anh nói vô nghĩa quá (Tiếng pháp).
Xin lỗi, anh không hiểu.
Chính xác.
Anh chưa bao giờ chú ý đến..
..mấy bài tập Tiếng Pháp cả..
..và buồn thay, vật lý
không phải nghiệp của em.
Anh xin lỗi.
Dĩ nhiên, em không muốn
thảo luận về Vật Lý.
Em không muốn thảo luận
về bất cứ điều gì cả.
Đưa em đi dạo đi.
Oh!
Cháu không thể nói đủ lời cảm ơn
về sự chào đón..
..mà nhà ta giành cho cháu.
Ta rất hân hạnh.
- Tàu sẽ không đợi lâu đâu.
- Từ từ con trai..
..còn rất nhiều thời gian.
Phải, cô Winteler.
Em hi vọng anh sẽ trở lại sớm hơn, anh Besso.
Oh, nhìn kìa, em đang đỏ mặt.
Em có thể tới Milan không.
Có thể chứ...
Nhưng nhà Grossmann
có một ngôi nhà trên hồ..
..và anh đã được mời để tham gia cùng họ.
Vậy nên...
Em thích đi thuyền buồm.
Albert, anh sẽ nói cho em biết
nếu có gì phiền muộn nhé..
Tất nhiên rồi, Mariechien.
Cậu biết ta là người hiện đại, Albert..
..nhưng Marie đang đặt niềm tin vào cậu.
Ta mong con cư xử đúng mực với con bé.
Bảo trọng nhé, con trai.
Được rồi.
Trời ơi, mình đã nhắm mắt lại..
..và khuôn mặt cô ấy
là những gì mình nhìn thấy.
Cuộc trò chuyện này
còn quá khiên cưỡng.
Cậu nên tham gia cùng chúng tớ.
Đó là cô em gái thứ 3.
Cậu sẽ thích bạn bè của cô ấy cho xem.
Tớ không thích ở trong
khu chợ của vợ đâu.
Có ai nói về chuyện mua sắm đâu?
Tớ chỉ đang nói về tình yêu.
Ôi trời ơi, cứu tôi.
Albert, làm ơn đi mà.
Albert.
Gì cơ?
Vị hôn thê của cậu.
Tớ muốn biết chi tiết
về những chuyện khác.
Mình không hiểu sao mấy bạn
lại có khái niệm đó..
..khi mà chúng mình chỉ mới đính hôn.
Mình không hiểu
sự miễn cưỡng của các cậu.
Cô ấy đẹp,
và tốt tính.
Và cô ấy yêu cậu sâu sắc.
Mình không chắc
muốn trao cả đời mình..
..cho một người mà không thể
cho mình một cuộc nói chuyện hấp dẫn.
..về bản chất của sự vật.
Không nhất thiết phải vậy đâu.
Một lần thôi, mình với Marcel.
Nói mình biết tại sao mình phải chịu
những vết thương của đấng mày râu nhỉ.
Vì cậu muốn mượn
mấy ghi chú hình học của mình..
..đồ cứng nhắc à.
Được rồi. Uh...
Đây. Ah.
Gimp lẽ nhỏ đã gửi nó.
- Gimp?
- Hmm.
Ý cậu là Mileva à.
Cô ấy có chút vướng mắc
với dáng đi của mình phải không nhỉ?
Dù thế giọng nói thật đáng yêu.
Cô Maric! Cô Maric.
Thật là tốt bụng,
khi để lại cuốn này cho tôi.
Tôi không thể không nghĩ
đến mấy cái bút chì..
..trong buổi học đầu tiên của chúng ta?
Nếu chúng ta không nghĩ đến entropy
như Boltzmann từng làm..
..dường như là một thước đo
tính xác suất, nên..
..quá trình này không bị đảo..
..vì số lượng cấu hình nên bút chì..
..bên ngoài gần như vô hạn..
..trong khi đó chỉ có ít khả năng..
..để chúng quay trở lại...
Tôi vui vì anh
đã chiêm nghiệm ra nó.
Giờ nếu anh không phiền...
Đừng đi.
Chúng ta không có
nhiều thời gian cho kỳ này..
và đó là...
..những điều tôi muốn nói
với em về những thứ như...
Sự hỗn loạn của xác suất.
Em đã lay chuyển tôi.
Anh đang giỡn tôi à.
Không. Anh.. gì cơ?
Ý em là sao?
Tôi biết điều anh nói.
Grossmann đã kể với tôi.
Về Marie.
Thế nên, anh đang đùa tôi...
Thôi đi.
Nhưng Marie, không phải... Cô ấy...
Đó không phải là vấn đề.
Tôi không thể.
Không thể được.
Nhưng tại sao không?
Cả hai cậu đều đỏ mặt.
Có vẻ kỳ nghỉ hẻ..
..của hai cậu rất tuyệt,
mình nghĩ thế..
Mình vẫn trên chiếc thuyền
với chai rượu schbapps trong tay.
Người nhà Wintelers đã hi vọng gặp cậu ở Aarau.
- Ừ, thì...
- Trời ơi, Besso..
..nếu mình nhắm mắt lại..
..mình có thể nhầm cậu
với mẹ mình đó.
Ah, lần cuối đấy.
Cả mùa hè dài, mình chưa bị..
..cậu chế nhạo đủ sao.
Mình sống sao ư?
Đó là bí mật.
Ah, Albert. Mình gần như
quên mất những cuốn..
..mà cậu nên đọc này.
Mach. Kiến thức Cơ Học.
Ông ấy xét lại
những vấn đề của Newton.
Huh.
- "Huh."
- Huh.
Xét lại Newton ư.
Cậu có đang nghe không?
Gì chứ?
Trời ơi, ông ta là một kẻ bôi nhọ.
Nhanh lên, Grossmann,
gửi cho cảnh sát.
Mừng các em trở lại.
Thầy ơi?
Thầy ơi, em đang tự hỏi..
..thầy có nghe tin về bạn Maric không ạ?
Tôi tưởng em không quan tâm
đến trò ấy chứ?
Không. Hoặc chỉ liên quan đến học tập thôi.
Bạn ấy đã gửi cho em cuốn sách.
Nếu muốn biết..
em ấy đang học lớp kiểm toán..
..ở Heidelberg và sẽ không quay lại đây đâu.
Em có nhớ những gì
chúng ta đã bàn không?
Tập trung và cam kết.
Họ sẽ dạy tốt cho em.
Vâng ạ.
Này, Fritz, nhìn kìa.
Không thể tin được điều này.
Cô ta làm gì
trong lớp chúng ta vậy nhỉ?
Chào buổi sáng,
tất cả các em.
Chào buổi chiều.
Tôi là Giáo sư Philipp Lenard.
Tôi rất hân hạnh được chào đón các em..
..đến với Nguyên Lý Kinetic
của Vật Lý Lý Thuyết.
- Cô ta là ai thế?
- Trong suốt quá trình học..
..những bài học sẽ giúp các em
khám phá vũ trụ rộng lớn vô tận.
Maric đáng mến của tôi.
Những suy nghĩ của tôi về em
đã trôi theo em hơn một lần suốt hè qua.
Hãy thứ lỗi cho tôi vì nỗi đau mà tôi gây ra
cho em trong buổi học cuối cùng của chúng ta.
Tôi hi vọng có thể đến xin lỗi trực tiếp.
Nhưng tôi hiểu..
..có gì đó đã níu em đến Heidelberg.
Nếu cảm thấy chán chường..
..em hãy viết thư và chia sẻ với tôi
sao em lại chọn cách rời đi.
Cháu ơi.
Có một bức thư được gửi đến.
Cháu nên tìm người
đã gửi cho cháu cuốn sách.
Cảm ơn, cô Fricke.
Hmm.
Giờ nếu các phân tử
di chuyển với vận tốc..
..khoảng 400 m/s,
..thì bằng cách dùng kết quả này,
chúng ta có thể xác định..
..là chúng sẽ không di chuyển..
..hơn 1/100 sợ tóc nữa.
Thân mến,
Tôi phải đưa ra lời xin lỗi của mình.
Anh hướng dẫn khá rõ ràng.
Tôi đã chờ để viết cho anh
khi cảm thấy chán..
..nhưng tôi không bao giờ vậy cả.
Tôi buộc phải bác bỏ
những hướng dẫn đó..
..sau bài thuyết trình của giáo sư Lenard..
..về khám phá lý thuyết động học
của nhiệt và khí.
Như chúng ta luôn mong nghe từ giáo sư Weber.
Oh.
Anh chỉ đơn giản là không tin..
..những gì mà bài giảng này tiết lộ.
Thưa thầy điều em muốn biết là tại sao?
Tại sao gì?
Tại sao nói..
.dòng nhiệt và nhiệt độ
được liên kết với nhau?
Hoặc với những khí khác nhau
thì có áp suất khác nhau?
Nếu chúng ta khám phá thuyết động học...
Giờ không phải là giờ vấn đáp.
Giờ là thời gian giảng bài.
Cầm bút các em lên...
Vật lý là một môn năng động!
Trong khi thầy lại
lấy dùi cui ra để cho qua..
..nhưng khoa học không phải là một cuộc đua.
Đây là một cuộc phiêu lưu!
Trò Einstein, đủ rồi!
Chưa bao giờ,
trong mấy năm dạy học..
..mà tôi cảm thấy thiếu sự tôn trọng vậy.
Chuyện này là không tha thứ được.
Tôi đã rõ ràng chưa?
Không có cá nhân gì cả.
Đó là cơ sở nhiệt động học
và em chỉ đang đặt câu hỏi thôi.
Không phải đâu thầy Weber.
Cậu gọi tôi là giáo sư,
mà cậu lại hỗn xược thế hả!
Em xin lỗi, giáo sư..
- ..nhưng em không hiểu...
- Định lý nhiệt động lực học..
..có thể quan sát
và được chứng minh.
Không có gì để thắc mắc cả.
Thầy không thấy thú vị..
..là ngay cả những phân tử nhỏ..
..cũng di chuyển với tốc độ gần khó hiểu..
..và chúng di chuyển như không cách nhau.
Thậm chí một sợi lông cũng thế.
Những tư tưởng cấp tiến này là một căn bệnh.
Ai đã lây cho em thế hả?
Là Boltzmann? Mach?
Thật ra là Lenard ạ.
Bạn Maric đã viết thư cho em
nói về bài giảng thầy ấy...
Lại là cô gái này. Chẳng phải tôi
đã cảnh báo là cô ta rất nguy hiểm sao?
Bạn ấy không làm gì cả.
..trí thông minh của bạn ấy
đủ sâu sắc với thấy, và..
..thầy thì lại nói về bạn ấy
bằng giọng khinh bỉ.
Bạn ấy có tội gì chứ?
Cậu là một người thông minh, Einstein.
Rất thông minh.
Nhưng cậu lại mắc lỗi.
Là không tự vấn mình bất cứ điều gì.
Chúc may mắn.
Đó rõ ràng những gì
tôi có thể nói với cậu.
Anh ấy giận em à?
Giận ư? Dĩ nhiên là không rồi.
Albert thậm chí không...
Vâng, thậm chí không gì ạ?
Oh, em hiểu nó thế nào mà.
Ah, ý chị là bị rối trí à?
Phải.
Nó chỉ bị hao mòn với
những thứ ngay trước mắt thôi.
Mmm. Có thể nó đáng yêu đấy.
Nhưng cũng rất hay bực dọc.
Chị cũng chưa nhận được lá thư nào..
...kể từ khi nó về Zurich.
Không có gì ngay cả một bưu thiếp.
Em chỉ là nhớ anh ấy thôi.
Chị biết.
Em cá là anh ấy
thích uống trà.
Trong những giờ học
phải không chị?
Em trai chị..
..chắc không biết là nó rất may mắn.
Cho tôi xem cái này được không?
Dĩ nhiên rồi cô.
Cảm ơn ạ.
Thưa giáo sư.
Nếu thầy cho phép,
em xin giới thiệu em là...
Mileva Maric.
Là người duy nhất..
..không quan tâm
có một cô gái trong lớp.
Vâng ạ.
Em đã cố để hiểu định lý Phân bố đều..
và nếu nó được áp dụng cho khí diatomic.
Thì làm sao để phân bố năng lượng ạ?
Trên thực tế,
nó thực sự áp dụng..
và em cứ dùng định lý
theo cách chính xác như trước.
Uh, thế thì..
..thầy đã phân bố năng lượng bằng nhau..
..tạo ra các chế độ luân phiên và rung..
..theo số lượng tương tự
như cái được chuyển đổi hả?
Em có nhận định khá ấn tượng
về vấn đề này đấy.
Em có học với ai khác không?
Về Định Lý Phân Bố Đều?
Chỉ với mình thầy thôi ạ.
Dù vậy em cũng đã đọc sách
khi đang học..
..ở Zurich.
Em thấy những chỉ dẫn
về nhiệt động lực học trong đó..
..có chút thiếu sót.
Vì thế mà em đến đây..
..dự những buổi giảng của tôi...
..để kiểm tra hả?
Không ạ. Ý em là vâng.
Em đã nghe chúng rất nhiều, nhưng...
Em có làm một bài luận
về thuyết động học.
Em đang hi vọng thầy sẽ dành thời gian đọc nó.
Và nếu thầy thấy có giá trị..
..thì mong thầy có thể đề xuất
cho nhà trường thay mặt em?
Em đã kiến nghị
để được phép tham gia kỳ thi.
Tôi ngưỡng mộ tinh thần của em..
..nhưng người Thụy Sĩ
có tự do hơn người Đức nhiều..
Heidelberg không,
và cũng sẽ không..
..trao bằng cho phụ nữ đâu.
Em nên quay lại Zurich
để kiếm đc một cái bằng.
Sau đó..
Tôi có thể sẵn sàng xem xét..
..cho em một vị trí nghiên cứu?
Cảm ơn, nhưng thưa thầy...
Làm ơn ạ.
Em không thể quay lại đó.
Sao không?
Emile.
Nếu cậu muốn dành thời gian
cùng nhau trong thư viện..
Mình có thể giúp cậu học.
Có lẽ mình sẽ đưa cậu lên đó.
Ừ, thế thì gặp cậu ngày mai nhé.
Chúng ta có điều hay đây?
Ba lá thư từ cùng một chàng trai.
Chúc mừng.
Có phải tất cả diễn ra
như đúng kế hoạch không?
- Ừ, cô ấy đồng ý chưa,
- Đó là tất cả vấn đề.
Nhưng, tụi mình,
không thể tiến hành đính hôn được.
Không như nhà Winteler lắm nhỉ.
Không, nhưng Anna đặt cảm xúc
của Narie lên cô ấy, thế nên...
Mình không hiểu.
Nghe này, Albert.
Mình biết cậu ngán ngẩm
khi nghe những tin này..
..và tin mình đi, mình còn ngán gấp đôi cậu.
Đối với tình yêu sớm xảy đến
hôn nhân như mình..
..thì cậu..
..hãy rõ ràng
với cô gái khốn khổ ấy?
Mình không biết
phải nói gì với cô ấy.
Cậu không thể chỉ đơn giản là im lặng thế.
Gửi thư cho cô ấy,
và cảm ơn mấy món quà cô ấy tặng đi.
Mình không nói được điều đó.
Cậu thực sự có cần
phải cứng đầu như vậy không?
Nhìn đi, cô ấy là người tuyệt vời, nhưng mình...
Albert?
Này!
Nhìn đường đi chớ!
Maric!
Tôi không quay lại vì anh.
Nếu có thể có bằng ở Heidelberg..
..thì tôi đã ở đó rồi.
Đứng yên đấy.
Tôi chỉ ở đây vì bằng cấp thôi.
Tôi có quá nhiều thứ cần theo kịp...
..bài báo, kì thi..
Làm ơn đi.
Anh làm tôi sao nhãng.
Anh không làm em sao nhãng đâu,
Anh sẽ giúp em.
Chúng ta sẽ theo kịp.
Cùng nhau.
Còn Marie thì sao?
Chỉ cần có em thôi.
Mileva...
Em không thể mất anh.
Chúng ta có thể thảo luận về Vật Lý..
..hình học, nhưng không thể mất nhau.
Hứa với em đi.
Hứa với em.
Anh hứa.
Em giống như con búp bê nhỏ vậy.
Thôi đi.
Cơ thể em thật mềm mại..
..khuôn mặt thì luôn tỏ ra nghiêm nghị..
..giống như một con búp bê sứ cỡ nhỏ vậy.
Anh nghĩ đó là cách anh sẽ gọi em.
Búp bê nhỏ của anh.
Anh nghĩ trông em mắc cười không?
Không, sao em....?
Không phải chuyện đùa đâu.
Này, anh không...
Có đấy.
Nghe em, Albert.
Nếu chỉ là...
..chút rung động,
thì sao anh phải làm vậy.
Oh, Mileva.
Em không thấy sao?
Anh đang đắm chìm
trong tình yêu với cả tâm trí em.
Albert, cậu đi không?
Đi đi.
Khoan đã, mấy giờ rồi nhỉ?
Thời gian là gì?
Đó là một câu hỏi thực sự đấy.
Albert, nghiêm túc đấy,
chúng ta trễ rồi.
Có vấn đề gì đâu?
Anh đã nói em rồi..
Anh sẽ giúp em bắt kịp.
Bên cạnh đó..
..việc tham dự lớp không cần thiết,
chỉ là qua được kì thi là được rồi.
Có thể không yêu cầu,
nhưng chắc nó là sự kỳ vọng.
..và em không thể hạ thấp
sự kỳ vọng đó được.
Này,
sự kỳ vọng đó chỉ dành cho
người có đầu óc nhỏ bé thôi.
Những người như thầy Weber,
là nô lệ của những thứ được quy ước.
Người không có tầm nhìn và sáng tạo.
Em không phải đàn ông.
Ơn trời.
Còn vài tháng nữa mới thi.
Còn buổi sáng nào nữa?
Em có nên nấu thêm không?
Nó vẫn còn ấm và còn mới à.
Định luật làm mát là sự suy giảm
theo cấp số nhân..
..nhưng anh lại cần một phép đo chất lỏng...
..để có được hệ số truyền nhiệt.
Đừng bận tâm về những phép đo lúc này.
Chúng ta sẽ tìm cách mới
để nghĩ về nó.
Được rồi, thế thì..
..quên vụ trà đi.
Nếu chúng ta nghĩ đến các phân tử
như người ta thường làm thì sao?
Phải đấy!
Di chuyển với tốc độ khó tin..
..va chạm vào nhau.
Và lượng..
..áp lực người ta cảm nhận
được hiểu..
..bằng tần suất xảy ra va chạm.
Nhiều người hơn...
- nhiều áp lực hơn.
- Không, không nhất thiết là vậy.
Mà là phòng lớn như nào?
Kiểu như người ta bị dồn lại
trong một hành lang đông nghẹt.
Chen lấn xô đẩy vì đến lớp trễ.
Áp lực cao lên, đúng không?
Mileva?
Em ổn chứ?
Vâng.
Giờ hãy đặt họ
trong một căn phòng lớn.
Những người như nhau..
..không nhiều cũng không ít..
Chỉ là giờ, kích thước đã lên tới 10 lần.
Đủ để tự do khiêu vũ quanh phòng.
Âm thanh lớn hơn....
Ít chạm nhau...
Ít áp lực hơn.
Chúng ta hãy cùng nhau viết bài báo.
Về gì chứ? Ý tưởng này không mới..
..chỉ là cách mới
để nhìn nhận về nó thôi.
Chuyện gì xảy ra
nếu đây là cách chứng minh..
..sự tồn tại các phân tử nhỉ?
Nó không thú vị sao, em yêu?
Anh và em viết một bài báo..
..mà có thể thay đổi được thế giới.
Xác suất của sự hỗn loạn.
Không phải là tiêu đề
anh sẽ chọn, nhưng..
..chúng ta có thể thảo luận về nó.
Tôi đã cố nói với ông,
Einstein giống như những tên Do Thái khác...
..đáng ghét và tự đại.
Oh, xin lỗi, Hermann.
Ông luôn là ngoại lệ
Oh, cảm ơn.
Tôi đã gắng hết sức làm cố vấn..
..cho chàng trai trẻ đó.
Cho cậu ta rớt nếu ông cần..
..tôi không còn quan tâm
đến tương lại cậu ta nữa.
Tôi sẽ viết một lá thư nhắc nhở..
Động năng trung bình luôn giống nhau,
..dù các nguyên tử có ràng buộc
bằng tính chất hóa học hay không.
Do đó, việc tăng động năng trung bình bằng nhau..
..tương ứng với tăng nhiệt độ bằng nhau.
Và nhiệt dung riêng là..
Có gì không ổn sao?
Không phải chỉ một không thôi.
Không phải là phép màu phải không, em yêu?
Thế nên nhiều người trong chúng ta,
hàng triệu và hàng triệu.
Chúng ta mất bao lâu
để tìm thấy nhau?
Chúng ta chỉ có chưa đầy tháng nữa
trước kì thi cuối kỳ của các em.
Sự năng nổ của các em
sẽ xác định tương lai các em.
Mỗi các em
đều có khả năng thành công.
- Cậu thấy Albert không?
- Nhưng các em có ý chí,
sự cam kết.
Chào buổi sáng,
em yêu.
Chào buổi sáng.
Anh đã có một giấc mơ
tuyệt vời nhất đêm qua.
Chúng ta đã nhảy theo..
..tiếng violon của anh.
Và anh đã thức giấc cùng ý nghĩ đó.
Điều gì nếu thuộc tính
của mọi khí khác nhau..
..như các âm sắc khác nhau..
..của khí cụ âm nhạc?
Tất cả đều được tính toán
bằng sự phân bố khác nhau của phân tử.
Hấp dẫn đấy.
Không phải chứ, mặc dù vậy?
Anh quay lại sớm thôi.
Làm chút trà, em yêu
- Đồ giối trá!
- Em yêu, gì..gì thế...
Đừng gọi tôi như thế!
"Albert yêu quý nhất của em,
Em hi vọng anh vẫn thích cái ấm trà."
Anh đã hứa với tôi!
Nhưng anh đã không hỗ trợ tôi việc học.
Anh đã không giúp tôi theo kịp.
Anh làm tốn thời gian của tôi,
.suy nghĩ của tôi, năng lượng của tôi,
..tất cả chỉ vì lợi ích của anh.
Sao anh không quan tâm
đến trái tim tôi?!
- Nhưng anh... anh đã...
- Im đi!
Để anh giải thích, làm ơn.
Anh chỉ quan tâm đến bản thân mình.
Anh thậm chí còn không cố hiểu tôi.
- Anh biết tôi phải chăm chỉ thế nào không.
- Không phải.
Tôi phải không mệt mỏi thế nào.
Tôi phải mạnh mẽ và lạnh lùng thế nào..
..để có được hi vọng mỏng manh nhất.
..được xem là người nghiêm túc.
Để được một chút sự tôn trọng..
..mà anh có được
vì sự may mắn của anh!
Mileva, làm ơn đi...
Không! Tôi đã biết...
Tôi đã biết
chuyện này sẽ xảy ra.
Tôi ngu ngốc như nào!
Chúng ta chỉ còn
chưa đây vài tuần để thi.
Mileva...
Tôi điên mất thôi.
Không được.
Anh đã khiến tôi bị điên!
Không.
- Mileva, làm ơn...
- Đừng...
..nói với tôi một lần nào nữa.
Đợi đã.
Nếu một bề mặt cong được phát triển..
..trên một bất kỳ bề mặt nào khác,
..thì độ cong mỗi điểm..
..vẫn không thay đổi.
Đây là "Theorema Egregium" của Gauss..
..đã có một tác động lên..
Cô Maric.
Cô ổn chứ?
Tôi có thể làm gì cho cô không?
Không đâu.
Chúc một ngày tốt lành.
Bác Winteler thân mến.
Cháu viết cho bác
bằng một trái tim nặng nề..
..để nói với bác hãy chia sẽ suy nghĩ
và cảm xúc của cháu..
..với người thân yêu nhất của bác, Marie.
Cô ấy đáng được quan tâm
hơn những gì cháu phải làm.
Việc học của cháu làm tốn hết
thời gian và suy nghĩ của cháu.
Và cháu sợ là đã gây ra
cho đứa con của bác..
..quá nhiều nỗi đau.
Hãy chắc là cô ấy sẽ hiểu.
Cháu hi vọng cô ấy và cả nhà mình
có thể tha thứ cho cháu.
Mình cần bản ghi chép của cậu.
Hình học, về hai thuật ngữ cuối.
Mình tự hỏi khi nào
cậu mới rút đầu ra khỏi..
..cái nẹp đó.
Đừng nói về cô ấy theo cách đó.
Tất nhiên rồi.
Mình xin lỗi.
Giờ mình hiểu rồi.
Em đã đúng.
Anh đã khá bất cẩn.
Chuyện đó đã qua với Marie
một thời gian rồi,
nhưng... anh chỉ...
Anh không muốn làm cô ấy tổn thương,
..thế nên anh không nói gì cả.
Nhưng giờ chuyện đã xong.
Anh đã rõ ràng rồi. Và...
..nó không công bằng với cô ấy.
Anh đã..
.nói 10 lần với em rồi. Anh là...
Anh thật nhẫn tâm và ích kỷ..
..và em có quyền
không nói gì với anh.
Đó là ghi chép của Marcel.
Hai thuật ngữ cuối.
Anh đã chép nó cho em.
Em có thể giữ nó.
Anh hi vọng...
..nó sẽ xóa được tổn thất
mà anh đã gây ra.
Và...
nếu em muốn giúp,
..thì anh sẽ không yêu cầu gì hơn để làm thế.
Anh sẽ không hỏi lại gì đâu.
Ngồi xuống đi.
Thật là vui khi..
..các em đã đến đông đủ thế này.
Tôi chúc các em những điều tốt đẹp nhất.
Các em có thể bắt đầu.
Anh biết anh đã nói..
Anh sẽ không yêu cầu ở em
bất cứ điều gì.
Và những điều anh sắp nói
có thể cũng vậy, thế nên...
Đây là một đề nghị.
Hãy là cộng sự của anh.
Trong cuộc sống,
tình yêu,
..trong sự nghiệp khoa học bất tận.
Hãy cùng anh xây dựng
một cuốc sống tươi đẹp.
Tôi không hiểu điều đó nghĩa là gì.
Em hiểu đấy.
Chúng ta đã có nó.
Nó... nó hoàn hảo.
Nhưng không thể theo cách đó.
Anh và tôi, một mình,
cùng nhau, chúng ta hợp nhau,
..như những cái bút chì trong hộp.
Nhưng trên đời này,
không là mãi mãi cả...
..có những khả năng chúng ta sẽ gặp những chuyện.
Không thể thay đổi được.
Con người không phải
là những phân tử, Mileva à.
Xin em đấy... khi không ở bên em,
Anh cảm thấy
như thế anh thiếu thứ gì đó.
Hãy vẫn là sinh viên
khi chúng ta còn tồn tại đây.
Một mình. Cùng nhau.
Trò Einstein.
- Chúc mừng.
- Thầy ạ?
Kết quả sẽ sớm được công bố,
nhưng em đã qua được kì thi rồi.
Bằng màu răng của em nữa,
tất nhiên là thế rồi.
Chúc một ngày tốt lành.
Em yêu.
Miza!
Chào cha.
Thật tuyệt vời khi gặp con.
- Con cũng vậy.
- Con đã?
Mẹ con với ta bắt đầu lo lắng là
con sẽ không bao giờ về nhà nữa đấy.
Trong mấy lá thư,
con chưa bao giờ giải thích..
Chuyện gì đã giữ con mấy tháng qua.
Con xin lỗi cha.
Con đã làm cha thất vọng rồi.
Kỳ thi của con ư?
Con sẽ trở lại.
Con sẽ thử lại.
Có phải đó là lý do
con định ở lại không?
Không ạ.
Con...
- Con không biết phải nói thế nào...
- Mileva Maric,
..lại đây nào.
Con xin lỗi, Cha.
Con thực sự xin lỗi.
Phụ đề: danghuong18
XemRap.Com