Tóm tắt tập trước...
Chừng nào anh vẫn còn kết hôn
thì chúng ta không thể ở cùng nhau.
Em cần phải nghĩ cho con em.
Anh chuyển cả nhà đến Berlin là vì em.
Anh đến để tham gia vào Học Viện.
Tôi muốn Elsa có thể
nhập hội với chúng ta.
Rõ ràng cô ấy đã đến Esson.
Đó là nơi Albert...
Khi nào anh mới kể với em về Elsa?
Anh muốn ly dị.
Tôi không thể để anh rời xa bọn trẻ.
Fritz Haber. Người đã tách nitơ
ra khỏi không khí loãng.
Tôi là một chiến binh kiêu hãnh.
- Thật sao, Fritz?
- Ông có tự hào thực hiện nghĩa vụ quân sự của mình không?
Walther Rathenau
Cách duy nhất xác thực thuyết tương đối..
..là quan sát Nhật Thực.
Hoàng Đế Đức đã tuyên chiến với Nga.
Nền tảng cho thuyết tương đối
của anh còn thiếu sót.
Tôi có thể bị hủy hoại.
Cô muốn tôi thất bại.
Anh đã đúng.
Mileva đã đồng ý chấm dứt mọi chuyện.
Có sự khác biệt
giữa ly thân và ly dị.
Anh muốn kết thúc cuộc hôn nhân của chúng ta.
Nhưng không muốn mất cả gia đình.
Anh không thể có được mọi thứ, Albert.
Phụ đề: danghuong18
XemRap.Com
THIÊN TÀI
TẬP 7
Tôi sẽ chứng minh sự hấp thụ..
..của vật đen tuyệt đối
và các lực tác dụng.
Thứ lỗi cho tôi, có một vấn đề
cấp bách hơn cần được bàn luận.
Những người bạn của tôi, Anh và toàn thể Châu Âu
đang phải đối mặt với thảm họa.
Phân bón mà chúng ta sử dụng
để trồng vụ mùa từ lâu..
..hiện đang giảm rất mạnh.
Không có nó, đất đai của chúng ta sẽ trở nên cằn cỗi.
Chúng ta có rất nhiều miệng ăn trong khi..
..thức ăn lại không đủ.
Tối nay, tôi xin kêu gọi những tư tưởng lớn của Châu Âu.
Hãy tìm ra đột phá khoa học mới..
..vì trong một vài năm nữa,
Châu Âu sẽ phải đối mặt với nạn đói.
Em đã đọc những gì
mà Crookes tuyên bố chưa?
Hàng triệu người sẽ chết đói,
nếu chúng ta không tìm ra cách trồng trọt mới.
Anh phải làm gì đó.
Fritz, anh gần như còn chưa giữ
được cây trong vườn nhà mà.
Guano, em có biết gì không?
Dĩ nhiên rồi.
Phân bón.
Sao chúng ta lại không
vận chuyển phân bón đến Châu Âu..
..từ một nơi khác nhỉ?
Ta cần một nguồn nitơ.
Thế thì là không khí..
..chính xác chứa 80% lượng nitơ.
Anh không có đủ năng lượng..
..để có thể phá vỡ liên kết nitơ đâu.
Một tia sét có thể làm được.
Phải, nhưng khó mà bắt được
những tia sét được đúng không?
Không hẳn.
Thưa quý vị, số phận của đất nước
đang phụ thuộc..
..vào những vị đang ngồi đây.
Các đại tướng đã thông báo cho tôi
rằng đạn dược quân đội
đã giảm xuống
..và chỉ còn đủ cho sáu tháng nữa.
Và tôi nói chuyện này thật phi lý,
trong sáu tuần nữa, những chàng trai trẻ...
..sẽ dùng đá ném thay đạn pháo.
Trời ơi.
Tôi đã lấy khoản tiền của mình..
..cho quân đội,
để đổi mới khoa học.
Đừng có lầm là chúng ta đang đối mặt
với sự đầu hàng đẫm máu.
Tôi cần các vị.
Đức cần các vị.
Tôi sẽ hỗ trợ, tiến sĩ Rathenau.
Và tôi chắc không chỉ có mình mình.
Nghe kìa, nghe kìa.
Các vị, tôi đang gửi một lá thư cho Hoàng đế..
..cam kết của những nhà khoa học Đức giỏi nhất..
..tôi khẩn khoản mong các vị kí vào đây.
Hãy cùng đứng lên cho thời khắc tổ quốc cần.
Tiến sĩ Rathenau, một số trong chúng tôi
vẫn nuông theo những tư tưởng cuồng dại..
..rằng các nhà khoa học luôn
làm sáng tỏ những bí ẩn của thế giới..
..chứ không phải tìm cách mới để hủy hoại nó.
Chúng ta đều có quyền tự do lựa chọn.
Và lịch sử sẽ chẳng ghi lại.
Anh không ký vào à.
Dĩ nhiên là anh không.
Anh không phải một con chuột
như những người còn lại.
Anh không lo là chuyện này sẽ ảnh hưởng
đến chỗ đứng của anh trong học viện sao.
Anh sẽ không làm vũ khí đâu, Elsa.
Anh có công việc thực tiễn để làm.
Anh chắc nhớ họ khủng khiếp.
Em chắc họ cũng nhớ anh.
She was welcome to
every stick of furniture.
Nhưng sao anh lại để cô ấy
đem con anh đi được chứ?
Anh có sự lựa chọn nào đâu chứ?
Đúng là ác nghiệt đúng không?
Đó là điều quan trọng nhất trong đời
để tiết lộ nó chỉ bởi sự vắng mặt này.
Anh không thể ở đây một mình
trong cái căn hộ vắng teo này được.
Em có cho anh đến ở không?
Dĩ nhiên không
anh chưa ly dị mà.
Đừng bắt đầu vậy nữa, Elsa.
Nhưng mà trong tòa nhà chỗ em còn một căn hộ.
Em có thể chăm sóc cho anh.
Anh có khả năng tự chăm sóc
bản thân được, cảm ơn em.
Phải rồi.
Không ngủ, căn hộ thì trống toác loang lỗ.
Một sự bất cần đời.
Anh biết cái chỗ này có vẻ khó ở đối với em.
nhưng đối với anh, khoảng không giống như bản năng thứ hai vậy.
Em biết không thể sống trong khoảng không được.
Thuyết tương đối rộng là tất cả đối với anh, Elsa.
Một khi chưa giải quyết được nó
thì anh chưa thể nào yên được.
Anh không chịu nổi mới đúng.
Đáng tiếc là em yêu anh thật nhiều.
Mileva.
Thật vui khi gặp em. Vào đi
Em e là hôm nay không có thời gian.
Anna vừa mới chuẩn bị bữa sáng.
Anna, Anna, Mileva đến chơi này.
Quả là bất ngờ.
Ừ, chị chỉ đến mượn một vài bản nhạc thôi.
Chị thấy dạo này khá rãnh rỗi.
Chĩ nghĩ có thể chị sẽ đi dạy đàn lại.
Mọi chuyện ổn cả chứ hả Mileva?
Số tiền mà Albert gửi một tháng cho em
chỉ đủ dùng trong tuần.
Em phải viết thư yêu cầu cậu ta nhiều hơn.
Cậu ấy không muốn em và mấy đứa chịu thiệt đâu
Anh ấy gửi trong khả năng.
Với lại trong chiến tranh
giá đồng Mác của Đức hầu như rất thấp.
Anh sẽ đi tìm mấy bản nhạc.
Albert có lên kế hoạch thăm mấy tụi nhóc không ?
Chị chắc là anh ấy sẽ đến sớm thôi.
Chị quá tử tế với anh ấy, Mileva.
Anh biết em sẽ sớm tìm được học viên thôi.
Cảm ơn anh.
Mẹ ạ!
Bà Einstein.
Anh Nicolai.
Mẹ không chấp nhận hẹn hò kiểu vậy đâu,
Và cũng không chấp nhận được người như anh.
Nicolai chỉ đến để đưa tin thôi ạ.
Phải, tôi là lãnh đạo của một đảng phái...
..ủng hộ chiến tranh.
Thực sự gì tôi đang tự hỏi là liệu bà..
..có thể giới thiệu tôi với Einstein được không?
Ilse có nói bà là người thân thiết nhất với ổng.
Tôi được biết ông ấy
là nhà khoa học duy nhất từ chối...
..ký vào bản tuyên ngôn chiến tranh.
Sự ủng hộ của một người có tầm cỡ...
..sẽ giúp được chúng tôi rất nhiều.
Tôi sẽ chuyển lời.
Nhưng tiến sĩ Einstein đang rất bận.
Chào bà Einstein, chào Ilse.
Mẹ không nên chúa chát với anh ấy như vậy được.
Hắn là lính, mà lại đi theo đuổi một đứa con gái bằng nửa tuổi hắn.
Không hợp tí nào. Mẹ..
...cũng như mọi người,
lúc nào cũng giảng cho con...
..điều gì không hợp lý đúng không?
Sao con dám nói với mẹ bằng cái giọng đó.
Con thật bất cẩn khi nói với người lạ...
..là Albert với mẹ rất thân thiết với nhau đó.
Không cần bóng gió gì đâu mẹ.
Mấy người hàng xóm họ bàn tán chuyện
..của hai người mấy tháng nay rồi.
Con đừng có tốn thời gian lo chuyện của mẹ.
Điều con lo là mẹ đang cản trở..
..cơ hội kết hôn của con.
Mẹ hành động thái quá như vậy ..
.. thì chẳng có ai đủ tự trọng
để mà ngó ngàng đến con đâu.
Mẹ phải chắc con và em con được sống ổn định.
Rồi mẹ sẽ ở đâu chứ?
Khi con lớn hơn,
con sẽ nhận ra...
..phụ nữ chả là gì trên thế gian này.
Bằng mọi cách, mẹ phải cứu lấy
cuộc sống của mình.
Eduard, mọi chuyện ổn cả chứ?
Bác Michele!
Ô trời Mileva?
Mileva em nghe anh nói không?
Mẹ sẽ tỉnh lại thôi. Mẹ luôn vậy.
Chuyện này xảy ra rồi à?
Mẹ nói tim đập nhanh và rồi...
..mẹ không nhớ chuyện gì nữa.
Giúp bác. Giúp bác nâng lên nào.
Mẹ cháu sẽ ổn chứ ạ?
Giáo sư Hilbert?
Ah, Giáo sư Einstein.
Lại đây, lại đây nào.
Tôi đã bị thuyết phục bởi bài thuyết trình
của anh về thuyết tương đối rộng.
Không thể nào đợi thêm để..
..gặp người có óc tưởng vô hạn như anh được.
Những phép tính về tương đối rộng đây à.
Tôi cũng hi vọng anh sẽ nhận ra nó.
Anh biết đấy, có những điểm
trong thuyết của anh..
..mà tôi đã bỏ qua trước đó.
Nhưng lúc này..
Tôi mong được cho anh thấy
nghiên cứu gần đây của tôi.
Tôi không bao giờ tưởng tượng
là một nhà toán học như anh lại thực sự...
..quan tâm đến nó trước cả tôi.
Tôi đã dành hai ngày để giải quyết nó.
Con tôi thì mất hai năm cuộc đời...
..để hoàn thành thứ chết tiệt này.
Tôi rất vui vì anh đã sẵn lòng giúp tôi.
Giúp anh ư?
Chà, khá là hay,
nhưng thế lại mất thời gian.
Không, không, tôi có thể giải
nhanh hơn nếu làm một mình.
Một mình sao?
Giáo sư Einstein, Vật Lý quá là phức tạp..
..đối với một nhà Vật Lý.
Albert, cậu buồn gì chứ?
Anh ta sẽ hoàn thành xong trước tiên!
Coi như là chuyện may đi.
Không phải lúc nào
nhà toán học vĩ đại nhất thế giới..
..cũng quyết định gây hấn với nhà vật lý đâu.
Ngồi đi, Albert.
Thuyết tương đối
là ý tưởng lớn nhất em từng có.
Có sai không khi mà em muốn mình tự..
..hoàn thiện nó?
Albert, cậu có thực sự muốn một cuộc đua...
..học thức trong khi những đứa con chúng ta, của tôi..
..đang có môt cuộc chiến thực sự ngoài kia?
Còn nữa, Hilbert là nhà toán học hàng đầu.
Cậu sẽ thật ngu ngốc nếu muốn đua với anh ta.
Thầy Max, nó là tất cả những gì em có.
Cuộc sống quan trọng hơn, Albert.
Tôi chuẩn bị bắt tay vào một thứ cực điên rồ.
Đây sẽ là phần đầu tiên trong 4 bài giảng sắp tới.
Tôi chắc mình sẽ bị coi là một tên điên..
..nhưng cho đến bài giảng cuối,..
..tôi sẽ phải thuần hóa con quái vật này
hoặc là bị nó xâu xé.
Tensor Riemann...
..dẫn đến việc xem xét tensor Ricci.
Trong trường hợp,
Grossman đúng khi xem xét chúng.
Công thức Lagrangian phải được biến đổi..
..sao cho có quan hệ
với biến đổi mà chúng ta đã thấy.
Giờ chúng ta có thể cố xây dựng
các phương trình trường khác nhau..
..tương tự những gì Maxwell..
..đã viết về điện từ.
Phương trình này hoạt động theo quỹ đạo hành tinh
mà không bao giờ thay đổi.
Nhưng ở đây sự thay đổi
liên tục quỹ đạo của sao Thủy..
..do lực hấp dẫn của Mặt Trời nên...
Thầy có giải được không vậy, giáo sư Einstein?
Chưa hẳn, nhưng con quái vật
đang co rúm lại, chắc chắn là vậy!
Nếu chỉ là cho phụ nữ vào học viện.
vào Học Viện. Thì những gì tôi không thấy
là Albert sẽ không bị
toát mồ hôi ra khi tính toán trước khán giả.
Ở đây có nói anh ấy không ngủ,
ở lại qua đêm cả tiếng đồng hồ để làm việc.
Anh ta nên dùng bộ óc của mình
cho những thứ cấp thiết hơn.
Anh chắc là đang tự đắc chỉ vì mình...
..đang chế tạo thuốc súng đúng không?
Anh đang làm nhiều việc
hơn là chỉ làm thuốc súng.
Bằng cách tác động không khí
bằng chất xúc tác sắt và kali hydroxit ..
..ở áp suất cao..
..hydro từ các khí tự nhiên, tạo ra..
sẽ kết hợp với
nitơ trong không khí,
..tạo ra amoniac tính khiết,..
có chứa dạng nitơ
..dễ được thực vật tiêu thụ.
Ngần đó không đủ để nuôi một cây chi sung.
Chúng tôi sẽ dựng một lò phản ứng
áp suất cao có quy mô lớn.
Bằng một thị trấn nhỏ ư?
Áp suất để tạo amoniac lớn..
..có thể làm nổ bất kỳ lò phản ứng nào trên trái đất này.
Anh có gây ra nguy cơ này
cho chúng tôi không anh Haber?
Chúng ta có thể xây dựng lò phản ứng mới.
Lớn hơn, mạnh hơn.
Dĩ nhiên là sẽ tốn khá là nhiều tiền của.
Thư quý vị, Đức sẽ xảy ra nạn đói
nếu không có phân bón.
Và tôi hiểu những khó khăn để công nghiệp hóa
một mô hình như vậy.
Nhưng những thứ trong cốc này có hầu hết kỳ công..
..mà không ai có thể nghĩ tới.
Tôi đã nghĩ ra cách
tách được nitơ ra khỏi không khí
Tôi tưởng tượng lợi nhuận sẽ như nào
nếu cung cấp nó cho thế giới.
Albert.
Ôi trời, anh chưa ăn gì luôn hả?
Với khẩu phần trong chiến tranh,
thì ai mà ăn được.
Anh cần nghỉ ngơi đi. Cái ung nhọt đó của anh.
Thuyết tương đối nằm trong tầm tay anh rồi, Elsa.
Anh gần như có thể chạm được vào nó.
Vũ trụ không thể chạy đi đâu được, Albert.
Ngủ chút anh sẽ thấy tốt hơn đó.
Hôm nay anh đã có bước đột phá đấy, Elsa.
Michele đã viết cho anh năm lần rồi.
Anh sẽ muốn biết nếu thôi vùi đầu vào công việc.
Khi anh không trả lời,
anh ấy đã viết thư cho em.
- Có chuyện gì xảy ra sao? Lũ trẻ à.
- Chúng ổn.
Là Mileva.
Cô ấy lên cơn đau tim
và đang được hồi sức trong bệnh viện.
Vậy ai chăm Eduard và Hans Albert?
Michele đang trông chúng.
Vậy là tốt rồi.
Đừng lo về Mileva.
Cô ấy sẽ ổn thôi.
Cô ấy làm vậy.
Là vì muốn được chú ý.
Nhưng lũ trẻ cần anh.
Anh sẽ viết cho Michele ngay tức khắc.
Anh sẽ đến chỗ chúng ngay khi giảng xong.
Tiến sĩ Einstein đúng không?
George Nicolai.
Tôi có quen với Elsa.
Cô ấy chắc có nhắc đến tôi nhỉ?
Ủy ban ấy?
Tôi e là tôi không biết anh đang nói về chuyện gì.
Anh biết đó, tôi là một lãnh đạo của đảng phái
ủng hộ chống chiến tranh.
Tôi chúc anh may mắn.
Tất cả những gì tổ chức cần là một chữ ký.
Để cho thấy những nhà khoa học như anh
cũng đứng lên chống sự vô đạo của chiến tranh.
Không phải tôi không đồng tình
với sứ mệnh của anh.
Nhưng tôi là một nhà khoa học,
chứ không phải là nhà chính trị.
Tôi đặt danh dự của mình
để từ chối kí tên.
Chúc một ngày tốt lành.
Albert.
Có thứ này cho cậu
Từ Hilbert.
Anh ta hoàn thành xong rồi.
Anh ta đã hoàn thành công thức cuối.
Anh ta đã đánh bại em.
Tôi rất tiếc, Albert.
Em đã rất gần rồi, thầy Max.
Thuyết vẫn là của cậu mà.
Không ai có thể lấy nó cả.
Công thức cuối cùng à?
Chỉ là ghi chú thêm thôi. Và ít nhất
giờ cậu có thể
đi gặp lũ trẻ đúng không?
Cảm ơn anh đã chăm sóc chúng, Michele.
Nhưng anh sẽ không phải chịu gánh nặng
về hai thằng nhãi này nữa đâu
vì bác sĩ nói em có thể về nhà
trong hai ngày nữa.
Vừa kịp lúc luôn!
Kịp lúc chuyện gì?
Anh đã nhận được một lá thư.
Từ Albert.
Cậu ấy đang đến Zurich.
Thật tuyệt đúng không mẹ?
Theo lệnh của hội đồng liên bang
tất cả biên giới của Thụy Sĩ ..
.. đã bị đóng cửa do chiến tranh.
Chuyến tàu và những hành khách này sẽ quay lại Đức.
Xin lỗi.
Tôi có hộ chiếu Thụy Sĩ,
đây để tôi cho anh xem.
Chuyến tàu sẽ quay lại thưa ngài.
Nhưng tôi phải gặp con tôi.
- Mẹ của chúng đang bị bênh.
- Không có ngoại lệ đâu ngài.
Theo lệnh của hội đồng liên bang..
..tất cả biên giới của Thụy Sĩ
đã bị đóng cửa do chiến tranh.
Trời bắt đầu lạnh rồi.
Vào trong thôi, Hans.
Vào uống chút cacao.
Đợi chút nữa thôi, bác Michele.
Cha đang đến.
Cháu biết mà.
Chào ngài.
Bà Haber, tôi đoán chừng..
..tôi đang có hẹn với chồng bà.
Vào giờ này hả?
Bà có thể thông báo với ông ấy rằng
có Đại Tướng Lehning đến đây gặp không?
Không cần đâu.
Mời lối này.
Một ngày vinh quang!
Trời mưa à, giáo sư Einstein.
Cứ để nó mưa đi!
Hilbert đã sai!
Và như vậy, khi lần nhật thực tới diễn ra..
..những tính toán này sẽ giải thích
một lần và mãi mãi về thuyết tương đối...
..và lý do của quỹ đạo Sao Thủy quanh Mặt Trời.
Đây, xong rồi đấy.
Clara hả?
Clara, đúng là một bất ngờ.
Nhưng đứng đây chút là cứng tê đến chết luôn.
Chúng ta sẽ làm gì nào?
Lũ nhóc thế nào rồi?
Kể cho em chút tin tức về chúng với.
Clara, gì vậy?
Chắc là không có tin cho em rồi.
Em đã rất lo cho Fritz.
Anh ấy đi mất nhiều ngày rồi.
Và anh ấy luôn mặc cái bộ đồ chết tiệt đó..
..như mớ trẻ con thích diện đồ vậy.
Anh sẽ không quan tâm đâu.
Anh ấy chỉ đang giúp Rathenau
sản xuất thuốc súng thôi.
Anh ấy đang làm thứ gì nữa đó, Albert.
Thứ gì đó rất tệ.
Em không thể sống với một người
đeo danh Kĩ Sư chết chóc.
Đáng ghét thật.
Anh đã bao giờ thấy người ta quằn quại...
..trong đau đớn trên chiến trường,
khi bị đạn bắn qua chưa?
Hoặc là chứng kiến sự kinh hoàng trong bệnh xá...
..khi bị nhiễm khuẩn?
Đó mới là đáng ghét, Albert.
Thứ này, thứ này là nhân đạo.
Anh muốn đốt người ta từ bên trong, rồi khiến anh ta chết..
..trong chính nước dãi của mình sao?
Họ giết người của chúng ta.
Vì chúng ta đã tấn công họ.
Anh đang đứng về phía họ sao?
Tôi chỉ đang đứng về phía nhân loại.
Khoanh tay đứng nhìn..
..là cách thuận lợi để phán xét đấy.
Những người vĩ đại trong lịch sử
sẽ không được nhớ đến...
..nếu họ không làm gì cả, Albert.
Họ chỉ được nhớ đến khi làm
những thứ mà người khác không làm được.
Ah, tôi hiểu rồi, ra là
anh làm chuyện này vì vinh quang.
Không, tôi chỉ đang cứu sống chúng ta.
Fritz, anh mất trí rồi.
Chúng ta sẽ cần dùng đến nó một lần mà thôi.
Pháp, Nga sẽ thấy sức mạnh
mà chúng ta đã làm...
..họ sẽ không có lựa chọn nào khác
ngoài việc đầu hàng...
..sẽ không ai bị chết nữa.
Bạn tôi ơi, nghe này.
Anh không cần phải dùng đến cách này.
Không quá muộn đâu.
Chúng ta là nhà khoa học.
..không phải kẻ gieo rắc cái chết và sự hủy diệt.
Trong thời bình, một nhà khoa học thuộc về cả thế giới.
Nhưng thời chiến, thì họ thuộc về đất nước họ.
Không thể nào giữ được hòa bình
bằng vũ lực được, Fritz à.
Phải hiểu thì mới làm được.
Thầy biết không, thầy Max?
Fritz đang làm vậy?
Max? Họ nói
Họ nói sẽ trao cho nó
tấm huy chương,
Một tấm huy chương
Oh, Max.
Nó bị giết trong một trận chiến ở Verdun.
Họ nói với tôi là nó đã đối mặt với khoảnh khắc
cuối cùng với lòng can đảm.
Em chắc là vậy.
Cậu thực sự nghĩ vậy sao?
Vì tất cả những gì tôi có thể hình dung
là một thằng bé
..đang chạy vào vòng tay tôi
khi bị con chó của hàng xóm sủa.
Giờ thằng bé đang nằm ở nơi lạnh lẽo
mà không có cha ôm ấp bên cạnh.
Trời ơi, tôi chỉ có thể tưởng tượng
nó sợ đến mức nào.
Thầy nên về nhà.
Đi, đi, em sẽ dẫn thầy về.
Cậu đúng khi thách thức lời kêu gọi
của Rathenau cho quân đội.
Đúng và sai trở nên nhạt nhòa trong lúc này.
Tôi đã kí lên cái bản tuyên ngôn
chiến tranh chết tiệt của họ.
..và giờ tôi cảm giác như mình
đã kí gấy chứng tử cho con mình vậy.
Chúng ta không thể đứng yên
được nữa đúng không?
Danh tiếng của anh sẽ thu hút
sự chú ý mà chúng tôi cần.
Tôi e là sự chú ý không phải
là những gì các anh muốn.
Rất nhiều đối thủ của tôi nghĩ tôi
là kẻ phản đối chống chiến tranh.
Giữ vững lập trường của mình
khi những người khác quên
họ không phải là một kẻ đối.
Đó mới là yêu nước.
Gió đang nổi lên, thưa ngài.
Thông báo chung là chúng ta đã sẵn sàng.
Để thành một anh hùng thực sự!
Những bài báo tiếng anh gọi khí đốt
của Đại Úy Haber là "Đám mây tử thần".
Chúc cho kẻ thù sẽ sớm đầu hàng nhờ
người dẫn dắt của chúng ta, Đại Úy Haber!
Đại Úy Haber!
Vâng, vâng, cảm ơn.
Nhưng ngay cả khi chiến thắng
thì cũng không đáng kể bằng việc thịt cừu
đang nguội, vậy nên xin mời.
Tôi có nghe đồn
là Hoàng đế đã ban cho chồng bà
một tấm huy chương.
Bà phải tự hào lên, bà Haber.
Anh sẽ có những phát minh nào nữa, Đại Úy Haber?
Hiện tại tôi vẫn đang cố hoàn thiện nó.
Và chúng tôi cần phương tiện hiểu quả hơn
để triển khai khí đốt,
Tôi nghĩ nó khá là hiệu quả rồi.
Clara!
Không, không!
Không! Ồ...
Chiến tranh đã chấm dứt!
Quân đội đã trở về.
Lệnh đình chiến đã được kí!
Chiến tranh đã chấm dứt!
Albert?
Hoàng đế đã chạy trốn.
Chiến tranh kết thúc rồi.
Ơn trời, Elsa.
Báo nói giờ ta sẽ có nền dân chủ.
Nên Dân chủ, quyền thuộc về dân.
Hãy hi vọng là ai cũng có quyền đứng lên.
Oh, anh yêu.
Đừng lấp đầy cái đầu thiên tài của anh
bằng những tư tưởng ảm đạm.
Cuối cùng cũng kết thúc rồi.
Nhưng anh không thể cảm thấy
như mới bắt đầu.
Quân đội đã trở về!
Lệnh đình chiến đã được ký!
Chiến tranh chấm dứt rồi!
Mỗi ổ mỳ mỗi nhà!
Vui lòng khuyên góp chút đồng?
Albert, có điện tín cho anh.
Anh, Hoa Kỳ, Nga..
..họ đều muốn đền bù.
Pháp đang đe dọa chiếm vùng Ruhr
nếu chúng ta không trả tiền.
Sự tha thứ không bao giờ có giá rẻ mạt.
Bức điện từ Arthur Eddington.
Gì thế? Có lẽ là lớp lót bạc.
"Tàu U-boats không còn đe dọa nữa, hết.
Sẽ có thể đến Châu Phi, để chụp Nhật Thực, hết."
Albert, đúng là tin tuyệt vời.
"Thuyết tương đối sắp được chứng minh, hết."
Anh không thể đợi để đọc nó
trên những tờ báo khoa học,
..hi vọng là có chút tinh tế hơn.
Chuyện gì vậy?
Anh có thể quên mấy tờ báo đó được không, Albert.
Khi anh chứng minh đúng, thì tên của anh sẽ được in...
..thì tên anh sẽ được in
trên mọi tờ báo..
.. trên toàn cầu.
Anh sẽ nổi tiếng đấy. Đừng ngớ ngẩn vậy.
Anh là một nhà khoa học.
Họ sẽ muốn phỏng vấn.
Họ sẽ muốn biết về cuộc đời của anh,
gia đình anh
Và em.
Thì chúng ta sẽ nói em là thư ký của anh.
Mất hàng xóm khoảng vài tháng.
Tưởng tượng xem những cánh nhà báo bới móc câu chuyện,
bao lâu nữa họ sẽ khám phá ra
anh đang sống trong tội lỗi...
..với một người bị li dị, là em họ của anh?
Ai quan tâm họ nghĩ gì chứ?
Em quan tâm.
Elsa, anh đã hỏi Mileva
về chuyện li hôn bằng mọi cách rồi.
Thế thì anh hỏi bà ấy lại đi.
Cho cô ấy một số đề nghị tử tế.
Chúng ta không còn tiền để cho cô ấy nữa đâu.
Fritz đấy. Anh ấy sẽ cho anh mượn.
Anh không thể mượn đồng tiền máu
từ tên hiếu chiến đó.
Anh nên nghĩ tích cực hơn đi.
Vì đó là đó là cách để tránh
những ánh nhìn
mỉa mai của hàng xóm.
Anh không thể mong em làm điều đó..
..trước cả thế giới được.
Tôi cần ly hôn.
Ông đang yêu cầu tôi?
Hay là Elsa vậy?
Tôi xin lỗi tôi không thể đáp ứng được những gì em cần, Mileva.
Còn Hans và Eduard thì sao?
Những gì chúng cần là một người cha đáng tin.
Em đã đem chúng rời khỏi tôi.
Tôi không thể..
Nhà thien văn học người Anh
đang đến Châu Phi trong vài tháng tới...
..để có được hình ảnh nhật thực.
Người đầu tiên, trong nhiều năm rồi.
Ông chắc đã đến lúc sao?
- Phương trình của ông là đồng biến à?
- Đúng thế.
Chúng sẽ giúp định nghĩa thuyết tương đối rộng...
..của tất các kiểu chuyển động.
Một thành tựu phi thường.
Và em phải giúp tôi
bắt đầu lại tất cả.
Tôi sẽ không bao giờ quên đâu.
Ah, sự công nhận của nhà khoa học vĩ đại nhất thế giới.
Cuối cùng thì. Sự nghiệp của tôi đã hoàn thành.
Có nhiều cuộc thảo luận về giải Nobel.
Em biết đấy, sẽ có rất nhiều tiền thưởng.
Tôi muốn dành chúng cho em.
Tất cả chúng.
Ông muốn trả tiền cho một cuộc ly hôn ư.
Em xứng đáng đượng quan tâm, em yêu.
- Đừng có gọi tôi như thế.
- Tôi đang lo cho em
..nhiều hơn số tiền mà chúng tôi...
..từng thấy, Mileva.
Em cần nó.
Đừng có tự kiêu.
Ông ra ngoài đi.
Nếu không phải vì em, thì hãy làm vì lũ trẻ.
Tôi nói ra ngoài!
Em còn muốn điều gì hơn nữa chứ?
Sao mẹ lại làm chuyện này vì mình?
Rõ ràng ông ấy không muốn vướng
trách nhiệm gì với chúng ta.
Ông ấy đã không làm gì
kể từ khi ngồi lên cái chức đó.
Hãy cho ông ấy những gì ông ấy muốn.
Ông ấy sẽ ra khỏi cuộc sống của chúng ta
và chúng ta có thể tiến về phía trước một lần và mãi mãi.
Sao rồi?
Cuối cùng bà ấy cũng đồng ý.
Nhưng đi kèm là một cái giá khủng khiếp.
Mời nêu lý do ly hôn của ông bà.
Vì ngoại tình thưa ông Richter.
Vậy ai là người có tội?
Là tôi, ông Richter.
Tôi đã sống với Elsa Einstein,
người đã ly dị với Leventhal...
..khoảng bốn năm và tiếp tục...
..có quan hệ mật thiết với bà ấy.
- Có bằng chứng không?
- Là người ngồi phía sau tôi đây, ông Richter.
Vui lòng chỉ cho quý tòa biết chỗ bà ấy ngồi.
Có thật không thưa bà?
Vâng thưa ông Richter.
Theo quy định nhà nước về việc ly hôn
bà Mileva Maric...
..đã kết hôn với ông Einstein,...
..sẽ nhận được..trợ cấp hằng năm
là 9,000 đồng Mác.
Thêm vào đó, giáo sư Einstein hứa sẽ cấp trọn..
..tiền giải Nobel
nếu ông nhận được.
Rất tốt.
Còn với các con.
Bà Mileva Maric được giữ quyền nuôi ở Zurich,
và các con...
..và các con sẽ không được đến Berlin thăm cha.
Thưa giáo sư, ông có phản đối không?
Không, tôi không phản đối.
Ông bà Einstein, đằng này!
Tiến sĩ Einstein, tiến sĩ Einstein!
Ông đã làm gì khi nghe tin ông Eddington...
...đã chứng minh thuyết của ông là đúng?
À, tôi đã quay lại nghiên cứu.
Và tôi đã mua cho mình một chiếc violin mới.
Ông Eddington, chính xác thì những bức ảnh
của ông đã chứng minh những gì?
Lực hấp dẫn uốn cong ánh sáng khi đi qua Măt Trời...
..xấp xỉ 1.7 arc giây,
như Tiến sĩ Einstein dự liêuk.
Nghĩa là sao?
Nghĩa là, thưa quý vị, đó là điều vĩ đại nhất
của Khoa Học Tổng Quát,
..Định luật của Isaac Newton,
đã có sự..
..thay đổi lớn lần đầu tiên
sau hơn hai thế kỷ.
Chúng ta đang chứng kiến
một thành tựu rực rỡ nhất...
..của tư tưởng con người trong cuộc sống.
Viết vào đi.
Thuyết tương đối là một trò bịp bợm.
Tiến sĩ Lenard, nó mới vừa được
Arthur Eddington chứng minh đó.
Chuyện gì xảy ra nếu trong
lần nhật thực tới kết quả thay đổi?
Anh sẽ giống như một tên ngốc.
Khám phá của chúng ta
đã thay đổi khoa học...
..vì nó dựa trên thực tế.
Chứ không phải dựa trên
các giả thuyết triết học ẩn giấu...
..trong một phương trình
được thiết kế để đánh lừa.
Là ủy ban chọn giải Nobel,..
..nhiệm vụ của các ông
là phân biệt được sự khác biệt.
Họ đã trao nó cho Max Planck.
Anh luôn nói đó là điều xấu hổ...
..khi ủy ban Nobel bỏ qua ông ấy
những năm trước.
Họ cũng trao giải cho Fritz.
Trong lĩnh vực hóa học.
Mẹo tách nitơ.
Đúng là một năm của Học Viện Phổ.
Chà em chắc là kỉ niệm đẹp này sẽ nối tiếp nhau.
Anh sẽ không đi nếu Fritz có được vinh dự này.
Albert, nếu anh nhấn mạnh việc lên án một người..
..vì những sai lầm thì anh phải sẵn sàng
chúc mừng cho thành công của ông ta.
Fritz gây ra chiến tranh.
Ông ấy phải chịu trách nhiệm
về hàng ngàn cái chết.
Nhưng ông ấy cũng cứu
một nửa Châu Âu thoát khỏi nạn đói.
Điều đó không ý nghĩa sao?
Anh không thể chúc mừng một kẻ giết người
rồi lại gọi mình là người của chủ nghĩa hòa bình.
Nhưng nếu anh khăng khăng nói
việc tranh chấp bằng chiến tranh..
..có thể được giải quyết, thì sao không...
..làm hòa với người bạn cũng được chứ?
Albert.
Tôi có thể nói gì đây, bạn già?
Đến lúc họ tôn vinh thầy rồi.
Đã bao năm kể từ lúc thầy
khám phá ra lượng tử ánh sáng rồi nhỉ?
Khoảng 3,000 năm.
Thực sự, Max, chúc mừng thầy.
- Nó đáng ra thuộc về anh.
- Vô lý.
Thầy xứng đáng
hơn bất cứ ai trong phòng này.
Thứ lỗi cho tôi tiến sĩ Planck
phải không ạ?
Chúng ta sẽ nói sau.
Albert.
Một giải Nobel hóa học à.
Là gì vậy.
Tôi không thiên tài được như ông, Albert.
Nhưng gì tôi đã làm là thấy
một vấn đề rồi tìm cách sửa nó mà thôi.
Tôi cho rằng đó là những gì tôi cố làm.
Sửa mọi thứ.
Vâng, phải rồi.
Hay là tiêu diệt họ.
Chuyện đó hoàn toàn không công bằng.
Ông chưa sáng tạo ra cách mới
để tiêu diệt con người à?
Đúng thế, nhưng đó không còn
chỉ là sáng tạo của tôi nữa.
Tôi được vinh danh tối nay vì những gì đã làm.
Cuộc sống không thể cân bằng
như một phương trình, Fritz à.
Việc tốt không thể xóa đi những cái ác.
Tôi chắc chắn sẽ cầu trời rằng
ông chỉ sai một lần, Albert.
Có lẽ do tôi quá khắc nghiệt.
Có lẽ không.
Tôi chưa bao giờ nói với ông Fritz,
tôi rất tiếc như thế nào về chuyện của Clara.
Có thể chúng ta không thể giữ được
những người tốt bên ta đúng không?
Hai vị, cười lên nào!
Hắn ta thậm chí còn không được giải Nobel
vậy mà cũng được cánh săn ảnh cho lên trang đầu.
Và không chỉ ở Berlin.
Frankfurt, Paris, Luân đôn,
New York,
Tokyo, chắc thêm nữa.
Đều là về "Thuyết tương đối rộng," phải.
Thuyết tương đối, chính trị, rồi tóc hắn
những thứ hắn ăn vào buổi sáng.
Thật đáng khinh.
Nó rất được mong đợi.
Ông ta là người Do Thái.
Một tên Do Thái tìm kiếm
tầm ảnh hưởng của mình...
..vì lợi của bản thân ư.
Anh Weyland,
- Tôi không hoàn toàn có ý nói vậy.
- Ông đang đứng....
.. ở trụ sở đảng Đức.
Tiến sĩ Lenard,...
..chúng ta không phải e dè
khi nói sự thật ở đây.
Thực tế thì tôi nghĩ do tính thẳng thắn
của tôi nên ông mới đến đây gặp tôi.
Giờ hãy cho tôi biết
tôi có thể làm gì cho ông?
Tôi có một đề xuất...
..nhưng tôi không có khả năng để công khai nó.
Ông có thể yên tâm về quyết định của tôi.
Tôi có đọc bài báo về việc
phản đối thuyết tương đối của anh.
Tôi nghĩ anh xứng đáng có được nhiều khán giả hơn.
Albert Einstein đã tham gia kiếm lợi...
..từ thuyết của mình,
trong khi đất nước đang...
..thiếu thốn và lầm than.
Và vì gì?
Một kẻ nói dối, bịp bợm.
Một kẻ dối trá không giống ai.
Trong hai ngày tiếp theo,
quý vị sẽ được nghe những học giả,
nổi tiếng nhất của Đức..
..sẽ cho quý vị thấy cách chúng ta bị lừa
bởi một màn lừa khổng lồ.
Nghe đây, nghe đây!
Oh, xin lỗi. Tiếp tục đi, tiến sĩ Weyland.
Chúng tôi đang háo hức chờ đợi
bằng chứng học thuật của anh.
Tôi chắc là sẽ rất thú vị đấy.
Ôi trờ anh nghĩ sao vậy?!
Đó là một bài thuyết cộng đồng
và anh tò mò nên anh đi thôi.
Anh thừa nhận không trông mong nhiều,
nhưng anh không nghĩ..
..cái hội trường đó lại đầy
những tên khờ chống lại Do Thái.
Anh đang làm gì vậy?
Viết cho Berliner Tageblatt để đưa ra
lời phê bình trung thực của anh.
Albert, thôi đi.
Anh đang cho tay vào tổ ong đấy.
- Những người này rấ hay thù hằn và nguy hiểm nữa.
- Cả thế giới này đều nguy hiểm, Elsa à..
..không chỉ vì những kẻ thủ ác..
..mà còn vì những kẻ
khoanh tay đứng nhìn.
Aanh không thể làm gì được.
"Tôi ngưỡng mộ Lenard
như một bậc thầy của vật lý thực nghiệm.
Nhưng ông ấy chưa làm
được một thứ gì đó nổi bật
..trong lý thuyết vật lý."
Ông ta viết vậy à?
Trên cả mặt trước và mặt sau
của tờ báo chết dẫm này luôn!
Bọn Do Thái xuất bản, hiển nhiên là thế.
"Lenard phản đối thuyết tương đối rộng...
..một cách hời hợt như thế,
cho đến nay..
..tôi nghĩ mình không cần phải trả lời họ..
..tôi có ý định bù đắp viêc này."
Đúng là một sự sỉ nhục!
Anh sẽ không chịu đựng đâu!
Tại sao ông ta lại cho rằng mình liên quan
đến chuỗi thuyết trình đó?
Mình thậm chí còn không tham dự mà!
Là do Weyland liệt kê tên anh
trong bài thuyết sắp tới.
Không còn nghi ngờ gì nữa, hắn lấy
uy tín của anh để thêm vào uy tín của hắn.
Là do Weyland liệt kê tên anh
trong bài thuyết sắp tới.
Không còn nghi ngờ gì nữa, hắn lấy
uy tín của anh để thêm vào uy tín của hắn.
Nhưng chuyện đó không quan trọng,
Einstein rõ ràng muốn cuộc chiến công khai...
..có lẽ đến lúc anh nên gia nhập
một số tổ chức đồng minh rồi.
Phụ đề: danghuong18
XemRap.Com