Tóm tắt tập trước...
Tôi muốn nói với quý vị về thứ khác,
hơn là thuyết tương đối.
Tôi ước mình có thể tiến xa hơn
cái thuyết chết tiệt đó.
Đây là điều mà tôi đã lỡ
để có thể hoàn thành thuyết tương đối.
Gia tốc và lực hấp dẫn giống nhau.
Và một nhà thiên văn học có thể chứng minh nó.
Tôi đã tìm cho cậu một nhà thiên văn học.
Tên là Freundlich.
Anh không có điều gì
ngoài tình yêu dành cho em, Mileva.
Anh chắc hứng thú chuyện trò
với con bé tóc hung đó lắm nhỉ.
Anh chưa bao giờ
hết thủy chung với em
Giáo sư Haber,
em đã bao giờ kể với anh..
..về anh họ Albert Einstein của em chưa nhỉ?
Haber ư? Anh ta là huyền thoại.
Mileva làm cho cuộc sống trở nên ngột ngạt.
Không phải cuộc hôn nhân nào
cũng kéo dài mãi mãi.
Anh ta là người chúng ta cần ở Học Viện này.
Cậu ta chỉ là kẻ mơ hão.
chứ không phải là một nhà khoa học nghiêm túc.
Là một đề nghị chính thức.
Học Viện Phổ.
Nhưng em không biết có nên nhận hay không.
Tôi không thế trở lại Berlin
mà không có câu trả lời.
Anh không thể chuyển tới Berlin, Elsa.
Còn có những thứ khác cần xem xét nữa.
Quan trọng nhất là con anh..
Nếu thế chỉ là muốn ở với em thôi.
Chuyện đó thật khủng khiếp?
Phụ đề: danghuong18
XemRap.Com
THIÊN TÀI
TẬP 6
Trong tất cả các hành tinh và sao chỉ có một..
..Venus (Sao Kim), được đặt tên theo
nữ thần của vẻ đẹp và tình yêu.
Erwin Freundlich, anh đang cố dụ dỗ em đấy à?
Anh chỉ muốn nói là chúng ta
đang ở vị trí đẹp..
..để quan sát Sao Kim thôi.
Ngày Sao Kim thực chất  sau này
..được đặt tên là Thứ 6 để vinh danh Frigg,
vợ của thần Odin.
Em chắc là anh không đưa em ra đây.
..chỉ để giảng giải về Thần Thoại Bắc Âu này.
Anh..
Anh sao?
Kate Hirschber,
Em sẽ làm vợ của anh chứ?
Vâng.
Chuyện này, thật là may mắn.
Vì anh đã chuẩn bị..
cho tuần trăng mật của chúng ta
Nói tiếng Zurich như nào nhỉ?
Thật vinh dự khi gặp ông,
Giáo sư Haber.
Erwin và tôi đang hi vọng..
..anh sẽ là một đồng minh
trong sứ mệnh của chúng ta.
Sứ mệnh sao?
Anh nói như thể là đi chiến tranh vậy
Có thật không?
Nếu thế tôi sẽ bị ném axit cho coi.
Việc đó có thể xảy ra
nếu anh tuyên bố những khái niệm cực đoan...
..như "lực hấp dẫn uốn cong ánh sáng."
Vì anh đã họ xù lông lên.
Chúng tôi không có ý làm họ xù lông lên.
Bằng cách đưa ra một thứ
khiến cho họ ngừng tranh cãi
..là bằng chứng.
Dưới dạng hình ảnh thiên văn.
Hãy xem Sao Thủy,
hành tinh gần với Mặt Trời nhất.
Không giống như bảy hành tinh còn lại,
quỹ đạo Sao Thủy...
..không tuân theo Định luật Newton.
Le Verrier cho rằng đường đi
của Sao Thủy bị ảnh hưởng bởi...
..lực hút của một hành tinh
chưa được khám phá...
..một hành tinh mà ông ta gọi là Vulcan.
Không phải Vulcan đâu.
Thế anh giải thích sao
cho quỹ đạo bất thường này?
Hãy miêu tả bằng hình,
nếu anh muốn, không gian rộng lớn,
..và thông qua đó, một kết cấu
của một mạng lưới vô hình, như lõi thép...
..của trụ bê tông.
Tuy nhiên không giống với những lõi thép cứng,
mạng lưới này bị bẻ cong..
..như tấm vải bao quanh
một vật thể có khối lượng.
Đó là nguyên nhân khiến Sao Thủy
thay đổi quỹ đạo sau mỗi chu kỳ.
Lạ lùng nhỉ.
Tôi tin là hiệu ứng này cũng xảy ra
khi một vì sao ngang qua mặt trời.
Nhưng cách duy nhất để kiểm định
điều này là quan sát nhật thực.
Tại sao lại là nhật thực?
Anh có thể thấy được
những ngôi sao nhỏ hơn không?
Không.
Hãy thử chặn ánh sáng
từ mặt trời xem...
..anh có thể thấy chúng rõ hơn.
Khi diễn ra nhật thực,
Erwin có thể chụp được vị trí
những ngôi sao
..vào ban ngày,
và chúng ta có thể so sánh vị trí này..
..với vị trí lúc về đêm,
Đó là cách minh chứng.
Lực hấp dẫn của mặt trời
bẻ cong ánh sáng của những ngôi sao.
Thông minh thật đấy.
May mắn thay là chúng ta
chỉ có một lần nhật thực như vậy...
..diễn ra trong vài tháng nữa.
Và địa điểm lý tưởng để chiêm ngưỡng...
..trọn vẹn nhất nhật thực là ở Crimea.
Nga sao?
Một cuộc thám hiểm như vậy
thì tốn kém lắm.
6,000 Mác, cho hay nhận.
Một khoản tiền khổng lồ.
Mà Học Viện Phổ có lẽ lo liệu được.
Và anh mong tôi
thuyết phục họ sao?
À, tôi sẽ đề xuất,
nhưng một vài lời của anh...
..có lẽ khiến vấn đề dễ dàng hơn.
Albert, ý tưởng của anh
thật đáng kinh ngạc.
Nhưng tôi sợ cái bánh xe
của Học Viện không nhanh được..
..như suy nghĩ của anh đâu.
Chuyện này cần thời gian.
Chúng ta không có thời gian.
Sẽ không có nhật thực
trong mấy năm tới.
Chà, vậy thì tôi cho rằng anh nên đến Berlin..
..sớm nhất có thể.
Dĩ nhiên rồi.
Nhưng trước tiên tôi phải
giải quyết vài chuyện gia đình đã.
Tôi nghĩ mình nên nổi đóa với Erwin vì đã không...
..cho tôi lý do vì sao anh ấy muốn tới Zurich.
Sao anh ấy không nói?
Tôi nghĩ anh ấy sợ tôi phản đối công việc...
..khi đang nghỉ tuần trăng mật.
Và có một kẻ lạ mặt hoàn toàn
tiếp xúc cô như với bà chủ trọ á hả?
Tôi xin lỗi.
Nếu việc đó là áp đặt.
Không, tôi chỉ nói đơn giản tuần trăng mật..
..không phải là ước mơ của một cô dâu.
Đúng là chút nhượng bộ.
Chắc là chúng ta phải trả giá cho việc
cưới những ông chồng giỏi giang..
..cô có nghĩ thế không?
Tôi nghĩ cô nên mong đợi
sự trung thực của những ông chồng hơn.
Họ luôn có những bí mật riêng mình nhỉ?
Cô có trông đợi để đến Berlin không?
Berlin? Sao cô lại nói vậy?
Tôi xin lỗi.
Erwin có nhắc đến chuyện hai người sẽ đến đó.
Cha ơi, cha.
Ah
Eduard làm con thuyền của chúng ta
bị chìm xuống hồ.
Chà, thế thì chúng ta sẽ tìm
con thuyền khác an toàn hơn.
- Sao chúng ta không làm diều nhỉ?
- Vâng ạ, con diều.
Đi mặc áo vào đi.
Chúng ta sẽ đi mua vài vật dụng.
Berlin à?
Sao anh không nói với em?
Anh không muốn em lo lắng...
..trước khi mọi thứ được sắp xếp ổn thỏa.
Em là vợ anh mà.
Anh không muốn hỏi ý kiến của em sao?
Là Học Viện Phổ, Mileva.
Em biết việc này có ý nghĩa như nào
đối với tương lai của chúng ta mà.
Thực sự thì anh quan tâm
đến tương lại của chúng ta hay là của riêng anh?
Chúng ta chỉ mới quay lại Zurich.
Vì em cứ đau khổ khi ở Praha
mà không có gì thay đổi được.
Rồi lại rầu rĩ và nổi đóa với anh
mà không hiểu lí do gì.
Sao anh có thể năm bắt được..
..những khái niệm phức tạp nhất về khoa học,
trong khi lại giả vờ không hiểu em?
Chúng ta là cộng sự, Albert.
Trong mọi thứ.
Chúng ta sẵn sàng chưa cha.
Giờ thì em cũng chẳng có quyết định gì
về việc dẫn lũ trẻ đi chơi.
Hãy tin anh, Miza.
Vậy là tốt nhất.
Mình hình ảnh không thì không thể
xoa dịu được hoài nghi của mình được.
Học thuyết thì phải có sự xác đáng.
Nếu như không phải ngồi đây ăn xúc xích..
Thì chúng ta đã ăn phần bít tết.
Nghiêm túc đi, Marcel.
Mình cần bằng chứng trong tay trước khi
Freundlich khởi hành đến Crimea.
Đó là cách duy nhất
để lấy lòng tin của học viện.
Albert, kể từ lúc nào mà cậu lại quan tâm..
..tới ý kiến của mấy tên bụng phệ vậy?
Cậu biết đấy, cha mình từng nói
vật lý không phải là một cái nghề.
Và ông ấy đã đúng.
Mọi thứ về mình.
Và thuyết tương đối rộng là...
..là ý tưởng tuyệt vời nhất
mình từng có.
Khép lại những mơ mộng của một cậu nhóc...
..những năm tháng học tập nghiên cứu
và tranh luận với những người ngờ vực mình.
Mình muốn cho cả thế giới thấy,..
.. những gì mình thấyvà kinh ngạc trước sự vĩ đại.
mà Chúa Trời tạo ra.
Ồ, nếu cậu muốn họ kinh ngạc...
..trước sự vĩ đại, có lẽ cậu không nên vội vàng đến Berlin..
..trước khi chúng ta xong việc.
Hmm?
Sao cậu lai đột nhiên muốn quay lại đất nước...
..mà cậu từng từ bỏ quốc tịch chứ?
Em đã đến từng giờ, Albert à.
Và cuối cùng thì anh cũng ở đây.
Em đã làm cho mọi chuyện diễn ra, Elsa.
Oh, em ước gì anh có thể ở lại đây đêm nay.
Sẽ thật thích thú
để làm cho anh bữa sáng.
Ở với em lúc nào cũng tràn trề ánh sáng.
Còn ở nhà thì chỉ toàn là giận dữ.
Anh nên biết.
Clara Haber đã mời mấy người
và em dự bữa tối..
..với gia đình anh.
Em không thể nhận lời được.
Albert, Clara là một người sắc sảo.
Từ chối cô ấy chỉ gây ra sự nghi ngờ.
Thế sao hai người lại tìm đến Berlin?
Nói thật là tôi rất nhớ Zurich.
Nơi đó là quê hương.
Nhưng quê gốc của cô là Serbia mà?
Vâng.
Tôi chắc cô đã đọc bài báo
về Vụ ám sát của Nữ tu.
Một tin gây sốt.
Họ nói đó là do
sự nhúng tay của người Serb..
..phản đối việc Áo gia nhập Bosnia.
Cô có nghĩ chúng ta sẽ tiếp tục thấy
tình trạng hỗn loạn trên lãnh thổ Slav không?
Theo tôi thì tiến sĩ Haber à,...
..tôi tưởng tượng ra người Slav
sẽ tiếp tục chống lại những ai...
..chỉ coi họ chỉ là "vùng lãnh thổ" bị chiếm đóng.
Đương nhiên, Mileva sẽ không bao giờ tha thứ
cho những tên đó.
Tôi còn hiểu được sự thôi thúc..
..để bảo vệ quê hương chống lại đế quốc.
Cô không thể thừa nhận
việc đám phiến quân này làm là đúng.
Anh Fritz, chắc chắn tinh thần yêu nước..
..là phẩm chất tốt mà người Đức nào
cũng đánh giá cao.
Thôi chúng ta đừng đề cập đến chính trị.
Tôi đã nghe một vở nhạc kịch
được gắn tên thương hiệu mới của Tosca
Mileva, chị có thích Puccini không?
Có.
Cảm ơn em.
Về chuyện gì?
Vì đã làm chị cảm thấy
được chào đón.
Đừng bận tâm.
Mẹ của Albert luôn chỉ trích chị.
Chị phiền muộn nhiều hơn
khi họp mặt gia đình.
Oh, chị cần phải đặt
những nỗi lo đó qua một bên để nghi ngơi.
Em thật tốt bụng.
Nó khiến chị cảm thấy rất ý nghĩa.
Cuộc thám hiểm của Freundlich..
..sẽ đi qua Áo,..
..băng qua Nga,..
..và đến hòn đảo Crime.
Tại đó anh ta sẽ có 2 phút..
..để hoàn thành việc quan sát nhật thực.
Và cậu đã tính chi phí
cho chuyến đi này chưa?
6,000 đồng Mác.
Hmm, gồm trứng cá muối nữa à?
Tôi phải thừa nhận là
những đồng nghiệp đáng mến của tôi..
..trong học viện đều thấy giá trị
trong phương thức nghiên cứu thêm mới..
..đơn giản hơn là việc bỏ đi cái cũ.
Cũ, như những vị học giả xuất sắc
đang ngồi đây à?
Tôi nghĩ giáo sư Einstein đang cố nói..
..rằng thuyết tương đối
của anh ta là xứng đáng..
..để xem xét, cũng như đáng được đầu tư.
Cậu có thể cho bọn tôi
chút thời gian không giáo sư Einstein?
Chào quý cô.
Xin thứ lỗi vì sự đường đột này.
Tôi là Vladimir Varicak,
và tôi chỉ mới vừa đến..
Zagreb. Tôi có thể nhận ra giọng nói.
Liệu tôi có may mắn không..
..khi được gặp một đồng hương người Slav
giữa nước Phổ này nhỉ?
Là Nhịp đập ở Đức à?
Tôi đã nghe về nó.
Tôi không biết giáo sư Einstein có nhà không?
Tôi e là không, nhưng tôi có thể
chỉ cho anh đường đến Trường Đại Học.
Ồ, vâng.
Tôi đã hẹn giáo sư Einstein...
..ở trường, nhưng không may,
là anh ta không đến.
Anh có thể đợi, nếu anh muốn..
..anh ấy sẽ về sớm thôi
Cảm ơn cô.
Mọi người không thể xét tài trợ
cho tên lang băm này được?
Tôi thừa nhận Einstein đúng là lập dị,
.. nhưng học thuyết của anh ta
thìphải khiến người ta tò mò như..
..sự khám phá lượng tử của giáo sư Planck..
..hay như cách nghĩ của ông về
hiệu ứng quang điện.
Không có sự giống nhau
giữa Einstein với bọn tôi cả, giáo sư Haber.
Dù tôi hiểu sự đồng tình của anh
với cậu ta là lẽ tự nhiên.
Ý ông là sao?
Tôi nghĩ anh hiểu ý tôi là gì mà.
Cậu ta có hứa chia lợi với anh không?
Đủ rồi, Philipp.
Tôi có cần nhắc cả hai người..
..chỉ thị của hoàng đế
với học viện
là đề cao thực tiễn khoa học,
..hơn là lật đổ những nền móng
đã được xây dựng từ lâu không.
Rượu mận à?
Sau ngần ấy năm,
một ly nước mận
là thứ cô nhớ nhất sao?
Tôi nhớ hầu hết mọi thứ ở quê..
..nếu anh muốn biết..
..như mùi của cây vân sam,
..hay nhưng con tàu trên hồ Palic.
Còn gia đình thì sao?
Anh trai tôi Milos nhập ngũ.
Tôi đã rất lo cho anh ấy.
Anh có nghĩ sẽ xảy ra chiến tranh không?
Cả hai chúng ta đều biết tinh thần
của người Serbia thì không dễ bị khuất phục.
Oh, trời ơi.
Tôi quên mất.
- Tôi.
- Tôi phải xin phép rồi.
Tôi không thể tưởng tượng
điều gì mà giữ Albert lâu vậy.
..nhưng tôi thành thật xin lỗi.
Tôi đang ở Excelsior, nên..
..giáo sư Einstein có thể tìm lúc
để sắp xếp gặp.
Tôi sẽ nói với anh ấy.
Chắc tôi phải đi rồi..
..có thể nói tôi gần như biết ơn chồng cô
đã bận việc khác.
Chúc tốt lành, cô Einstein.
2,000 đồng Mác sao.
Một khoản như vậy còn chưa chắc
đưa Freundlich đến biên giới Nga nữa.
Họ rõ ràng là đang làm khó anh.
Đúng là sự xúc phạm.
Có lẽ em có thể giới thiệu anh với Gustav Krupp.
Doanh nhân à?
Em nghĩ anh ta sẽ chi
cho cuộc thám hiểm này à?
Anh ta rất đề cao tài năng,
và anh ta cũng có vốn trong Học Viện Phổ.
Sao không đến nguồn trực tiếp?
Em có thể sắp xếp gặp gỡ không?
Chỉ cần anh đi cùng em.
Em không thể chịu được
khi rời xa anh à.
Phải, nhưng em cũng biết
anh không phải khi nào cũng giỏi..
..xã giao như
với những phương trình.
Em có thể là được những nếp nhăn khó tránh.
Anh sẽ làm gì nếu không có em đây?
Margot, con yêu.
Mẹ chỉ chúc bác Albert
trong cuộc thám hiểm tới thôi.
Anh đã ở đâu vậy?
Học Viện.
Anh có khách
là một nhà toán học
nhưng anh lại hủy hẹn à.
Varicak ư? Hắn sẽ không có kết quả gì đâu.
Anh ta đã chờ hàng tiếng đồng hồ.
Hắn viết cho anh gần như hàng tuần
để bắt bẽ lỗi thuyết của anh.
Anh chỉ đồng ý gặp hắn ta
nếu hắn dừng lại.
Anh ta mất hàng giờ để đến đây.
Ít nhất anh..
Anh e là hắn phải chờ rồi.
Ngày mai anh sẽ đến Essen.
Có thể mất vài ngày.
Vừa về đến nhà là y như rằng.
Mileva
anh đã mất cả ngày
để bảo vệ bản thân khỏi người học viện.
Anh không thể buộc mình làm điều đó
ở trong chính ngôi nhà của mình nữa.
Em nghĩ là nhà của chúng ta chứ.
Mileva, anh đang cố để chứng minh
điều quan trọng nhất là khám phá cuộc đời anh.
Em và tất cả mọi người nên hiểu
tầm quan trọng của nó.
Em đã chuyển đến đây
với anh đúng chưa?
Nhưng em chưa có một lời động viên nào
từ khi chúng ta đặt chân đến Berlin.
Sao em có thể làm được
khi mà anh không bao giờ ở đây?
Anh không thấy em khổ tâm thế nào sao?
Em lúc nào cũng khổ tâm.
Nếu em muốn biết sự thật là
anh mong chờ chuyến đi này...
..như là mong lời động viên từ sự ủ rũ của em vậy.
Anh nghĩ sao?
Tôi...Tôi nghĩ cỗ máy chết người của anh khá là hoành tráng..
..như một con quái vật khi chúng đến, anh Krupp.
- Anh Krupp
- Tôi sẽ giới thiệu
"Big Bertha" vào tuần tới.
Đúng là cái tên huyền thoại.
Tôi đặt tên nó bằng tên của người
dễ nổi nóng nhất.
Là vợ tôi.
Tôi phải thừa nhận đó, Elsa.
Tôi rất ngạc nhiên khi gặp cô ở đây.
Một nơi khá là bấp bênh..
..cùng giáo sư Einstein
làm chuyện công khai như vậy?
Tôi không thể tưởng được là ai lại đi bắt lỗi..
..khi ủng hộ người nhà.
Phải, anh họ cô à.
Tôi có thể cam đoan với cô
là lời đồn mới chỉ ở giai đoạn đầu..
..song tôi sẽ bước theo từ từ...
Khi một vụ tai tiếng bùng ra
thì rất khó để kiểm soát...
..và người thiệt thòi nhất luôn là phụ nữ.
Cảm ơn cô, Bertha.
Nhưng tôi e là phải xin lỗi cô rồi.
Và rõ ràng độ cong phải thật chính xác..
..0.83 giây arc.
Và để có được ở đây,
chúng ta sử dụng hình học Riemann,
..vì nó chứa một số bất biến dưới..
..sự biến đổi phối hợp đó.
Và khi những phép đo này được chụp lại..
..cũng những bức ảnh được công bố,
Albert sẽ được ca ngợi như một thiên tài.
Chắc chắn sẽ được giải Nobel.
Elsa có lẽ quá hảo ý rồi.
Giáo sư Einstein có lẽ khiêm tốn rồi.
Anh ấy sẽ mãi đi vào lịch sử...
..vì sự thay đổi cách chúng ta hiểu thế giới.
Câu hỏi là ông
Gustav Krupp có muốn..
..được sánh tên cùng Albert không?
Như hai người biết, tôi có
nhiều người quen trong học viện.
Và có những người tin rằng học thuyết của anh...
..không có cách thức nào có thể nói được,
một sự tưởng tượng thuần túy.
Nghe có vẻ khoe khoang..
..có người nói..
..sẽ không chứng minh được
sự tồn tại của các phân tử.
Họ phản bác thuyết tương đối hẹp của tôi.
Nếu tôi đúng lần nữa,
thì cuộc thám hiểm này sẽ cách mạng hóa...
..khoa học như cách mà "Big Bertha" của ông làm..
..đối với chiến tranh.
Ông nói sao nào, ông Krupp?
Tôi thích người dám kiên cường
với hoài bão của mình, anh Einstein.
Cả học viện đã bị chỉ trích.
Anh phải báo cho Freundlich ngay.
Em đã nói là chúng ta làm được mà.
Em là nhà vô đich của anh, Elsa.
Cảm ơn em đã tin tưởng anh.
Albert, thôi đi.
Có chuyện gì vậy?
Anh sẽ trở nên nổi tiếng.
Anh gây sự chú ý hơn một người bình thường
khi hôn tình nhân.
Elsa, em không phải tình nhân..
Anh còn chưa cưới em mà?
Anh ở đây với em.
Nhìn xem, chúng ta vừa cùng hoàn thành xong việc.
Em biết nó ý nghĩa với anh như nào mà.
Em hiểu.
Nhưng em bắt đầu thấy những thứ
lẽ ra chúng ta nên tránh.
Elsa.
Em đã để mình bị cuốn
vào cơn lốc do anh tạo ra.
Em bị cảm xúc chi phối,
nhưng Bertha đã cho em thấy.
Chúng ta không cần quan tâm
người ta nói gì.
Có đấy.
Em cần nghĩ cho con gái mình.
Chuyện gì sẽ xảy ra với chúng
nếu em bị người ta chế giễu?
Rồi còn gia đình anh nữa?
Mileva nổi cáu với anh mọi lúc.
Chắc chúng ta là lý do
khiến cô ấy như vậy
Cô ấy không biết được.
Hơn nữa, cổ cũng không phải quái vật
mà là anh khiến cổ như vậy.
Cổ có đáng nhận sự miệt thị chồng chất..
..khi mà lời đồn lan ra?
Rồi con trai anh nữa?
Elsa, vì em mà anh đã đưa cả nhà anh đến Berlin.
Anh đã đến vì Học Viện.
Vì nó khiến anh gần em hơn.
Và giờ thì anh không thể tưởng tượng được
nếu một ngày không gặp em.
Em xin lỗi, Albert.
Chừng nào anh còn có gia đình..
.. thì chúng ta không thể ở bên nhau.
Tôi tin là ngay cả Fritz
cũng ghen ngầm..
..với đột phá của chồng cô.
Tôi cũng thế.
Tôi nhớ việc nghiên cứu cùng anh ấy
được trở thành nhà khoa học.
Phải rồi, những năm tháng cùng Fritz
trong phòng thí nghiệm đúng là tuyệt vời nhất đời tôi.
Còn giờ thì chúng ta đang chơi bài..
..trong khi họ theo đuổi đam mê của mình.
Nghe hai người trong chúng ta.
Tôi muốn Elsa có thể tham gia cùng chúng ta.
Cô ấy khá nhẹ dạ.
Tôi đã gọi cổ hôm qua,
nhưng rõ ràng..
..cổ đã đi mấy ngày rồi ấy.
Đi đâu?
Đến Essen, tôi nghe thế.
Essen sao?
Đó là nơi Albert..
Mileva. Tôi rất tiếc.
Tôi tưởng cô đã biết..
..hoặc là tôi phải nói sớm hơn.
Sao tôi lại không thấy ra điều đó nhỉ?
Có lẽ do cô không muốn.
Bao lâu rồi?
Nếu tôi không lầm,
thì chính Elsa đã giúp..
..sắp xếp vụ chuyển nhà của hai người.
Cô ta tốt bụng với tôi thế mà.
Elsa không phải người xấu.
Họ hiếm khi lắm.
Và cô phải có cách đối phó chuyện đó.
Đúng hơn là chúng ta.
Fritz cũng thế hả?
- Cô không muốn giết anh ta hả?
- Tôi..
Cô có thể giận dữ mà vượt ra cả ranh giới đạo đức, như tôi, cô có thể..
..hờn dỗi trong câm lặng,
hoặc cảm thấy thoải mái hơn..
..nếu cho phép bản thân
cũng được tự do như vậy.
Tôi không thể.
Cô không đáng để cảm được tình yêu sao?
Cô Einstein.
Tôi phải làm gì để có được vinh dự này nhỉ?
Tôi đến để thông báo là chồng tôi
đã được gọi đi công tác dài ngày.
Tôi e là anh ấy không gặp được anh rồi.
Thật là tin đáng thất vọng.
Albert đôi lúc có thể hơi vô tư chút.
Tôi cảm thấy anh bị nợ
một lời xin lỗi.
Có vẻ tối nay chúng ta thiếu đi..
..một bạn đồng hành.
Cô có phiền
nếu tham gia cùng tôi không?
Người ta nói Tesla cũng điên rồ
như tài năng của ổng vậy.
Có lẽ đó chỉ là cá tính mà ông ấy tạo ra..
..để phân biệt với Edison.
Hmm, một thuyết hấp dẫn đấy.
Rồi lần nữa, ông ấy vẫn là một tên Serb đồng bóng, và..
..không ai trong chúng ta là hoàn hảo cả.
Tôi đã có khoảng thời gian tuyệt vời
với em tối nay, Mileva.
Tôi e là mình đã mất cảm giác
để ăn tối nơi công cộng..
..cùng một người lạ
trong khi chồng đi vắng.
Không còn lạ nữa đâu,
tôi hi vọng vậy.
Chúc buổi tối tốt lành.
Khi nào anh sẽ kể với em về Elsa?
Anh đang yêu cổ hả?
Anh xin lỗi.
Anh có biết tối qua
em ở đâu không?
Anh không biết.
Em đã đến khách sạn.
Để gặp một người đàn ông.
Người mà thấy sự hấp dẫn ở em,
người mà..
..vui vẻ khi chuyện trò cùng em.
Hắn ta là ai?
Tên nhà toán học đến từ Zagreb.
Nhưng em không thể.
Có lẽ em nên.
Tôi ít có ý nghĩa với anh đúng không?
- Em yêu.
- Đừng gọi tôi với cái tên đó.
Trừ khi anh nhìn vào mắt tôi..
..và nói là vẫn yêu tôi.
Đã đến lúc chúng ta nên thành thật với nhau.
Tình yêu mà chúng ta bỏ
vào cuộc hôn nhân này đều tương xứng.
Thế còn cuộc sống
mà chúng ta đã gầy dựng thì sao?
Không có tội lỗi nào có thể tấp qua một bên.
..chỉ để trừng phạt lẫn nhau.
Anh muốn ly dị.
Cô ấy đã từ chối.
Sao anh lại có định ly hôn?
Sao không làm tiếp
những phần còn lại?
Lấy một tình nhân.
Không có chuyện ly hôn
dưới mái nhà của tôi đâu.
Elsa sẽ không gặp tôi
để giữ vững lập trường.
Cô ấy nói sẽ không nối lại mối quan hệ khi..
..khi tôi vẫn còn kết hôn.
Elsa có ý nghĩa với anh vậy sao?
Cổ chăm sóc tôi.
Tin vào tôi
Cổ còn khiến tôi hạnh phúc.
Có lẽ Mileva cũng có thể tìm được người
cho cô ấy hạnh phúc
..nhưng không chừng cô ấy muốn níu kéo
cuộc hôn nhân này.
Tôi phải cho cô ấy thấy và bằng cách nào đó
hai chúng tôi sẽ được tự do.
Kế hoạch của anh là gì?
"Nếu vẫn muốn giữ cuộc hôn nhân này,
..em phải đồng ý
với những điều kiện sau.
A: Em phải đảm bảo quần áo của tôi
được giữ đúng vị trí,
..tôi được ăn ba bữa trong phòng mình, và phòng nghiên cứu của tôi..
..phải được giữ gọn gàng,
chỉ có tôi được dùng.
B: Em sẽ phải bỏ quan hệ cá nhân trong chừng mực..
..không cần thiết vì lý do xã hội.
C: Em không được mong đợi thân mật từ tôi, và cũng..
..không được lăng mạ tôi bằng mọi cách."
Anh ta điên rồi?
Sao cô có thể đồng ý
với thỏa thuận đó được?
"D: Em phải ngừng nói chuyên với tôi..
..khi tôi yêu cầu.
Em sẽ rời phòng ngủ của tôi
và nghiên cứu ngay..
..mà không có sự phản đối nếu tôi yêu cầu."
Vô lý thật.
Để mà thành thật tin rằng
muốn làm vợ một người mà như vậy thì..
..không có lý do gì mà họ không shock
rồi chấp nhận ly hôn?
Anh ta thậm chí còn không e thẹn
khi đưa ra những yêu cầu đó nữa.
Những tên đóng kịch như thế
chỉ có ý muốn chọc tức tôi thôi.
Anh ta không cho cô lựa chọn, Mileva.
Sao có có thể giữ loại người như vậy được chứ?
Ly hôn với tên chết tiệt đó là xong.
Tôi sẽ làm những gì anh muốn.
Anh chắc là thời gian đã cho em nhận ra
chuyện đó là tốt nhất.
Không phải chuyện ly hôn.
Ý tôi là yêu cầu của anh.
Tôi sẽ giặt quần áo, lau nhà, rồi..
..cho anh ăn 3 bữa để mà nghiên cứu.
Mileva.
Tôi sẽ tôn trọng luật thư..
..của nhà Albert Einstein.
Điều khoản của anh đúng không?
Phải, nếu cô có ý định buộc chúng ta phải duy trì..
..tình trạng không thể chấp nhận được này.
Vâng.
Vì lũ trẻ.
Chúng cần có cha.
Tôi sẽ ở gần,
chẳng vấn đề gì.
Anh chưa bao giờ ở gần.
Cả hai chúng ta đều biết nếu anh chuyển ra ngoài
hàng tuần trôi qua..
..chúng sẽ không được gặp người mà chúng ngưỡng mộ.
Tệ hơn là chúng lớn lên với hai người..
..không chịu ở cùng phòng với nhau?
Tôi không thể để anh rời xa lũ trẻ.
Và phải, tôi biết mối quan hệ này bây giờ...
..chỉ là một hình thức.
Giờ cho phép tôi sắm đồ
nấu ăn cho anh.
Các con biết động lực nào
khiến diều bay được không?
Đó gọi là lực nâng,
một hiệu ứng kỳ lạ của không khí..
..qua bề mặt diều.
Huh?
Các con nói sao nếu chúng ta
đi ăn một chút bánh huh?
Được ạ.
Được rồi.
Kéo nó vào thôi.
Cha có biết không?
Con không nghĩ cha
khá tàn nhẫn như mẹ nói.
Em hi vọng anh hiểu điều này..
..chỉ là vậy không có hơn.
Có lẽ để lần khác.
Tất nhiên rồi.
Vì rõ ràng anh chưa bao giờ được gặp
ông chồng đáng quý của em..
..nên anh hi vọng em có thể
đưa cho anh ta cái này.
Anh đã đưa ra bằng chứng
chứng minh thuyết của anh ta..
..không thỏa mãn nguyên lý Mach.
Anh có chắc không?
Anh đến để cảnh báo anh ta rằng nếu tiếp tục...
..cuộc thám hiểm, anh ta sẽ tính toán kiểm thử  dựa trên..
..một nền tảng sai lầm.
Kết quả của anh ta
sẽ không phù hợp như dự đoán.
Anh ta có thể trở thành trò cười.
Albert, có thứ tôi phải cho anh xem.
Cô đã đầu độc tư tưởng
để tụi nhỏ chống lại tôi?
Tôi hiểu anh đang nói gì cả.
Chúng dường như nghĩ rằng
tôi là một kẻ tàn nhẫn.
Tôi tự hỏi ở đâu chúng có nó.
Anh có thực sự tin là tôi cần phải âm mưu..
..để tụi nhỏ chứng kiến những gì
mà chúng thấy bằng mắt không?
Cách anh đối xử với tôi?
Cô bẻ cong sự thật.
Phải dừng chúng lại ngay.
Cô không được nói xấu tôi trước mặt
bọn trẻ một lần nữa.
Tôi sẽ thêm nó vào điều khoản.
Anh nên xem cái này trước khi Freundlich...
Sự kiên nhẫn của tôi đã hết, Mileva.
- Liên quan đến chuyện của anh.
- Khoản D.
Cô phải ngừng nói chuyện
khi tôi yêu cầu..
..và cô phải rời phòng nghiên cứu
của tôi mà không có sự phản đối.
Hãy gửi một bức điện chắc chắn
khi anh đến Crimea
Đừng lo.
Cuối tháng này
cả thế giới sẽ cùng hoan hô
Albert Einstein.
Không còn ai có thể nghi ngờ về anh nữa.
Hoàng đế Đức phát lệnh chiến tranh..
..ở Serbia à?
Không, thưa ngài.
Ở Nga.
Chúng ta chính thức lên đường đến kẻ thù à.
Yên lặng đi.
Nếu đổi tàu ở trạm kế tiếp..
..chúng ta có thể trở lại Áo vào lúc tối.
Không, điều tồi tệ nhất chúng ta
có thể làm là hoảng sợ
Nhưng thưa anh Freundlich.
Chúng ta chỉ cần giữ im lặng, đến chỗ Crimea..
..đến chỗ Crimea,
chụp ảnh
rồi chuồn khỏi thôi.
Có điện tín từ Freundlich chưa?
Chưa.
Cô chắc không?
Có thể cô bỏ lỡ người đưa tin rồi?
Cả ngày tôi chưa rời khỏi đây.
Không thấy điện tín nào cả.
Chuyện gì vậy?
Chúng tôi là nhà thiên văn học,
ông phải tin tôi.
Chúng tôi, nói ông ta nghe đi.
Vì sao, những vì sao trên trời,
Không, không, không
đừng đụng cái này.
Đây không phải..
Cảm ơn mọi người đã tới.
Công điện của cậu
nghe có vẻ rất khẩn cấp.
Quý vị, tôi e là anh Freundlinch và..
..người của anh ta gặp rắc rối ở Nga rồi.
Tôi chưa nhận được thông tin từ họ
kể từ khi chiến tranh nổ ra.
Nếu anh chưa nghe tin từ họ..
..anh không thể chắc
là có vấn đề.
Tôi đã nhắc anh ta khi đến nơi
thì đánh điện tín cho tôi.
Làm sao có thể mong kiếm được
ba nhà thiên văn học giữa chiến tranh được?
Max, đây là Học Viện Hoàng Gia.
Vì Chúa.
Những người tầm cỡ của thầy
chắc phải có mối quan hệ ở Reichstag.
Nếu chúng ta đến Reichstag, họ có thể đặt..
..câu hỏi khôn ngoàn rằng sao cậu lại bắt tay..
..vào cuộc thám hiểm trong
thời điểm bất ổn như vậy.
Ai quan tâm người ta nghĩ gì về em
khi tính mạng con người đang bị đe dọa chứ?
Hãy giúp em tìm Erwin.
Đây là máy ảnh hả?
Vâng, nhưng..
Để chụp..
Không
binh lính
và doanh trại à.
Không, không, không phải.
Không phải thế.
Ngươi vào Nga từ Đức với những thùng chứa...
..đầy những thiết bị nhiếp ảnh,
và ngươi muốn bọn ta tin..
..rằng mình không phải là gián điệp à?
Tôi, tôi là một nhà khoa học.
Tôi đến đây để chụp ảnh nhật thực
trong vài ngày nữa.
Làm ơn, nếu ông thả tôi
và trợ lý của tôi..
..sẽ không quá muộn.
Ai cử ngươi đến đây?
Tôi đến đây thay mặt cho nhà vật lý vĩ đại,
Albert Einstein.
Ngươi làm việc cho Albert Einstein à?
Phải, ông có biết anh ta?
Sao rồi?
Hoàng đế đã nghe qua các kênh ngoại giao.
Freundlich và người của anh ta còn sống.
Đúng là tin tốt.
Một phần.
Họ đang bị bắt giam trong trại tù binh.
Căn cứ vào gì?
Gián điệp.
- Vô lý thật.
- Albert, cậu để anh ta vào vùng chiến sự..
..với đầy đủ thiết bị giám sát.
Vậy thì chúng ta phải làm sáng tỏ
hiểu lầm này và đưa họ ra khỏi đó.
Không đơn giản đâu.
Có cách có thể giải quyết vấn đề.
Nhưng yêu cầu phải có sự hợp tác của hoàng đế hai bên.
- Chúng ta phải làm mọi cách.
- Albert.
Không có gì đảm bảo
anh ta có về được.
Các người đưa tôi đi đâu?
Không, làm ơn,
tôi còn vợ.
Di chuyển!
Đi.
Đi đi.
Đi nhanh lên đi.
Mileva, Erwin đã được giải phóng
để đổi lại tù binh Nga.
Ơn trời.
Anh biết, không phải tuyệt vời sao?
Còn những bức ảnh sao?
Có lẽ đó là phước lành
Sao em nói thế?
Nền tảng cho thuyết tương đối
của anh còn thiếu sót.
Gì cơ?
Điều gì khiến em nhận định như vậy?
Anh Varicak.
Đương nhiên, tôi đã không tin ý tưởng
của anh ta là đúng, nhưng rồi..
..anh ta cho tôi xem bằng chứng
và Albert ạ..
..thuyết của anh trên thực tế
không tuân theo nguyên lý Mach.
Cô có được bằng chứng này,
mà cô không nói gì sao?
Tôi đã cố thử.
Cô, cô đã cố ư?
Cô đang nói tôi có thể bị hủy hoại..
..còn cô đứng đó yên lặng à?
Tôi đã tuân lệnh anh.
Dù vậy thì sao cô lại để tôi..
..để những người trẻ đó
dấn thân vào nguy hiểm?
Làm sao mà chúng ta biết được Hoàng Đế tuyên chiến với Nga?
Cô muốn tôi thất bại.
Phải đấy!
Phải, đâu đó trong con người tôi
muốn nhìn thấy..
..muốn nhìn thấy
trên khuôn mặt anh,
khi anh cảm thấy đau thực sự.
Nỗi thất vọng.
Sự phán xét khắc nghiệt của thế gian.
Tôi muốn anh thấy thế nào là vỡ mộng
như họ đã làm với tôi.
Em chắc ghét tôi lắm?
Tôi không ghét anh.
Tôi ghét con người
mà tôi trở thành vì anh
Anh đã đúng, Albert.
Chúng ta không thể
sống được với nhau nữa.
Albert.
Em nghĩ chúng ta đã quyết định.
Mileva đã đồng ý chấm dứt mọi chuyện.
Cô ấy đồng ý ly hôn rồi ư?
Không hoàng toàn.
- Sống ly thân.
- Oh, Albert, không được.
Một sự khởi đầu. Anh sẽ có căn hộ riêng.
Rồi chúng ta có nhau mọi lúc.
Anh có biết sự khác biệt giữa..
..ly thân và ly dị không?
Liệu chúng ta có được vui vẻ
để đơn gian hưởng khoảnh khắc này không?
Anh biết rất khó, nhưng anh mong em
hãy kiên nhẫn thêm chút nữa.
Chỉ còn là vấn đề thời gian
trước khi chúng ta có thể đến được với nhau.
Hm?
Mileva?
Các con ơi, các con?
Lên ngồi thôi nào.
Mileva!
Cha!
Mileva, đừng làm vậy.
Xong cả rồi, Albert.
Em không thể đưa tất cả
đến Thụy Sĩ được.
Như vậy sẽ dễ dàng hơn cho cả đôi bên.
Em không thể.
Anh đã đẩy đến tính cảnh này.
Giờ anh muốn gì đây.
Anh muốn kết thúc
cuộc hôn nhân của chúng ta.
Không muốn mất cả gia đình.
Việc chuyển đến Berlin là của anh.
Tôi không bao giờ muốn thế.
Còn bọn nhóc thì sao?
Anh không thể có được mọi thứ, Albert.
Con có cầm diều theo không?
Vâng, cha.
Tốt lắm, cha sẽ đến
và thả nó cùng con sớm.
Cha sẽ viết thư mỗi ngày.
Cha sẽ nhớ nơi chúng ta làm đường tròn chứ?
Cha sẽ nhớ.
Anh xin lỗi, em yêu.
Anh đã muốn rất nhiều cho chúng ta.
Tạm biệt, Albert.
Phụ đề: danghuong18
XemRap.Com