Phụ đề: Huỳnh Ngọc Quyên & danghuong18
XemRap.Com
THIÊN TÀI
TẬP 10
Nam, thọ 76 tuổi.
Nguyên nhân tử vong: Chảy máu nội tạng.
Từ việc vỡ động mạch chủ đã phình từ trước.
Về khả năng sinh lý khác...đáng chú ý.
Não: nặng 1,230 grams.
Bình thường.
Ông điên rồi à?
Cha tôi muốn được hỏa táng.
Ông ấy sẽ được hỏa táng.
Toàn thây.
Học giả Einstein, đây là thứ
đáng ngạc nhiên nhất trong vũ trụ.
Nghiên cứu nó có thể mở khóa bí ẩn của những thiên tài.
Anh là một nhà khoa học.
Ông ấy cũng thế.
Đến cuối cùng..
..bộ não của ông ấy
cũng không thuộc về khoa học được sao?
Chúc mừng sinh nhật
Giáo sư Albert.
Mừng sinh nhật giáo sư.
Phát biểu đi!
- Phát biểu đi nào!
Không, không, không, không đâu.
Vâng, người mệt mỏi đến rơi nước mắt nhất
khi nói bập bẹ là tôi.
Vậy nên tôi xin phép
cảm ơn sự có mặt của mọi người.
Rất cảm ơn, cảm ơn.
Cảm ơn mọi người.
Có vẻ sai gì rồi.
Tôi tham dự một bữa tiệc sinh nhật,
chứ không phải đám tang.
Anh có thấy vợ của Halpern bắt tôi ký gì không?
Cái đó hả?
Từ năm ngoái rồi mà.
Vậy sao? Có mặt tôi
trên bìa tạp chí TIME
trước một đám mây hình nấm.
Bức chân dung đó tuyệt mà.
Anh là người dựng nên
cái chuyện chết tiệt này.
Nhưng mà người ta vẫn còn đổ lỗi cho tôi.
Albert, chúng tôi có một thứ
khá bất ngờ dành cho ông.
Niels à, món quà duy nhất tôi muốn từ anh
là việc thừa nhận cơ học lượng tử
vẫn chưa đẩy đủ.
Chuyện đó thì có gì vui chứ?
Phải, chúng ta phải tìm vài lý do khác cho cuộc tranh luận.
Nhưng tình hình hiện tại thật vớ vẩn.
Thực tế không thể mô tả
bằng 2 lý thuyết không đồng nhất.
Lý thuyết trường thống nhất
không phải là câu hỏi xuyên suốt, Albert à.
Đó sẽ là chương cuối cùng trong vật lý.
Các anh sẽ thấy.
Tôi sẽ giải quyết nó trước khi chết.
Chết ư? Không, ông sẽ chẳng chết đâu.
Không, ông sẽ còn sống
cho đến khi mặt trời tự đốt cháy chính nó.
Và còn nữa, thật không may khi bị bệnh
vào ngày sinh nhật của mình.
Tôi đã cố nói với ông ta điều đó.
Sinh nhật là nguyên do khiến người ta suy nghĩ
về những thứ họ đã hoàn thành.
Ông đã làm được rất nhiều thứ
so với hầu hết ai trong lịch sử.
Còn nữa nếu một mai tôi chết,
tôi sẽ được nhớ đến
như một kẻ mở ra
kỷ nguyên hạt nhân.
Vậy thì hãy hài lòng với những thứ
mà ông đã làm được, Albert.
Khá là nhiều thứ đấy.
Ông đang tìm kiếm gì chứ?
Danh tốt của tôi.
Nó dường như biến mất hết rồi.
Tôi đang thành lập một hội đồng, Oppie.
Ủy ban cấp thiết của những nhà khoa học nguyên tử.
Albert, ông có rất nhiều khách.
Hãy tận hưởng chính mình đi.
Nếu di sản của tôi bị gắn liền với bom nguyên tử,
thì nó sẽ ngăn không được sử dụng.
Tôi cần anh tham gia cùng tôi.
Hiện giờ tôi đang điều hành Học Viện.
Tôi không thể tham gia vào chính trị.
Điều gì khiến anh lo thế,
sự tức giận của hội đồng quản trị Đại Học à?
Tôi lo về Hoover.
Ông ta biết tôi đang làm gì.
Như thế là không an toàn.
Anh ư? Đừng ngớ ngẩn vậy chứ.
Nó cũng không an toàn cho ông đâu, Albert.
Tin tôi đi.
Aha. Mày đây rồi.
Ông không được hút thuốc.
Đây chẳng phải là ngày tôi được hút thuốc sao?
Đi nào. Cháu ông muốn mừng sinh nhật của ông đó.
Cha.
Cháu có thích bữa tiệc của ta không, Evelyn?
Dạ có ạ, ông nội.
Ta vui lắm.
Bernhard có vài tin muốn chia sẻ với cha...
- Oh.
- Vâng ạ...
Giáo sư Einstein.
Giáo sư ơi.
Xin phép tí, mọi người.
Thần đồng mới của chúng ta đây, David Bohm.
..đã giúp lắp ráp chiếc đài phát thanh
có độ trung thực cao này.
Chúng tôi nghĩ đến lúc để ông theo kịp thời đại rồi.
Nhiều người trong chúng tôi ở đây
đều hưởng lợi từ ông.
Vài người trong chúng tôi,
như Học giả Oppenheimer đây...
..là người đồng nghiệp khiến chúng tôi nhạy bén
sắp tới có dịp diện kiến với ông.
Còn đây là những cựu sinh viên,
những người được ông đối xử
với sự cần mẫn và vị tha như một người cha.
Tất cả đều là những niềm hi vọng...
Con nói với mẹ rồi ý này thật ngớ ngẩn.
Ông ấy không đến đâu.
Chắc do thời tiết làm trễ chuyến tàu.
Lẽ ra ông ấy đã đến rồi.
Eduard thích đi dạo qua dãy Alps.
Và giờ nó bị bệnh rất nặng.
Con có muốn đổi vị trí với nó không?
Cha con muốn có một kỳ nghỉ với con.
Ít nhất con nợ ông ấy kỳ nghỉ đó.
Sao mẹ lại bào chữa cho ông ta?
Vì tất cả chúng ta đều bào chữa
cho chính mình
và chúng ta nên bào chữa
cho người khác nữa.
Con người rất phức tạp.
Vậy thì?
Con sẽ nói gì với ông ấy?
Con không biết.
Mm, cha con với con đều có điểm chung.
Cảm ơn.
- Xem bên trong nào.
- Đi thôi.
Chúng ta đi thôi.
- Nhưng quà của ông nội...
Cứ để đó.
Oh. Huh.
Ah.
Một vài việc nữa trước khi ông nghỉ hưu.
Xưởng phim Metro-Goldwyn-Mayer
đang yêu cầu
ông chấp thuận kịch bản của họ.
Vẫn là một bộ phim về chế tạo bom nguyên tử à?
- Đúng rồi.
- Thế thì tôi không chấp thuận được.
Có một số lời mời thuyết giảng ở:
Harvard, Cornell, Đại học Chicago...
Tôi quyết định chỉ chấp nhận một lời mời thôi.
Trường Đại Học Lincoln.
Em có ý kiến à?
Dĩ nhiên là không rồi.
Em không bao giờ nên thế.
Lực hấp dẫn của mặt trời
đủ để tự uốn cong ánh sáng của chính nó
Và ánh sáng bị nó uốn cong.
Đó là cách cuối cùng tôi tìm ra bằng chứng
của thuyết tương đối rộng.
Hầu như mọi nhà khoa học
đều nghĩ tôi bị điên.
Vui nhỉ, làm thế nào mà quá trình này
lại gây ra nhiều phản ứng như vậy?
Mặc dù, dĩ nhiên nó không xa lạ với hầu hết các em.
Nhiều người tin là những người trẻ như các em
không xứng đáng có được những cơ hội như những người khác.
Tất cả là bởi màu da của các em.
Thật vô lý làm sao.
Điều tôi biết là gì? Sau cùng, .
Nhìn tôi xem. Tôi là một lão già
Do Thái da trắng có mái tóc ngố tàu
Nhưng mà cách tôi nhìn cũng bị xem thường.
Những di sản của tôi.
Tất cả chúng ta cùng sẽ chia lòng từ bi hỉ xã.
Cùng sự tò mò.
Hi vọng và ước mơ.
Cùng một Đức Chúa trời.
Ông ấy đồng lõa với những thành phần nguy hiểm.
Cộng sản, da đen, vô chính phủ.
Thưa ngài, tôi phải nói tôi khá ngạc nhiên
khi Einstein là mục tiêu của vụ điều tra.
Văn phòng Einstein đã bị nghe trộm,
nhưng tôi quyết định
chích một vết mới cho vụ này.
Đó là lý do vì sao anh ở đây.
Đây có thể là một bước đệm tốt cho anh, McKee.
Anh sẽ được lên hàng đầu
trong những trận chiến tiếp theo.
Chiến tranh sao ngài?
Cộng sản hiện hữu đe đọa
đến chủ nghĩa cộng hòa của chúng ta
và Einstein thì đang bên phe địch.
Tìm những bằng chứng cần thiết
để đưa lão khốn này vào nhà lao.
Hoặc...
..ít nhất cho lão vé một chiều
rồi tống cổ lão quay lại Đức.
Vâng thưa ngài.
Có đáng không, Edgar?
Theo dõi một nhà khoa học nổi tiếng thế giới?
Einstein đã hạ nhục tôi.
Tôi có thể đã mất việc.
Và gần như mất hết danh tiếng.
Những tay khoa học đó nói gì nhỉ?
Mỗi tác động đều có một lực bằng và ngược chiều nó.
Vũ khí hạt nhân là trở ngại cho hòa bình thế giới,
đó không phải là giải pháp.
Nhưng chúng tồn tại.
Tôi nghĩ cách tốt nhất
để nó không bao giờ được dùng đến
là kiểm soát chúng khỏi tay
những nhà khoa học chế tạo chúng.
Chứ không phải quân đội Mỹ.
Ông nghĩ Hồng Quân sẽ để những nhà khoa học
của họ rời xa bom đạn sao?
Harold đúng đấy. Liên Xô rất tức giận.
Đó là lý do vì sao
chúng ta phải thúc đẩy
việc ngăn chặn này.
- Đó là một điều không tưởng.
- Chính xác.
Hoa Kỳ và Liên Xô sẽ tiếp tục xây dựng
kho hạt nhân của họ.
Và có lẽ họ phải làm thế.
Anh đang nói cái quái gì thế, Leo?
- Anh điên rồi à?
Có lẽ điều cuối cùng cứu được chúng ta
là để 2 cường quốc tự hủy diệt lẫn nhau.
Sử dụng hạt nhân dẫn đến trả đũa bằng hạt nhân
..và trả đũa dẫn đến trả đũa nhiều hơn...
..và kết cục là tự hủy diệt lẫn nhau.
Đó là lý do vì sao hai bên
không dám sử dụng ngay cả một vũ khí.
Tôi không thể tin vào đôi tai của mình.
Tôi xin lỗi, Leo, nhưng tôi không thể.
Nó thực sự rất điên rồ.
Cho dù là tai nạn
hay sự ngớ ngẫn hoặc là ý của mấy tên khủng bố
thì những vũ khí này sẽ được dùng thôi.
Và khi họ làm rồi, thì đến ông trời
cũng không thể giúp được chúng ta đâu.
Ông có đề nghị nào không, Albert?
Một nội các quốc tế.
Nó sẽ dẫn đầu mỗi quốc gia
và đóng vai trò như bồi thẩm đoàn
trong các tranh chấp, khiến chiến tranh
chỉ còn là vấn đề lịch sử.
Không quốc gia nào mà bỏ chủ quyền của mình đâu.
Chúng ta đang đối phó với mối đe dọa
đến căn nguyên của nhân loại.
Trong nghiên cứu, tôi đã tìm ra nó
khi đối mặt với một vấn đề táo bạo.
..một giải pháp táo bạo
thường là câu trả lời.
Vậy nên chúng ta hãy cùng nghĩ cách
để đưa ra giải pháp.
Giáo sư Bohm muốn gặp ông?
Được.
David, vào đi.
Tôi đã đọc bài báo của anh.
Nó rất đáng chú ý đấy.
Hi vọng nó sẽ giúp ông có thêm vài thứ
để ông hứng thú quay lại với lượng tử.
Có đấy, và nó cũng vừa đến đúng lúc này.
Tôi đã bị lý thuyết trường thống nhất
làm đình trệ trong nhiều tháng.
Vậy thì ông hãy nhớ lại các ý
về những biến ẩn trong bài báo của tôi
Nếu chúng ta giả sử cả một hạt lượng tử, ví dụ như một hạt electron
và một sóng dẫn điều khiển
chuyển động của nó.
Cha cũng không có ở trong văn phòng.
Con đã được nhận vào Đại Học Bách Khoa Zurich.
Con sẽ tiếp bước cha.
Tuyệt vời thật.
Một chuyến phiêu lưu phi thường.
Kỹ sư à?
Nhưng tại sao?
Kỹ sư là tương lai, cha à.
Không thể.
Con đã quên mất rồi.
Đó không phải là khoa học.
Công việc đó chỉ là sửa chữa.
Sửa chữa?
Hans, tin ta đi.
Nó không xứng với con.
Con có năng khiếu khoa học.
Mục tiêu và tham vọng của con phải cao hơn.
Làm kỹ sư là tham vọng của con.
Đó không phải là khoa học, Hans à.
Ta không muốn con từ bỏ khoa học
giống như mẹ con.
Từ bỏ ư?
Mẹ đã hi sinh cho chúng ta.
Gần như là hi sinh hết cho cha.
Bà ấy không phải là người tử đạo, Hans ơi.
Bà ấy đã lựa chọn.
Đừng có lãng phí tài năng của mình như bà ấy.
Con cần có mục tiêu cao hơn cho bộ óc của mình.
Ý là bộ óc giống cha hay sao?
Con muốn làm một thứ gì đó khác biệt.
Một ngày như ngày hôm nay, Helen,
khiến tôi nhớ đến
khoa học chỉ là thứ ban sơ và trẻ con.
Ơn trời.
Gì vậy?
Cảm ơn cô.
Ta xin lỗi vì sự mất mát của con, con trai ta.
Mất mát của con sao?
Đúng là nói thì hay thật.
Kể con nghe cha đã làm gì trước đó?
Trước khi con đến đây.
Ta đang làm việc.
Còn ngày hôm qua
con không liên lạc được với cha?
Ta đã ở văn phòng.
Không thể, con đã gọi đến văn phòng.
Không ai trả lời cả.
Có những lúc ta say mê
những thứ đang làm, Hans à. Con biết mà.
Phải, con biết.
Nhưng con đã luôn hi vọng một lần,
chỉ một lần trong đời con thôi...
..là cha chú ý đến gia đình hơn
thay vì công việc.
Nhưng chúng con chỉ là gánh nặng cho cha.
- Không đâu, Hans.
- Phải vậy không?
Con nghĩ cha đã yên chí là mẹ đã mất.
Sao con có thể nói điều đó được?
Cha sẽ chẳng bao giờ
lo về vấn đề tiền bạc
hay mặc cảm tội lỗi mà cha gây ra cho mẹ.
Ta nghĩ chúng ta đã rũ bỏ
những cay đắng này trong quá khứ rồi.
Đó là bởi cha đã hoàn toàn quên mất cảm giác
với những người thân yêu của mình.
Cha rất tử tế với người ta.
Nhưng lại quá nhẫn tâm với gia đình mình.
Con đã nhận một vị trí giảng dạy ở Berkeley.
Vậy nên chúng ta sẽ chẳng phải gặp lại nhau nữa.
Hans, đợi đã.
Đừng có bỏ đi như thế chứ.
Không phải hôm nay.
Cha đối xử với mẹ một cách tàn nhẫn,
và cha nên xấu hổ vì việc đó.
Con chỉ giận bản thân
đã tốn quá nhiều thời gian
để nói với cha điều đó.
Cha đừng có liên lạc với con nữa.
Đừng bao giờ nữa.
Nơtrôn đã được khám phá bởi Chadwick, một người Anh
Cyclotron thì được Lawrence, một người Mỹ phát hiện ra.
Còn việc tách uranium được phát hiện
bởi Hahn, một người Đức
Đừng có đổ tất cả cho tôi.
Ông có thể đi thăm tổng thống Roosevelt không?
Nhưng tôi đang bị cảm.
Còn nữa,
Tôi không biết rõ về ông Roosevelt lắm.
Tôi chắc là tổng thống biết ông.
Sẽ lịch sự hơn nếu tôi viết thư cho ông ấy.
Cảm ơn ông.
Diễn kinh tởm thật.
Sai hết về khoa học luôn.
Và thực ra tôi đâu có nói như thế đúng không?
Thì ít nhất họ cũng làm theo
thay đổi mà ông đề xuất rồi.
Phải, bằng tưởng tượng của tôi
thì nó sẽ chẳng cải thiện gì cả...
Giáo sư?
Cơn đau có lẽ là do phình động mạch chủ.
Về cơ bản có một đoạn nhỏ động mạch chủ bị phình.
Nó có nghiêm trọng không?
Không, nếu ông ấy không hút thuốc,
giảm ăn đồ ngọt và tránh lao lực.
Bao gồm cả quan hệ tình dục nữa, học giả Einstein.
Tôi hiểu, để sống lâu tôi phải từ bỏ
những thứ đáng quý của cuộc sống.
David.
Mọi người đâu hết rồi?
Họ đang rất hoang mang, Albert à.
Về việc gì?
Đây, một đơn hầu tòa.
Ủy ban Hạ viện Kiểm Tra Hành Động Bất Hợp Hoa Kỳ.
Cái gì bất hợp Hoa Kỳ mà lại hơn việc điều tra chứ?
Tôi rất sợ, Albert.
Anh sẽ ổn cả thôi, David.
Anh hiểu Đạo luật Bổ túc Thứ Nhất ở quốc gia này.
Cứ đứng lên.
Nói sự thật. Rằng "Vâng, tôi là một tên cộng sản."
Chuyện đó không bất hợp pháp đâu.
Rồi sao nữa?
Tôi sẽ mất việc.
Thanh danh bị hủy hoại.
Họ không buộc anh nói ra.
Anh Bohm,
hiện giờ hoặc có bao giờ
anh là một thành viên Đảng Cộng Sản không?
Theo...
Theo lời khuyên của cố vấn...
Tôi thỉnh cầu quyền của mình ở Đạo luật Bổ túc Thứ 5..
..là không trả lời, trên cơ sỡ
là tôi có thể tự buộc tội bản thân.
Trật tự! Trật tự!
Làm sao mà những tên khốn đó đình chỉ
việc tham dự buổi họp của người ta được chứ?
Ông biết là nó ngoài tầm tay của tôi mà.
Tôi sẽ đề nghị trả lương cho anh ta.
Anh ta có thể thành trợ lý riêng của tôi.
Albert...
Nếu David Bohm đặt chân lên đất Học Viện
anh ta sẽ bị bắt vì tội vi phạm.
Rồi ông và tôi sẽ sớm bị soi hồ sơ.
Chính phủ Hoa Kỳ
thấy Bohm là một mối họa,
và không vấn đề gì họ bỏ qua được...
Tôi vẫn tin một người cần phải đặt quốc gia lên hàng đầu.
- Anh là một tên hèn.
- Albert.
Đó là sự sống còn của một người đấy.
Nếu chúng ta cùng hội,
tiếp theo rồi cũng đến chúng ta thôi.
Họ muốn bắt chúng ta phải im lặng ư.
Như thế chúng ta dễ dàng trở thành con mồi hơn.
Đừng có làm gì dại dột đấy, Albert.
Khỏi lo đi, tôi mà đã làm gì là tôi khá thận trọng.
Em nghĩ chuyện này thật ngu ngốc ư, tôi hiểu rồi.
Một lần nữa, tôi đang mời một buổi tranh luận.
Vậy sao lại không nói ra chỉ một lần?
Em thực sự rất khó hiểu, Helen.
Elsa có ý kiến, lời khuyên và chiến lược.
Tôi không phải là Elsa.
Phải chắc chắn rồi.
Điều nhiệt tình duy nhất em làm
là giữ khư khư cái tẩu của tôi.
Em không thấy nó đúng không?
Xin chào và hoan nghênh.
Tôi là Eleanor Roosevelt.
Trong chương trình hôm nay...
Tôi sẽ trình bày một số thứ đặc biệt
từ nhà vật lý nổi tiếng.
Albert Einstein.
Xin chào.
Cuộc chạy đua vũ trang giữa Hoa Kỳ và Liên Xô...
..đã khẳng định sự cuồng loạn.
Cả 2 bên, đang gấp rút..
..hoàn thiện phương tiện hủy diệt...
..đằng sau những bức tường bí mật.
Và việc sản xuất bom hidro..
..sẽ được hoàn thành.
Nếu lỗ lực này thành công...
..sự hủy diệt sự sống trên Trái Đất...
..sẽ đến bất cứ lúc nào.
Bên ngoài lãnh thổ Hoa Kỳ,
chúng ta đang thiết lập căn cứ quân sự.
Trong lãnh thổ Hoa Kỳ..
..lòng trung thành của công dân
bị quản lý ngày một sát sao hơn.
Những người có tư tưởng độc lập bị sách nhiễu.
Dân chúng bị kiểm soát.
Gọi cho McKee.
Với bài phỏng vấn trên truyền hình
ông ta đã làm Cục liên bang bẽ mặt.
Chúng ta phải tống cổ ông ta
trước khi ông ta gây thêm bất lợi.
- Tôi đang gắng hết sức.
- Gắng hơn nữa đi.
Tìm những bức thư của ông ta,
nghe lén điện thoại..
..theo dõi những kẻ ông ta quen biết.
Anh có quyền làm bất cứ gì cần thiết.
Tôi chỉ tự hỏi do đâu mà một thẩm phán
lại ký đảm bảo cho một hoạt động lớn như vậy.
Chúng ta không thể đợi cái bánh xe công lý
di chuyển một cách chậm chạp được.
Tôi không chắc tôi hiểu ý ngài.
Nhìn Bohm mà xem.
Chẳng còn ai còn thuê hắn sau khi nghe chuyện của hắn,
và giờ hắn đang ở Rio bị tiêu chảy
và cháy nắng.
Và anh có thể tự hỏi ở Brazil
hắn luôn tự hỏi mọi lúc.
"Sao mình lại bị Cục Liên Bang phát giác?"
Tôi tự tin...là anh sẽ có kết quả mà tôi cần, McKee.
Cho đến khi chúng ta còn lại một sửa đổi duy nhất
cho đề xuất "sóng liên kết" trước đây của tôi...
..bởi vì sóng này ảnh hưởng
đến hạt lượng tử mà không trở thành...
- Albert à, chúng ta đã dùng cách này nhiều lần rồi.
- Không, không, không.
- Vâng.
- Cái này là khác.
Dường như những nhà vật lý khác
chấp thuận nghiên cứu của tôi...
..còn ông thì chống lại nó.
Vì đó là những phỏng đoán.
Bằng chứng của anh đâu?
Ông nói nghe như một thành viên của...
..tầng lớp lãnh đạo, nói về cùng một thứ..
..là lý thuyết tương đối rộng vậy.
Anh đang so sánh thuyết lượng tử
với thuyết tương đối sao?
Albert, kể tôi nghe...
..những gì ông phải làm trong thời điểm này
là theo đuổi thuyết trường thống nhất đúng không?
Có lẽ..
Nếu ông bỏ đi cái tôi chỉ trong chốc lát thôi...
..ông có thể đơn giản thừa nhận là mình sai.
Anh tệ như những tên ngốc ở Washington đó,
cố hủy hoại bất cứ ai đứng lên chống lại mình.
- Ông nghĩ tôi đang cố hủy hoại ông sao?
- Anh lấy tôi ra...
..làm trò cười.
Bất cứ ai không theo anh là một kẻ phản bội
hoặc là kẻ ngốc và tôi cũng thế.
Albert, ông đánh mất chính mình rồi.
Phải đấy.
Giống như một hay nhiều hơn những hạt
không quan sát được của anh.
Tôi không nên đến đây.
Albert.
Tôi nghĩ anh nên đi đi.
Đây là bản tin của CBS.
Julius và Ethel Rosenberg
đã bị kết tội
mưu làm gián điệp.
Theo luật liên bang,
anh em nhà Rosenberg
sẽ bị kết án tử hình.
Một quốc gia tự hào...
..là được tự do ngôn luận..
..thì không được gây nên những hành động tàn ác nhất
với những người truyền bá thông tin.
Ngần ấy thôi phải được hiển nhiên.
Hết rồi sao?
Không.
Tôi muốn lấy cái tẩu.
Đó là cái duy nhất đem lại cho tôi niềm vui.
Tôi không giúp ông chuyện đó được.
Như một thực tế là mặt trăng kéo thủy triều lên,
còn ở đây chúng ta lại tìm thấy nhau.
Em muốn nói cuộc tranh luận của tôi là vô nghĩa,
nhưng em không nói năng gì cả.
Im lặng lần nữa.
Và luôn im lặng.
Như một bản tính rồi.
Cái đó không phải bản tính đâu, Helen.
Kéo cái giấy ra để tôi ký.
Có những tranh cãi mà sau cùng
còn lại chỉ là sự ngu ngốc tột cùng.
Em biết tôi đang lên tiếng để chống một sai lầm mà.
Ông chẳng cần ý kiến của tôi ư?
Nó không giống với việc thuyết giảng cho Negro(người da đen) đâu.
Chuyện này can thiệp vào việc của chính phủ Hoa Kỳ.
Con trai tôi sẽ không nói chuyện với tôi nữa.
Tôi cảm thấy mình như một con khủng long
trong cộng đồng vật lý vậy.
Tôi đã hoàn toàn bị chững lại
trên lý thuyết trường đồng nhất,
Và tôi chẳng biết cái tẩu của mình ở đâu.
Tôi đang già đi, Helen.
Tôi cảm thấy ốm yếu.
Giọng nói là những gì tôi còn lại.
Đây chính xác là những thứ chúng ta cần.
Vâng, thưa ngài.
Chúng ta đã chặn được bức thư của Einstein,
trước khi nó đến tay thẩm phán.
Chúng ta không có bằng chứng...
Oh, sáng tạo đi, McKee.
Niêm phong lá thư lại.
Gửi nó cho thẩm phán.
Rồi chi một chuyến đi cho ông ta.
Anh cứ hỏi là "Ông đã nhận được bức thư từ Albert Einstein à?"
Rồi ông ta đáp "Sao anh lại biết?".
Anh trả lời "Nguồn tin bí mật".
"Nhưng nếu ông là một người Mỹ,
"và ông tin vào tổ chức của chúng tôi."
"Tôi chắc ông sẽ giúp ích cho Cục Liên Bang
trong vấn đề nhạy cảm này vì lợi ích quốc gia."
Ông muốn tôi đe dọa một thẩm phán liên bang?
Có ai nói gì về chuyện đe dọa đâu?
Chẳng có bằng chứng tội phạm ở đây đâu ngài.
Thực chất Einstein có làm điều gì bất hợp pháp?
Einstein là một con cáo già.
Chúng ta phải treo ông ta lên.
Tới lúc kéo cò rồi.
Tôi sẽ tìm ai đó làm nhiễu loạn bực thư đó.
Nó đây,
..trên tay là một bức thư của ông ta...
..cố gây sức ép với thẩm phán liên bang
thay cho những tên gián điệp...
..và cố gắng lật đổ cánh tả..
..người đã đem những bí mật về nguyên tử
của chúng ta tới Kremlin.
Người được gọi là thiên tài này...
..sẽ thay thế những đường kẻ sọc và ngôi sao
bằng hình búa và lưỡi liềm mà không tốn sức.
Nghị sĩ Rankin, ở đây, thưa ngài.
Làm sao ông có được bức thư?
Bản thân thẩm phán Kaufman,
là một người ái quốc.
Mọi người còn câu hỏi khác không?
Tờ Washington Post,
Tờ Chicago Tribune..
Tờ Philadelphia Inquirer...
..ngay cả miếng quảng cáo này
cũng tố cáo ông ta.
Anh đã giúp mình có một chức vụ mới, McKee.
Đóng vali lại đi.
Nhiệm vụ của tôi là thu thập bằng chứng
và buộc tội
hoặc tìm căn cứ để trục xuất ông ta.
- Anh đã tìm ra bằng chứng
để tôi có thể buộc tội Einstein đúng chưa? - Không
Anh đã cho tôi căn cứ để trục xuất ông ta?
- Không hẳn thưa ngài...
- Anh đã thất bại.
Những kẻ như Einstein làm xáo trộn
một quốc gia không vững bền.
Và việc xáo trộn như vậy thật đáng trách
nên cần được trừng trị như bao kẻ tội phạm khác.
Thế nên..
..tôi đã tìm ra cách trừng phạt ông ta.
Và nó đây.
Giải pháp của ông là làm bẽ mặt người ta?
Để ông ấy nín thinh?
Einstein đã phát biểu vô tội vạ nhiều năm rồi.
Giờ chính là lúc để ai đó chĩa súng vào miệng ông ta.
McKee.
Khi anh hỏi về sự toàn vẹn hành động của Cục Liên Bang,
thì anh hãy hỏi về sự toàn vẹn hành động của tôi.
Và những câu hỏi như thế...
..có thể khiến người ta dính vào mớ rắc rối hỗn độn.
Hãy để Einstein lên tiếng..
...và ông ta sẽ bị chìm nghỉm
giữa những công dân yêu nước.
Phải mất cả đời người để xây dựng danh tiếng,
và trong chốc lát khiến nó biến tan.
Đó là một phiên bản của thuyết tương đối rộng Học giả Einstein
đã được đưa vào học từ rất lâu.
Có lẽ giờ Einstein sẽ rút
vào phòng thí nghiệm nơi ông ấy thuộc về.
Trong khi chờ đợi, những công dân.
nên tránh nghe những bài diễn văn của ông ta
Thay vào đó chúng ta nên chú ý đến những người yêu nước
dành cả đời cho quốc gia vĩ đại này.
Uh. Huh.
Đến lúc ra ngoài rồi.
Tôi được đi chốn nào chứ?
Tới văn phòng.
Ông không đến đó nhiều tháng rồi.
Tôi chẳng nghĩ đến những thứ ban đầu quá lâu rồi,
tôi quên nó cảm giác như thế nào rồi.
Nếu đến văn phòng, tôi chỉ chằm chằm
nhìn vào những bức tường thôi.
Ở đó giấy dán tường đẹp hơn nhiều.
Helen?
Từ nào có 8 chữ cái mà có nghĩ là "frozen treat"?
P, vật gì, P..
..vật gì, vật gì, vật gì,
vật gì, vật gì.
Tôi đi chợ đây.
Học giả Einstein..
..cháu là Alice Edwards
và ông là người thông minh nhất trong lịch sử.
Tất cả các tờ báo nói vậy,
và những thứ ông nói
là về vũ trụ và những thứ linh tinh.
Vâng nó thực sự quan trọng đối với trẻ em toàn nước Mỹ.
Và đó là lý do bộ não của ông
có thể giúp cháu
giải phép chia trên giấy, còn nữa...
Cháu có mớ bánh quy này.
Nếu ông có thể điền câu hỏi vào đây, đây và đây,
Cháu sẽ làm theo và hiểu được.
- Đó là cách cháu học.
- Đó là lý do cô giáo
cho cháu học toán à?
Chính xác ạ.
Dù sao không giỏi toán lại tốt hơn?
Đúng là kỳ lạ đấy.
Hầu như những bông hoa trong tự nhiên
đều có lượng cánh hoa nhất định:
..hoặc là 5...
..hoặc 13, 21...
...34 hay 55.
Nó được gọi là dãy Fibonacci.
Vâng ạ.
Và dãy Fibonacci, lần lượt
có liên quan đến tỉ lệ vàng.
Nghe như sách của Agatha Christie vậy.
Cháu là ai vậy?
Thưa bà, cháu tên là Alice Edwards.
Học giả Einstein đã tốt bụng
khi giúp cháu giải phép chia trên giấy.
Chà, Edwards..
Học giả Einstein không thể tiếp khách vào lúc này.
..mặc dù ông ấy nhận hối lộ.
Đem nó ra ngoài, đi đi.
Ông ơi, bà ấy đúng là một người quyến rũ.
Cháu ước cô giáo cháu cũng được như ông.
Ông khiến mọi thứ trở nên thú vị hơn.
Đúng là thú vị thật.
Cảm ơn cháu đã nhắc ta chuyện đó.
Cháu có thể giữ bông hoa này.
Cứ đếm chúng đi trước lần tới.
Ông định đi đâu vậy?
Em nói tôi đến văn phòng,
vậy thì tôi đến văn phòng đây.
Đó là học giả Einstein à?
Những tin đồn Einstein có mặt
ở khuôn viên trường
lan đi rất nhanh.
Tôi đến kiểm tra xem có thật không.
Anh thế nào rồi, Niels?
Trong thế giới nhỏ của mình,
đếm thời gian thôi.
Tôi rất vui khi thấy ông trở lại làm việc.
Cách của tôi lại rối tung lên vì thuyết trường thống nhất nữa đây.
Oh.
Ông biết đấy, có...
..có một chút bất thường trong nghiên cứu của ông.
Tôi xin lỗi?
Đó là...đạo hàm?
Không thể là bậc 3 được.
Có gì bất thường đâu?
Trời ơi, anh đúng rồi.
Tôi sẽ tiếp tục dò đi dò lại
suốt một tuần nữa
nếu anh không chỉ ra lỗi đó.
Vâng.
Ah.
Đi dạo thì sao nhỉ?
Tôi đã đọc bản tuyên ngôn của ông
và Bertrand Russell viết.
Nó rất ấn tượng.
Và chẳng có ai nghe cả.
Tôi e là tầm ảnh hưởng của tôi
đối với vũ khí hạt nhân chỉ còn là dĩ vãng.
Nếu tôi có thể quay ngược thời gian
đến khi mọi người
nghe những gì tôi nói.
Du hành thời gian à.
Có lẽ đó là thành tựu cuối cùng
của ông đấy, Albert.
Có nhiều khoảnh khắc tôi muốn sống lại
và nhiều tật tôi muốn sửa.
Thời gian rất khó kiểm soát.
Ông đã dạy tôi điều đó.
Mọi người nhớ đến ông ở đây, Albert.
Họ hoàn toàn ích kỷ cho bản thân,
nhưng họ cần ông để giữ họ sáng suốt.
Tôi cần anh.
Không chỉ là để giữ tôi sáng suốt...
mà còn đi dạo như này nữa.
Ông kiếm gì đấy?
Uh, một phương trình.
Bán bảo toàn.
Hơn một nét phác thảo.
Có lẽ 10 hay 15 năm rồi ấy.
Ông có thể mô tả gì đó để tôi giúp được không?
Nó phải ở chỗ này.
Rất là quan trọng.
Niels và tôi đã nói về...
Em đã giữ những thứ này?
Tôi giữ...
..mọi thứ, giáo sư à.
Ông có khách này.
Oh.
Chào, Alice.
Cảm ơn em, Helen.
Cháu đã tra cứu về "Finobacci"
trong cuốn Bách khoa toàn thư Britannica.
Đây là điều cháu không hiểu...
Những bông hoa làm sao mà biết làm toán ạ?
Ý cháu là, những bông hoa có nhận ra
chúng có bao nhiêu cánh hoa không?
Và tại sao chúng lại quan tâm đến điều đó?
Đó là một câu hỏi khá thú vị đấy, Alice.
Hmm. Để ta cho cháu xem vài thứ.
Ông nghĩ ông có thể tìm ra câu trả lời đó.
Ông chắc nó đâu đó trong cuốn sách này.
Cái gì đây ạ?
Đó là một món quà...
...từ cháu nội của ông.
Nó khá lạ.
Nếu cháu không để ý đến nó, ta...
..chắc là đã quên sự tồn tại của nó rồi.
Có lẽ là do ông đang già đi.
Hmm.
Xong chưa vậy?
Ông nói không được khỏe.
Ông nói cháu ngày mai quay lại.
Nên chắc là gặp bà sau ạ.
Ông ổn cả chứ?
Ổn.
Tới lúc rồi.
Để làm gì?
Gọi cho cậu ấy.
Cánh cửa đã bị đóng.
Ông có phải kẻ ngốc không?
Tôi rất thực tế.
Tôi biết khi nào thì không còn gì để làm nữa.
Tôi hiểu rồi.
Và ông vẫn chưa từ bỏ về sự tăng trưởng của hạt nhân.
Ông không nản chí khi thuyết giảng
ở Đại Học Negro,
khi không ai dám.
..hoặc là bảo vệ những dán điệp bị kết án tử hình.
Ông từ bi với rất nhiều người.
Ông đã đấu tranh với rất nhiều người.
Vậy sao ông không đấu tranh
để làm hòa với con trai của mình?
Tôi nghĩ tôi thích em giữ suy nghĩ đó
cho riêng mình hơn.
Tôi chắc ông đã làm thế.
Hans nói nó không muốn
làm gì hơn với tôi nữa.
Ông quan tâm nhiều đến di sản của mình..
..về cách mà ông được cả thế giới nhớ đến..
..nhưng thế giới khởi đầu
và kết thúc nơi mái ấm gia đình.
Chào con, Hans.
Chào, ông nội.
Chào, Evelyn.
Vào đi. Vào đi.
Chào ông nội.
Bernard.
Vào đi, con trai ta.
Cha đang giúp một cô bé 10 tuổi
giải toán trên giấy ư?
Cô bé rất giỏi.
Cha đối tốt với người khác,
những đồng nghiệp,
người dọn dẹp, tài xế.
Nhưng cha làm con cảm thấy bị kém hơn.
Khi còn trẻ, cha ta đã nói là
vật lý làm lãng phí thời gian.
Chỉ đến cuối đời ta mới nhận ra
ông ấy không tàn nhẫn như vậy.
Ông ấy rất lo cho ta.
Và đến khi ta tha thứ cho ông ấy...
...thì đã quá muộn rồi.
Ta rất tự hào về con, Hans.
Hi vọng con biết điều đó.
Con là một kỹ sư tài giỏi.
Bernard, tới lượt anh rồi, chơi đi.
Và là một người cha tốt hơn cha.
Còn Eduard thì sao?
Ta thương Eduard như chính con.
Ta ước ta có nhiều thời gian hơn với hai con.
Còn Mẹ?
Cha làm cho bà ấy cảm thấy tầm thường.
Cha đã nói là bà ấy lãng phí cuộc đời của mình.
Mẹ con như là máu trong mạch máu ta,
nhưng ta chỉ là cái gai trong mắt bà ấy.
Bà ấy là một nhà khoa học vĩ đại, Hans à
ham học hỏi.
Ta sẽ không bao giờ có được mọi thứ nếu không có bà ấy.
Bà ấy là tình yêu của đời ta.
Thôi đi, em ăn gian!
Em không ăn gian.
Em thắng rồi.
Thôi đi!
Oh, chúng bay chưa?
Rồi.
Hans nói cậu ấy hi vọng quay lại sau vài tuần nữa.
Tôi chẳng còn được vài tuần nữa.
Hãy nhìn sâu vào những thứ tự nhiên này.
Em sẽ hiểu mọi thứ hơn.
Helen.
Em là một phước lành ban cho.
Não của ông ấy..ông muốn làm gì...
..cắt ra và quan sát dưới kính hiển vi à?
Còn cách nào khác?
Liệng nó vào lò à?
Trước chúng ta đây là món quà tuyệt vời
mà cha anh dành cho thế giới.
Cứ việc làm mọi điều với cái não...
Nhưng nếu ông nghĩ có thể hiểu được cha tôi là ai
hoặc sao ông ấy lại giỏi như vậy...
..khi nhìn dưới kính hiển vi,
thì ông nhầm to rồi.
Đây chỉ là một vật.
Chẳng phải là người.
Thời gian là gì?
Và để hiểu được nó...
thì không gian là gì?
Mục tiêu theo đuổi khoa học không chỉ
là việc tận dụng thế giới quanh ta.
Mà phải hiểu căn nguyên của nó.
Không vấn đề nào có thể dùng được nó.
Từ phân tử nhỏ nhất,
đến thiên hà bao la.
..mọi câu hỏi đều có câu trả lời nhất định, và..
Tôi định sẽ tìm ra những câu trả lời đó.
Cái gì vậy cha?
Là la bàn đấy, Albert.
Có nó, con sẽ không bao giờ bị lạc.
Nhưng sao kim lại di chuyển được ạ?
Cái đó được gọi là "từ tính."
Từ tính? Là gì ạ?
Có một trường xung quanh ta...
..vô hình, nhưng rất mạnh.
Trường ư? Thứ đó là gì ạ?
Và sao nó mạnh được nếu vô hình?
Và làm sao để nam châm
có thể giao tiếp với trường này?
Vậy ra đó là lý do
khiến ông thông minh đến vậy?
Ông không có tài năng đặc biệt,
nhưng ông rất, rất tò mò, Alice à.
Tất cả những gì ông làm là đặt câu hỏi như cháu.
Đó là điều quan trọng nhất.
Bất cứ ai cũng làm được.
Ông biết không, đêm qua cháu đã nhìn lên mặt trăng
và tự hỏi, sao nó không rơi xuống?
Và đúng là nó gây nên thủy triều?
Và nếu đúng như thế, thì sao sữa của con mèo
của cháu sao không bị tràn ra đĩa
và văng đầy mặt sàn khi mặt trăng bay qua?
Và mặt trăng xuất hiện từ đâu?
Ý cháu là, cháu biết nó không làm
từ phô mai hay gì đó,
nhưng nó phải có nguồn gốc chứ.
Nó phải được tạo ra từ gì đó đúng không?
Những ngôi sao và hành tinh cũng thế,
chúng xuất hiện bằng cách nào?
Chúng có bao nhiêu?
Phụ đề: danghuong18
Season 2 sẽ là phim về danh họa Pablo Picasso
Có dịp mình sẽ dịch tiếp loạt phim đó.