Tóm tắt tập trước...
Walther Rathenau đã bị ám sát.
Loài cầm thú nào
đã làm ra súng ống vậy?
Ông ấy nhận lời ăn tối vào Chủ Nhật rồi mà.
Chỉ do khách của tôi yêu cầu những cuốn sách đó.
Ai cũng có lựa chọn cả, Ernst.
Em muốn chuyển đi, Albert, làm ơn đi.
Chúng ta sẽ không đi đâu cả, Elsa.
Đã có nhiều cuộc thảo luận về giải Nobel.
Thuyết tương đối chỉ là một trò bịp.
Nó không dựa trên một khám phá cụ thể.
Ông muốn trả tiền để ly hôn ư?
Bà Mileva Maric...
..được giữ quyền nuôi con ở Zurich.
Con thần tượng cha con, Eduard,
..nhưng ông ấy không bao giờ
ở đó và mẹ thấy...
..nó đau đớn với con đến nhường nào.
Nói với cha là con muốn gặp ông ấy.
Albert Einstein đã tham gia kiếm lợi
trong khi đất nước đang
thiếu thốn và lầm than.
Einstein rõ ràng muốn
một cuộc chiến công khai.
Đến lúc anh phải gia nhập
một số tổ chức đồng mình rồi.
Nằm xuống!
Elsa, em đã đúng, đến lúc rồi.
Xin chào... Là Đại Sứ Quán Hoa Kỳ.
Tôi đang tiến hành cuộc điều tra này theo lệnh của..
..ngài J. Edgar Hoover.
- Hoover ư.
Ông ấy muốn gì ở tôi?
Phụ đề: danghuong18
XemRap.Com
THIÊN TÀI
TẬP 8
Osip...
Osip, rửa mặt đi trước khi em con dậy.
Nhanh. Nhanh, nhanh, nhanh, nhanh.
Bắt đứa trẻ.
Tất cả đứng lên! Áp sát vào tường!
Mẹ ơi.
Chuyện gì vậy?
- Chúng tôi đã làm gì?
- Câm mồm đi, ả Do Thái.
Mẹ ơi!
Không được chống cự!
Xin các ông, xin các ông.
Anh ấy không làm gì cả.
Làm ơn, làm ơn.
Gần 3000 dính líu đến đảo chính
bị bắt giam,
..từ 33 thành phố và 23 bang khác nhau.
Tốt lắm, anh Hoover.
Phần lớn là những người theo
chủ nghĩa vô chính phủ, thưa ngài...
nhưng chúng tôi cũng bắt được
một số tên chủ nghĩa xã hội.
Chúng tôi đã gửi môt thông điệp
mạnh mẽ đến dân nhập cư..
..là nếu họ đe dọa đến lối sống của Mỹ
hì sẽ không được dung thứ.
Các cuộc thẩm vấn đang được tiến hành.
Lệnh trục xuất cũng sẽ được bắt đầu ngay.
Còn những báo về lạm quyền thì sao?
Những ấn phẩm đó đều là báo lá cải..
..của mấy tên cộng sản. Heh.
Anh có một tương lại
sáng lạng phía trước, Edgar.
Cảm ơn ngài.
Tôi tiến hành cuộc điều tra này
theo yêu cầu của ông J. Edgar Hoover..
..giám đốc Cục Điều Tra Liên Bang Mỹ.
- Hoover hả?
- Vâng.
Ông J. Edgar Hoover.
Ông ta muốn gì ở tôi?
Ông ấy khá quan tâm
đến quan điểm chính trị của ông
và các mối liên hệ của ông
từ lần đầu ông tới New York.
Thế nên, trừ khi
trả lời các câu hỏi của tôi..
..để ông ấy có thể hài lòng,
..ông sẽ không được nhập cảnh Hoa Kỳ.
Tôi không thể gặp chuyện này được.
Albert, ngồi xuống đi.
Không, không thể nào.
Vùng đất tự do à,
có giống những gì em nói không?
Tôi đã cống hiến cả đời cho tư tưởng tự do,
hòa bình cho nhân loại.
Còn giám đốc điệp vụ Mỹ của anh thì..
..lại quan tâm đến mối liên hệ của tôi ư?
Tôi không có ý xúc phạm.
Tôi không ở đây để tố cáo ông..
..tôi chỉ ở đây để đặt câu hỏi thôi.
Thật sao?
Hay là anh muốn được thăng cấp?
- Albert, làm ơn.
- Nịnh hót để được yêu cầu..
..thẩm vấn tiến sĩ nổi tiếng Albert Einstein..
..vì ý nghĩ thăng cấp trong đầu à?
Albert!
Xin lỗi vì sự bột phát
của chồng tôi anh Geist.
Uh, chúng ta hãy quay lại vấn đề..
..vợ cũ ông, bà Mileva Maric.
Lần cuối hai người nói chuyện là khi nào?
Tôi nghĩ là vào Thứ 5.
Và nói về vấn đề gì?
Chúng tôi nói về con trai chúng tôi, Eduard.
Nó không được khỏe.
Tôi rất tiếc khi nghe điều đó.
Ông có quen anh trai bà Maric không?
Tôi đã gặp anh ấy 20 năm trước.
Kể từ đó tôi không gặp nữa.
Ông có biết ông ta đang ở Liên Xô không?
Bà ấy có lẽ đã nói.
Và theo ông biết thì bà ấy
có thăm ông ta ở đó không?
Tôi không biết rõ về bà ấy.
Chúng ta tiếp tục nhé?
Làm sao mà ông quen được Chaim Weizmann?
Oh, tôi hiểu rồi.
Đây kiểu như đường một chiều
mà chúng ta đang xuống à?
Nhà Weizmanns là bạn cũ của chúng tôi.
Xin lỗi bà Einstein.
Câu hỏi này dành cho chồng bà.
Làm sao ông quen được Chaim Weizmann?
Không sao, Chaim, ông có thể
thừa nhận mình không hiểu.
Albert, ông giải thích thuyết tương đối
trong vòng ba tiếng đồng hồ
trong ba tiếng đồng hồ,
và tôi tin chắc
ông hiểu nó.
Tôi dự sẽ có nhiều người phải vất vả
để hiểu được học thuyết của tôi.
..nhưng tôi phải thừa nhận,
tôi khá ngạc nhiên..
...về những kẻ dèm pha
và khinh thường nó...
..đặc biệt là từ Ủy ban giải Nobel.
Sẽ luôn có sự phản kháng
với những lý tưởng cách mạng.
Nhưng chúng ta phải chứng minh
với toán học và thiên văn học.
Một số người thì thấy bằng chứng đó thật tuyệt,
còn những người khác thì bác bỏ, chỉ trích.
Đó là lý do sao họ không ưa ông..
...trong khi phần còn lại của thế giới lại khác.
Là sự khó chịu, chứ không phải
vì lý tưởng, hình tượng của ông đối với họ.
Tất nhiên, một phần cũng do danh tiếng của ông nữa.
Chaim, nếu cứ cố thuyết phục tôi đến với..
..một lý tưởng Do Thái,
thì ông không nên phí lời.
- Albert...
- Không đâu.
Chúng ta chỉ mới thoát khỏi cái chết
và sự tàn phá của chiến tranh thôi.
Ông không thể yêu cầu tôi ủng hộ ông dựng ra quốc gia mới,
như vậy chiến tranh có thể xảy ra lần nữa.
Những người Do Thái đang cần một nơi nương náu.
Nhưng liệu Palestine có phải là câu trả lời không?
Chỗ đó còn có người ở.
Ông nên đến đó thăm với tôi vào ngày nào đó.
Ông sẽ thấy những người bạn Ả Rập
sống trong hòa hợp...
..với anh chị em Do Thái của chúng ta.
Họ sẽ nổi dậy để chống lại dòng người mới đến.
Vấn đề không phải là "nếu", mà là "khi nào."
Ông sẽ tham gia sự kiện lầu trên chứ?
Tôi muốn cho ông thấy một vài thứ.
"GIẾT NGƯỜI DO THÁI"
Đó là khẩu hiệu năm... 1903.
Một ngày sau lễ Phục Sinh
Chính thống của Nga.
Họ đã tổ chức Lễ Phục Sinh sau đó
tàn sát hàng trăm người của chúng ta.
Đây mới chỉ là một trong nhiều cuộc thảm sát...
..ở Ukraine, Ba Lan, thậm chí cả Argentina.
Trẻ sơ sinh bị tách khỏi vòng tay các bà mẹ.
Bị sát hại.
Ôi trời.
Do vậy tất nhiên
là họ sẽ chạy trốn.
Như tổ tiên chúng ta đã chạy khỏi Ai Cập.
..tới Berlin, Luân Đôn, Chicago...
...Minneapolis, New York.
Và họ đã tìm thấy gì khi đến?
Nghèo đói, dịch hạch.
Đỗ lỗi cho sự tồi tàn
của quốc gia mà họ lánh nạn.
Năm ngoái, Bộ trưởng Bộ tư pháp Mỹ...
..đã ra lệnh phán xét bất ngờ và làm tròn lên
con số ngàn người Do Thái,
..cáo buộc về chủ nghĩa vô chính phủ
và cực đoan của họ.
Một lý do để trục xuất.
Khi tôi nói với ông điều đó,
nhân dân chúng ta đang không có nhà ở..
..nhân dân chúng ta đang không có nhà ở,
không phải vì lời cay nghiệt..
..từ những đồng nghiệp
mà vì họ đang trốn chạy.
Cũng không phải là nỗi nhục
từ Ủy ban giải Nobel.
Mà là cái chết và sự hủy diệt mãi mãi.
Có hàng chục quốc gia
sẵn sàng tiếp đón người Ả Rập.
Còn dân tộc chúng ta thì sao?
Họ chẳng có nơi nào để đi.
Tôi sẽ tới Mỹ một vài tuần tới...
..để khuyên tiền cho trường
Đại Học Hebrew ở Palestine.
Hãy đi cùng tôi.
Em không nên để anh
đi ăn tối với ông Chaim.
Em biết sẽ có chuyện mà.
Anh đang cấp quân trang cho những kẻ ngốc tin rằng
người Do Thái không thể là một người Đức.
Anh chưa bao giờ khao khát mình là Người Đức.
Nó không chỉ liên quan đến anh đâu.
Phải rồi.
Nó liên quan đến vô kể kẻ đang đau khổ.
Và anh sẽ giải thoát bọn họ
bằng trường Đại Học của Chaim à?
Elsa, em biết anh
không phải là kẻ lạnh lùng.
Còn hội nghị Brussels,
Solvay thì sao?
Anh là nhà khoa học Đức
duy nhất được mời,
- và anh chỉ đơn giản là hủy bỏ thôi sao?
- Bốn năm tàn sát rồi.
Lúc này anh không nên chữa lành
vết thương chiến tranh này sao?
Còn Eduard thì sao, anh sẽ bỏ lỡ
buổi biểu diễn piano của nó đấy.
Anh sẽ đưa thằng bé đi thuyền vào hè tới.
Thằng bé sẽ hiểu thôi.
Với anh, thì đây là cơ hội làm việc tốt.
Còn đối với phần còn lại của cả thế giới,
thì là việc người nổi tiếng...
..đặt cuộc đua của mình lên trên cả tổ quốc.
Và những kẻ thù của anh
sẽ dùng nó để chống lại anh.
Thế giới nhìn anh thế nào,
chuyện đó không quan trọng.
Em tự hỏi là anh có cảm thấy thế
nếu cả thế giới chống lại anh không?
Học giả Einstein, ông sẽ ở đây bao lâu...
Thưa ngài!
Thưa giáo sư!
Ông ấy không thể trả lời
vì không nghe được tất mọi người!
Uh, mời anh.
Giáo sư Einstein, ông có thể giải thích
thuyết tương đối trong một câu không?
Cả đời tôi cố gắng để hệ thống nó trong một cuốn sách
còn anh bạn này lại muốn hệ thống nó qua một câu thôi à.
- Mời anh.
- Ông có tổ chức buổi thuyết trình nào..
- ..khi ở đây không?
- Có chứ.
Chúng tôi có khá nhiều kế hoạch, nhưng chúng tôi ở đây
chủ yếu để hỗ trợ một trường Đại Học của người Do Thái.
Học giả Einstein sẽ thuyết giảng tại Princeton,
rồi sau đó tới thăm Harvard.
Ông có tin chủ nghĩa Zion
có hại nhiều hơn lợi không?
Không, suy nghĩ đó
thật là ngốc nghếch.
Vậy ông nói sao với những người tin rằng..
..người Do Thái nên hòa nhập vào xã hội Mỹ?
Tôi cho đó là điểm yếu của người Do Thái..
..luôn cố gắng thân thiện
với những người ngoại đạo.
Học giả Einstein ở đây để gây quỹ
cho một trường Đại Học.
Giáo dục là phúc lợi
cho tất cả chúng ta.
Xin cảm ơn rất nhiều.
Anh không cần
bất cứ ai trả lời thay mình.
Nói cho bà ấy nghe đi Chaim.
Ông đưa tôi đến đây để lên tiếng..
..chứ không phải trốn báo chí
như mấy con vật xiếc.
Chaim đưa anh đến đây vì đại nghĩa.
Sỉ nhục người Do Thái ở Mỹ không phải
là cách hay để tiếp cận đâu.
Bà Elsa đúng đấy.
Như tôi đã nói, hầu hết họ là những người đồng hóa,
đặc biệt là mấy tên giàu có.
Vậy chúng ta không nên
cố gắng thay đổi tư duy của họ ư?
Bằng cách gọi yếu ớt?
Anh đã được hỏi một câu!
Và em cũng đã nói với anh cách trả lời rồi.
"Giáo dục là phúc lợi của tất cả chúng ta"..
..không phải là một câu trả lời.
Tôi và ông đều đồng ý, Albert.
Chúng ta không cần từ bỏ
bất cứ thứ gì để được đồng cảm.
Nhưng chúng ta cần tiền của họ.
Tôi đã viết một số chú ý
cho ông ngày mai.
Nói tôi nghe nào Tiến sĩ Lenard,
..sao chúng ta lại phải từ chối Einstein
tham gia giải Nobel năm nay?
Tôi vẫn giữ nguyên lập trường.
Vật lý lý thuyết chỉ dành cho mấy tên nghệ sĩ.
Bọn họ giống như... những tay
họa sĩ theo chủ nghĩa dân tộc...
...không thể đưa ra một khuôn mẫu đúng đắn,...
để thuyết phục cả thế giới rằng những hình vẽ
nghệch ngoạc của bọn họ có tính nghệ thuật cao.
Nghe như tiếng của một tên Tây Ban Nha nhỏ thó ấy nhỉ.
Không có khoa học nào
mà có thể khám phá thực nghiệm được cả.
Albert Einstein có thể khiến ông khó chịu, ông Philipp,
..nhưng ông ta là nhà khoa học nổi tiếng nhất thế giới.
Từ chối ông ta tham gia
giải Nobel nữa à... tốt thôi..
..một số người có thể nói chúng ta
đang dần giống những tên ngốc.
Cảm ơn ông rất nhiều.
- Cảm ơn.
- Cảm ơn mọi người nhiều.
Cầu trời phù hộ ông, ông Einstein.
Cảm ơn ông rất nhiều.
Học giả Einstein!
Cảm ơn.
Học giả Einstein! Học giả Einstein!
Này nhóc! Mày đang đi đâu đấy?
Học giả Einstein!
Mày đi đâu đấy hả?
- Học giả Einstein!
- Thằng quỷ này!
Anh cứ để cậu bé vào.
Cháu ổn chứ, chàng trai trẻ?
Để xây nhà cho người Do Thái ạ.
Ta không thể lấy nó.
Họ đã đưa cha cháu đi.
Họ nói ông ấy rất nguy hiểm.
Làm ơn ạ.
Cháu muốn cha về nhà.
Cháu tên là gì?
Osip.
Cảm ơn cháu, Osip.
Ta hứa sẽ tận dụng số tiền này.
Cảm ơn ngài đã đến.
Là một người Do Thái...
..có đam mê khám phá những bí ẩn
của vũ trụ từ khi còn trẻ...
..tôi đã rất may mắn...
..khi được nhiều vị giáo sư truyền cảm hứng.
Vâng, sự thật là...
..hầu hết những giáo sư dạy tôi
đều nghĩ tôi sẽ không thể..
..đạt được thành tựu gì khi lớn lên cả.
Tôi không phải là người Do Thái giỏi nhất.
Trước nay, tôi chưa từng đặt chân
vào Hội Đạo Do Thái bao giờ.
Nhưng giờ tôi đã bước vào và tôi tin...
..việc lập ra một trường đại học
để tôn vinh giáo hội chúng ta...
..là điều cần thiết cho con em chúng ta.
Hôm nay, tôi ở đây cùng mọi người để cho thấy
giáo hội Do Thái chúng ta đặc biệt và có giá trị.
Độc nhất vô nhị.
Một số người nghĩ, chuyện này rất nguy hiểm
và khiến chúng ta bị tách biệt.
Họ nói đừng làm nổi bật lên.
Đừng hỏi những câu hỏi mang tính thẩm quyền.
Với tôi, họ như những ông
giáo sư già cổ hủ của tôi vậy.
Chúng ta xứng đáng được thừa nhận.
Về tôn giáo, đức tin, truyền thống
và lịch sử của chúng ta.
Sao chúng ta lại phải bị đồng hóa?
Chuyện đó là không công bằng.
Chỉ có mất mát thôi.
Dân tộc ta đã hi sinh quá đủ rồi.
Vậy là chuyến đi đó
không thành công sao?
Mọi người không rộng lượng
như chúng tôi hi vọng.
Không phải đâu, Elsa.
Một cậu bé tên là Osip,
đã cho anh một đồng xu.
Và một người phụ nữ nghèo ở Bronx đã cho
nhẫn cưới của cổ vào thùng quyên góp.
Ai biết đâu?
Có thể một ngày nào đó, chúng ta
sẽ gặp lại cổ và mua cho cổ một cái mới.
Sự lạc quan là phẩm chất quý báu mà chồng tôi có.
Đúng vậy.
Ông có đoán được ai là người đã tổ chức
những cuộc biểu tình mang tính lật đổ không?
Chính là tôi đấy.
Albert. Và ông tin vào những gì mình làm sao, tiến sĩ Einstein?
Tất cả đều là sự thật.
Những điều như sự tồn tại của các phân tử..
..quan niệm về việc lực hấp dẫn
uốn cong ánh sáng...
Thưa ông, tôi đang để cập đến niềm tin chính trị của ông
chứ không phải những ý tưởng khoa học.
Tôi nghĩ ông biết điều đó.
Vậy sao?
Vì anh đã chọn hai từ điều đó có là nhiều mà.
Cộng sản, xã hội chủ nghĩa, vô chính phủ.
Ông có biết sự hiện diện của bọn họ ở...
Tôi không khảo sát.
Nếu anh buộc tôi tôi chuyện gì đó,
..thì làm ơn, anh Geist,
vào vấn đề chính đi.
Tốt thôi.
Tiến sĩ Einstein, chính phủ Mỹ...
..đã có lý do để tin ông..
..là một thành viên của Đảng Cộng Sản.
Ồ.
"Albert Einstein có hành vi lôi kéo, bênh vực
hoặc hướng dẫn cá nhân chống đối tổ chức có thẩm quyền..
"dù đó là vấn đề hòa bình hay chiến tranh,
chính phủ hay tôn giáo, toán học hay nhân chủng học.."
Ý của bả là nhân chủng học ấy.
Cho tôi xem được không?
Đoàn Phụ Nữ Yêu Nước.
Ý anh muốn nói là chúng tôi đang bị một đám
ngồi lê đôi mách viết thư thẩm vấn sao?
Đoàn Phụ Nữ Yêu Nước là...
Frothingham?
Frothingham,
không thể là tên một người.
Bà Frothingham và đồng hương của bả
quan tâm đến công dân Mỹ.
Ông Hoover cảm thấy những phát hiện
của họ đáng được coi trọng.
Chà, đám này đúng một điều:
Tôi khá khinh thường chính quyền.
Đúng vậy.
Cách tốt nhất để chồng tôi có thể làm những gì
anh muốn là anh
- ..đừng kể gì với ông ấy cả.
- Học giả Einstein..
Bà Frothingham này còn nói là thuyết tương đối
chỉ là một cái thứ vô nghĩa nữa.
Bao nhiêu thiên thần hay là cái bà Frothingham này
tưởng tượng bả có thể đứng một chân...
..và vẫn còn chỗ để nhảy?
Tôi đề nghị ông tôn trọng tôi chút.
Anh không thoải mái lắm nhỉ.
Chúng ta quay lại vấn đề chứ hả?
Ông có đúng là thành viên
của Đảng Cộng Sản không?
Chà, anh Geist à, điều tôi thông cảm nhất
là lý tưởng xã hội nhất định.
Chẳng hạn?
Công bằng trong nền kinh tế và niềm tin rằng
nhiệm vụ của chúng ta là đóng góp cho xã hội.
Nhưng quan niệm rằng tôi gia nhập
Đảng Cộng Sản để cam kết việc bỏ đi quyền tự chủ..
..cho chính quyền quốc gia đó thì thật là vô lý.
Khác nào con khỉ đội mũ
cưỡi con chó tới nhà máy làm bánh.
Tôi lo là ông bà đang làm cho
vấn đề này trở nên nghiêm trọng.
Tôi dám cá là tôi biết một chút về sự "nghiêm trọng"
hơn anh đó anh Geist và cả một số thứ liên quan nữa.
Anh đã sống ở Berlin bao lâu rồi?
Gần hai năm.
Anh nghĩ sao về Hitler?
Oh, ông ta khá khó chịu.
Nhưng trong những kế hoạch lớn, ông ta có vẻ đỡ hơn.
Tôi không hiểu ý anh Geist.
Hitler bác bỏ những nguyên tắc kinh tế
và đề cập đến việc mở rộng lãnh thổ Đức.
Ông ta ủng hộ thuyết ưu sinh.
Ông ta nói ai là kẻ dơ bẩn, anh nghĩ xem?
Tôi muốn rời Đức để ông ta
khỏi phải rắc rối tốn công đày ải tôi.
Hoặc tồi tệ hơn nữa.
Ông có nghĩ người Đức
sẽ đấu tranh cho việc này?
Chính phủ lại đi trục xuất nhà khoa học nổi tiếng ư?
Nhà khoa học Do Thái.
Tôi là người Do Thái.
Chủ nghĩa Zion, Cộng Sản.. không phải mối đe dọa
liên quan đến anh, anh Geist à.
Đó là chủ nghĩa phát xít
mà lẽ ra anh nên run sợ.
Tiến sĩ Einstein, chúng ta đang...
Cho tôi biết, anh đã nghe về Walther Rathenau chưa?
Ông biết đấy, đã năm năm rồi
kể từ ngày tôi nhìn thấy cái này.
Và tôi...
Tôi hầu như không nhớ viết nó nữa.
"Thứ tạo nên sự hòa hợp trong điệp khúc của vũ trụ
có vẻ giống như là sự bất hòa một phần trong buổi điều trần của chúng ta."
Những từ này đúng là thật đẹp.
Cảm ơn ông.
Vậy sao ông có thể viết cho sự giải phóng tâm hồn,
nhưng vẫn chống lại chủ nghĩa Zion?
Nếu tôi muốn nghe ai đó
gọi tôi là kẻ phản bội Do Thái
Thì tôi đã mời bạn ông là Weizmann rồi.
Tôi vẫn không hiểu tại sao
ông không nói với chúng tôi.
Ngay cả khi tôi đồng ý cái lý do của ông...
Albert à..
..ông có nghĩ chuyện tôi nói ra
sẽ khiến nó tốt hơn không?
Ông là người Do Thái quyền lực nhất ở Đức,
tiếng nói của ông sẽ tạo nên sự khác biệt.
Những kẻ ngoại đạo tôn trọng ông.
Ông nghĩ việc tôn trọng sẽ kéo dài bao lâu
nếu tôi đặt tôn giáo lên trên cả đất nước?
Hiện tại, những kẻ cấp tiến đang đổ lỗi cho tôi
về việc Đức phải bồi thường chiến tranh.
Tôi là Bộ Trưởng trong một thời điểm khó khăn.
Cảm ơn ông về cái này.
Ông vẫn sẽ đến ăn tối
với nhà tôi vào Chủ Nhật chứ?
Nếu Elsa làm bánh.
Bà ấy sẽ làm mà.
Ông chẳng bao giờ là một trong số họ cả.
Walther là một người yêu Đức.
Tuy nhiên, bọn chúng lại bắn ông ấy như bắn động vật.
Bộ trưởng Rathenau đã bị ám sát 1 thập kỷ trước rồi.
Phải, 10 năm rồi.
Và kể từ khi đó, thị trường chứng khoán
của các anh đã bị đổ vỡ, người thì mất việc, đói kém.
Hitler hứa hẹn những công việc, bánh mỳ
cùng niềm tự hào cho những người tuyệt vọng.
Sao anh không tin là họ sẽ theo ông ta chứ?
Bà Einstein, bà cho phép chúng tôi chứ?
Không, tôi nghĩ là không.
Vợ tôi và tôi chả có bí mật nào cả.
Tôi e là không có gì để hỏi bà Einstein nữa rồi.
Em hãy về nhà đóng gói đồ đạc đi.
Vui lòng... kể tôi nghe về Betty Neumann.
Cô ấy đã từng làm việc cho tôi.
Giờ thì không làm nữa rồi.
Mm.
Tôi đã có người xử lý các công việc của tôi bây giờ rồi.
Là cô Dukas.
Có lẽ không hấp dẫn như cô Neumann,
- nhưng tôi cần một thư ký giỏi.
- Thư ký ư?
Có phải đó là mối quan hệ của ông với cô Neumann không?
Ý anh là tôi thân mật với cổ?
Tình dục?
Đúng là tôi đã làm.
Nhưng có liên quan gì đến chuyện này đâu?
Một người bất cẩn thì rất dễ bị tống tiền đấy.
Một người cộng sạn có thể gây áp lức cho ông.
Chả ai gây áp lực cho tôi về chuyện của Betty cả.
Tốt hơn ông nên đi.
Em đang bỏ mặc tôi đấy à?
Vở nhạc kịch ư?
Ông đã mong nhiều tuần rồi.
Ông sẽ lỡ buổi kịch mất.
Tôi chỉ đi được nếu tôi cải trang.
- Đừng có kì cục thế chứ.
- Phải làm vậy thôi.
Vì tôi vừa là học giả Albert Einstein,
..vừa là tên Do Thái dơ ráy đã phá hoại nền vật lý.
Tôi từng làm chuyện đó lâu rồi...
Tôi bắt đầu quên những người
tôi bắt đầu nhớ ra.
Em đã đọc cái này chưa?
Bài viết mới nhất của Lenard,
lên án thuyết tương đối rộng...
..có những suy đoán cuồng dại...
..được đăng bởi một bài báo Do Thái..
..có 19 chữ ký của nhà vật lý.
Những người tốt ư?
Không phải.
Vậy thì...
Em yêu, tôi nghĩ em nên đi mà không có tôi.
Ngồi đi.
Anh xin lỗi. Anh bị trễ.
Lẽ ra anh nên gọi cho em.
Hay là yêu cầu Betty gọi.
Có lẽ cô ta đang bận..
..ngồi lên đùi anh?
Đừng làm gì với Betty.
Tha cho cô ấy đi.
Thế giới liên tục làm anh phải bị động.
Nó không liên quan đến cuộc sống của chúng ta.
Anh đúng là ích kỷ.
Anh tự thuyết phục bản thân rằng
mình đã đóng góp cho thế giới..
..vậy nên anh chả cần đến...
..trách nhiệm với những người yêu quý anh à.
Họ không xứng.
Anh chưa bao giờ nói thế.
Hành động đã nói lên con người anh.
Anh chẳng lắng nghe gì cả.
Anh ư.
Em không cảm thấy an toàn, Albert.
Và em đã nói với anh lần này đến lần khác.
Và anh vẫn vậy, muốn đùa với lửa..
..cứ khăng khăng là chúng ta phải ở lại.
Vì cái gì, niềm tự hào à?
Điều quan trọng là anh có công việc ở đây.
Con trai anh chưa gặp anh hàng tháng trời rồi.
Phải, mọi thứ đã..
Mọi thứ luôn thế.
Em yêu cuộc sống này..
..những em sẽ không để mọi thứ trở nên quá muộn.
..thế nên em sẽ thỏa thuận với anh.
Anh có thể tán tỉnh bất kỳ ai mà anh muốn...
..nhưng anh phải cam kết với em..
Em là người đến trước.
Và để chứng minh điều đó, anh phải đưa em rời khỏi đây
ít nhất là một hay hai tháng nữa hoặc là sớm hơn.
Chuyện này không phải là thương lượng.
Elsa.
Em đã tạo ra anh.
Anh là một cục đất sét,
và em đã định hình anh.
Anh không nghĩ mình sẽ vẫn còn sống
nếu em không chấp nhận anh.
Anh không nên coi thường em như vậy,
Từ tận trái tim anh.
Anh xin lỗi.
Elsa biết mọi thứ..
..vậy nên tôi không sợ bị tống tiền đâu anh Geist.
- Tôi hiểu rồi.
- Có nhiều thứ trên thế gian này
Elsa còn hiểu rõ hơn tôi.
Những thay đổi và những bất thường của nền văn hóa..
bà ấy đều nhìn ra theo cách tôi tính toán.
Nếu một mình thì tôi đã lo lắng rồi..
..có lẽ tôi nên sống vô lo hơn.
Tôi nợ Elsa rất nhiều
vậy nên tôi phải làm những điều bà ấy yêu cầu.
Tôi chú ý đến khoa học, những bài giảng
và các cuộc hội nghị.
Anh đã chấp nhận đề nghị sang Nhật.
Anh sẽ đi thuyền từ Đức sang.
Anh không phủ nhận bản nhạc chơi có kĩ thuật...
..nhưng nó khá khác so với anh..
..quá hiện đại.
Cảm ơn anh.
Cảm ơn bà.
Albert.
Họ đã thừa nhận.
Họ đã trao cho anh giải Nobel!
Chắc là giờ họ hết lời để bào chữa rồi?
Nếu chúng ta đến bến cảng kế tiếp,
có thể chúng ta sẽ kịp buổi lễ.
Ah.
Cứ để họ trao huy chương trên chiếc ghế trống.
Em biết anh ghét cái ủy ban đó, nhưng mà
Họ không thừa nhận thuyết tương đối.
- Gì cơ?
- Nhưng họ không thể bỏ qua anh,
..thế nên mới trao giải ...
..cho bài báo về hiệu ứng điện quang.
Thật sao?
My dearest Elsa,
Elsa yêu quý của anh ơi,
anh biết em không quan tâm đến vật lý..
..nhưng hãy để anh nhắc em nhé..
..bài báo này sẽ không có...
..công trạng của Philipp Lenard.
Oh trời.
Ông ta sẽ mất trí mất.
Chào mừng ông đến với Đảng Phát Xít, học giả Lenard.
Chúng tôi rất vinh dự vì có ông trong hàng ngủ.
Vinh dự này của tôi mới phải.
Tôi đã hi vọng khi trở về...
..mọi thứ sẽ được xoa dịu..
..và tôi có thể tiếp tục nghiên cứu với Chaim,
..nhưng Elsa không muốn vậy.
Vậy là Albert Einstein vĩ đại
bị mất hết quyền sao?
Có ai biết anh có khiếu hài không anh Geist?
Nếu vợ tôi có chỗ để đi
thì chúng tôi đã không trở về Đức.
Rồi ngồi đây, rồi mong
mọi chuyện không xảy ra.
Tại sao?
Tôi thích nghiên cứu, tất cả chỉ có vậy.
Cửa hàng thuốc lá, nơi Ernst
luôn có sản phẩm mà tôi yêu thích.
Tôi đã rất an phận.
Tôi không chắc sao chuyện đó xảy ra.
An phận là điều tôi không đặt ra.
Vậy là...
..ông đã từ bỏ tranh cãi..
..về các hoạt động chính trị của mình,
..và chỉ chuyên tâm cống hiến cho khoa học?
Mm.
Ernst, bạn tốt của tôi.
Hai cái mạ thiếc hả giáo sư?
Đúng thế. Và tôi muốn ông gặp bạn tốt...
..trong khoa học của tôi,
học giả Niels Bohr.
Chào ông.
Thật vinh dự được gặp anh.
Ernst, ông có nhớ nguyên lý bất định
của Heisenberg không?
Tôi không thể nói có được giáo sư à.
Nói chính xác là khi đo vận tốc..
..của một hạt,
..thì chúng ta có thể đo chính xác
vị trí của nó trong không gian.
Vậy là ông biết chính xác một vật
chạy nhanh như thế nào sao...
Phải, nhưng trừ khi xác định được,
thì chúng ta không biết nó ở đâu cả.
Ông nghe có hợp lý không?
- Không.
- Phải rồi.
Và theo đồng nghiệp của tôi,
thì các hạt không tồn tại
cho đến khi chúng ta quan sát nó.
Chuyện đó chả có nghĩa gì với tôi cả.
Chính xác!
Cảm ơn ông, Ernst.
Tốt hơn chúng ta nên dừng chuyện của ông ta đi?
Có lẽ ông ta có quan điểm về chuyện này.
Ha, ha, ha, vui đấy.
Albert, nguyên lý bất định hoạt động như một hàm..,
..và nó cho phép chúng ta tận dụng lượng tử.
Mục đích của theo đuổi khoa học..
..không đơn thuần là tận dụng thế giới xung quanh ta...
..mà ta cần phải hiểu cơ bản về nó nữa.
Không có vấn đề gì thì không nên dùng nó.
Albert, Albert, coi chừng!
Ông nên xem đường chứ.
Sao phải là tôi? Hay một trong hai chúng ta?
Theo anh, nếu ô tô là một hạt...
..nhưng chúng ta không nhìn thấy nó..
..thì nó sẽ không tồn tại.
Chúng ta hoàn toàn an toàn.
Ô tô không phải là hạt nguyên tử, Albert à.
Niels, nó thách thức những giác quan thông thường..
..rằng các nguyên tắc chỉ chi phối
những điều chúng ta có thể thấy...
..chứ không thể áp dụng
cho những điều chúng ta không thấy.
Tôi sẽ không ngừng suy nghĩ
vì anh cho rằng đã giải quyết vấn đề
Nếu ông không chú ý những gì
ở đằng trước
thì ông sẽ tự giết chính mình đấy.
Hmm.
Anh đã đọc bài phát biểu của ông ta
từ Nuremburg chưa?
Rồi, ông ta là một tay lừa đảo.
Chả ai coi trọng ông ta cả.
Tôi bắt đầu tự hỏi, có lẽ chúng ta nên vậy.
Chà, tôi không đến đây để thảo luận về chính trị.
Phải rồi...
Tôi đã nghĩ..
Nếu chúng ta tưởng tượng ra một cái hộp chứa đầy ánh sáng...
..và đặt một số cụ thể các proton vào đó.
Chúng ta chọn một trong số chúng,
và lấy nó ra.
Điều gì sẽ xảy ra?
Xin lỗi lần nữa.
Những hạt này quá nhỏ để
có thể quan sát..
..ngay cả với kính hiển vi...
..phép đo chỉ là.. xác suất...
..chúng tồn tại ở đâu trong không gian?
Và chạy nhanh đến mức nào?
Tốt lắm.
Là trò xúc xắc?
Hay phỏng đoán toán học?
Theo Bohr.
Nhưng tôi không tin Chúa
có thể chơi xúc xắc với vũ trụ.
Ông biết là hầu hết câu chuyện ông đề cập
đến việc ông là người Do Thái..
..còn giờ ông lại đề cập đến Chúa.
Từ đó có rất nhiều nghĩa.
- Nhưng ông có tin vào Chúa không?
- Nếu nói không thì nó có chứng minh tôi là người cộng sản không?
Điều tôi tin...
..là vũ trụ rất phi thường..
..chỉ có Chúa trời mới tạo ra nó.
Việc của tôi chỉ là để
tìm ra cách ông ấy đã tạo nó.
Anh thì sao Geist?
Anh có tôn giáo không?
Tôi được nuôi dưỡng từ Phong Trào Giám Lý.
Giờ vẫn vậy sao?
Vâng..mẹ tôi tin tưởng thực sự.
Vào mỗi ngày lễ,
bà ấy làm thêm thức ăn...
..rồi bà ấy cho tôi và anh trai tôi
vào xe Studebaker...
..với đống đồ ăn...
..và chúng tôi lái qua thị trấn đến trạm xe lửa.
Đó là nơi những người không có việc
có thể cảm thấy ấm áp hơn.
Và chúng tôi phục vũ từng đĩa cho họ.
Tôi từng nghĩ chúng tôi là gia đình
giàu nhất trong thị trấn...
..khi cho đi rất nhiều
mà chưa ai từng làm.
Mẹ anh đúng là một người tuyệt vời.
Vâng.
Tôi nghĩ đến bà ấy
khi ông nói đến nhẫn cưới...
..được cho vào hòm quyên góp.
Nghe như điều bà ấy làm vậy.
Sao anh lại muốn dừng lại ở đây?
Tôi muốn được phục dịch.
Anh là con trai bà ấy.
Bà ấy muốn tôi trở thành linh mục.
Dù sao tôi nghĩ bà ấy tự hào về anh đấy.
Có cuộc điện thoại cho ông, ông Geist.
Chuyển lời nhắn giùm, Eleanor.
Là giám đốc Hoover.
...chống lại những tên Do thái...
..đồng lõa, hối lộ và bất tài.
Elsa.
Em đã đúng.
Tới lúc rồi.
Oh, thế à...
um...
Em sẽ...
Em sẽ gọi cho Princeton.
Anh xin lỗi.
Anh không cần phải xin lỗi,
Em biết anh sẽ quyết định đúng mà.
Sao anh lại suy nghĩ lâu vậy chứ?
Tất cả những chuyến đi..
..và những nơi chúng ta đã thấy.
Thì em chưa bao giờ sống ở nơi khác trừ Đức.
Và em nghĩ mình quá già
để bắt đầu cuộc phiêu lưu mới.
Oh, không đâu.
Chúng ta như hai con gà xuân đúng chưa?
Chúng ta còn cằn nhằn nhau nhiều năm nữa mà.
Tất cả chúng ta sẽ ổn.
Hans Albert có thể đi cùng chúng ta.
Còn Eduard...
Anh không biết.
Thật đau khi nói điều này,
nhưng em nghĩ nó đang ở
nơi an toàn nhất rồi.
Thụy Sĩ là nơi an toàn.
Còn Margot và Ilse thì sao?
Chúng quyết sống ở đây rồi.
Có lẽ chúng sẽ đổi ý
nếu thấy người ta
hạnh phúc như nào nếu ở New Jersey.
Cần chút thời gian để sắp xếp mọi việc đã, nhưng...
Em sẽ đặt vé sau đám cưới.
Chúc mừng.
Mấy đứa trông thật hạnh phúc.
Rất hạnh phúc.
Ôi trời.
Bà ấy đang làm gì ở đây nhỉ?
Tôi đã gọi nhiều lần.
- Sao ông không trả lời?
- Điều đó cho phép bà
đến đám cưới
không mời để trách cứ tôi à?
Oh, Albert.
Con trai ông...
..con trai ông đã cố tự tử.
Nó hỏi về ông.
Tôi chỉ điều trị cậu bé
bằng insulin.
Cậu ấy hầu như không nói chuyện lâu rồi.
Chào gấu con.
Ta xin lỗi vì đã không đến sớm hơn.
Ta sẽ làm mọi thứ để con cảm thấy tốt hơn.
Rồi khi con cảm thấy tốt hơn...
..con có thể đến Mỹ
và sống cùng ta.
Ta biết giờ ta phải cho con
mọi thứ tốt hơn.
Ta giỏi lý thuyết
hơn là thực hành.
Ta hi vọng con hiểu...
..hi vọng con luôn hiểu...
..ta yêu con nhường nào.
Có lẽ con không hiểu.
Ta từng ru con ngủ.
Con có nhớ không?
Giờ ta muốn tới chơi với con.
Được không?
Một tinh thần Đức là phải khác...
..một tinh thần lệch lạc của Do Thái...
..thứ khiến mọi nơi đều bao trùm bóng tối.
Và phải phân định được
những thứ thuộc về lý thuyết của Einstein.
Các nhà khoa học Đức phải có bổn phận
đem đến sự giác ngộ
và phá vở những tư tưởng
đen tối ở khắp nơi.
Học giả Lenard, thật vinh dự.
Ngài ấy rất mong đợi ông.
Chào, lãnh tụ.
Học giả Einstein.
Tôi đã gửi câu trả lời cho ông Hoover
và đề nghị chấp nhận visa của ông.
Còn gì nữa?
Tôi đã được lệnh từ chối.
Thưa ngài, tôi muốn ông biết là
Tôi gọi ông đến đây với thiện chí.
Và tôi tin rằng tôi...
..rằng tôi...
Được ủy quyền?
Để phục dịch?
Vâng.
Anh là người tốt, anh Geist.
Tôi xin lỗi về những đề nghị khác.
Tôi mong anh may mắn.
Anh có visa chưa?
Em phải gọi cho bạn phóng viên của em rồi.
Anh có muốn đọc cái này không.
Gọi cho Geist đi!
Ai đó đã gọi cho tờ The New York Times.
Hmm.
Tổng đài bộ ngoại giao...
...đang bị quá tải, vì người dân phẫn nộ vì chính phủ...
..gây khó dễ cho Albert Einstein vĩ đại.
Hmm
Cảm ơn anh.
Quốc hội bắt đầu nhận những cuộc gọi đến.
Một số người quyền cao
bị ném trứng vào mặt.
Ông Edgar đã cho tôi chút lựa chọn.
Tôi hiểu.
Chúng ta sẽ đi bao xa.
Tuy vậy...
Tôi đã được hướng dẫn để cấp visa cho ông,
ông chỉ việc ký vào đây.
Đó là tuyên bố rằng ông
không phải thành viên Đảng Cộng Sản.
Rồi, tôi thấy rồi.
Vì sự an toàn
của gia đình ông.
Nên chỉ cần chấp nhận nó thôi.
Làm ơn.
Hãy chấp nhận thỏa hiệp này.
Geist, quốc gia anh đúng là kỳ diệu.
Luôn có những thứ huyền thoại.
Những nhà cách mạng
từ chối chế độ quân chủ...
..với chính quyền tự trị
được xây dựng từ giá trị chung...
..và mục đích chung.
Tôi có thể hiểu tại sao người ta
muốn phục dịch quốc gia
có một câu chuyện như thế.
Và tôi cũng hiểu...
..đau đớn nhường nào khi huyền thoại...
..không như thực tại.
Tôi không thể ký.
Anh không được hướng dẫn làm việc này.
Vâng.
Nó có khiến anh bị mất việc không.
Có thể.
Nhưng còn nhiều cách khác để phục dịch mà.
Ông làm gì vậy?
Giữ việc cho anh, anh Geist.
Nhưng hãy hứa với tôi,
Elsa và tôi sẽ không phải
là người Do Thái duy nhất
mà anh giúp tìm đến Mỹ.
Phụ đề: danghuong18
XemRap.Com
Từ năm 1933-1939,
tổng lãnh sự quán Hoa Kỳ Raymond Geist...
...đã cấp visa cho hơn 50.000 người Do Thái Đức.
Phụ đề: danghuong18
XemRap.Com