1
00:00:01,270 --> 00:00:02,577
Tóm tắt tập trước...

2
00:00:02,577 --> 00:00:05,510
Tên Rơnghen này
đã đánh cắp sáng kiến của mình.

3
00:00:05,540 --> 00:00:07,340
Ông ta là một con chuột,
như lũ Do Thái đó.

4
00:00:07,370 --> 00:00:08,840
..mà chuột thì phải bị tiêu diệt.

5
00:00:08,880 --> 00:00:10,280
Đó chỉ là giải Nobel đầu tiên.

6
00:00:10,310 --> 00:00:11,970
<i>Mình sẽ giành được cái tiếp theo thôi.</i>

7
00:00:12,010 --> 00:00:13,240
Trong lớp này chúng ta chỉ giải quyết..

8
00:00:13,280 --> 00:00:14,770
..những gì được chứng minh thôi.

9
00:00:14,810 --> 00:00:16,480
Sự tồn tại của các phân tử là không có.

10
00:00:16,520 --> 00:00:17,955
Oh con đã dẫn cả Besso đến.

11
00:00:17,950 --> 00:00:19,644
Một người đồng hành
duyên dáng như vậy.

12
00:00:19,688 --> 00:00:20,680
Em hi vọng anh sẽ đến sớm..

13
00:00:20,720 --> 00:00:22,420
..chứ không phải trễ nữa, anh Besso thân mến.

14
00:00:22,460 --> 00:00:24,090
Anh sẽ tìm ra công thức đóng băng thời gian,

15
00:00:24,120 --> 00:00:26,090
và em thậm chí sẽ không biết anh đã đi đâu.

16
00:00:26,130 --> 00:00:27,500
Thật là một suy nghĩ đáng yêu.

17
00:00:27,530 --> 00:00:31,640
<i>Bác Winteler thân mến,
Cháu viết lá thư này để bác chia sẻ..</i>

18
00:00:31,670 --> 00:00:33,540
<i>..với người thân yêu nhất của bác Marie. Cô ấy</i>

19
00:00:33,570 --> 00:00:35,310
<i>..đáng được quan tâm
hơn những gì cháu phải làm.</i>

20
00:00:35,340 --> 00:00:38,480
Mẹ à, mẹ biết rất rõ
là giờ con đã có người khác rồi mà.

21
00:00:38,510 --> 00:00:40,610
Mileva, em là tình yêu của đời anh.

22
00:00:40,640 --> 00:00:42,200
<i>Cái thứ đó hả,
nó chỉ là một con nhỏ phù thủy.</i>

23
00:00:42,240 --> 00:00:45,140
Cô ấy không phải phù thủy.
Cô ấy là vợ con.

24
00:00:45,180 --> 00:00:46,650
Anh ấy rất bận cha à.

25
00:00:46,680 --> 00:00:48,110
Cậu ta thậm chí vẫn chưa có việc làm.

26
00:00:48,150 --> 00:00:50,550
Mình biết có một vị trí ở cơ quan cấp bằng sáng chế.

27
00:00:50,580 --> 00:00:51,710
Mình là nhà khoa học đấy, Marcel!

28
00:00:51,750 --> 00:00:53,210
Mình hơn cái chức thư ký đó.

29
00:00:53,250 --> 00:00:55,850
Chào mừng đến cơ quan cấp sáng chế,
Cậu Einstein.

30
00:00:58,750 --> 00:01:23,600
Phụ đề: danghuong18
XemRap.Com

31
00:01:23,733 --> 00:01:28,888
THIÊN TÀI
TẬP 4

32
00:01:46,540 --> 00:01:48,380
Tôi có thể giúp gì không, tiểu thư?

33
00:01:50,210 --> 00:01:52,110
Anh làm tôi giật mình.

34
00:01:52,150 --> 00:01:55,550
Đây là máy đo áp đầu tiên hả?

35
00:01:55,580 --> 00:01:59,050
Tôi xin lỗi, nhưng cô là ai vậy?

36
00:01:59,090 --> 00:02:01,960
Một thiết bị đơn giản,
mà lại khá hiệu quả.

37
00:02:03,490 --> 00:02:05,720
Nhưng nó sẽ chính xác hơn nếu bổ sung thêm..

38
00:02:05,760 --> 00:02:11,400
..một máy đo áp xoay chiều
và khoang ion hóa.

39
00:02:11,430 --> 00:02:13,890
Khi xây dựng mô hình đầu tiên,

40
00:02:13,930 --> 00:02:17,470
Tôi cũng đã xét đến khoang ion hóa
nhưng tôi lại không tin..

41
00:02:17,500 --> 00:02:21,530
..không khí đủ để làm điện môi.

42
00:02:21,570 --> 00:02:23,570
Anh đã phát minh cái máy đo áp này hả?

43
00:02:25,250 --> 00:02:28,220
Tôi có thể giúp gì được cho cô không,
tiểu thư?

44
00:02:28,250 --> 00:02:31,450
Tôi đang tìm chỗ
để làm thí nghiệm

45
00:02:31,480 --> 00:02:33,810
Tôi đang học ở Sorbonne.

46
00:02:33,850 --> 00:02:35,220
Học vật lý sao?

47
00:02:35,260 --> 00:02:37,360
Cụ thể là về hiện tượng từ.

48
00:02:39,330 --> 00:02:41,100
Cô vẫn chưa cho tôi biết tên cô.

49
00:02:41,130 --> 00:02:43,230
Marie Sklodowska.

50
00:02:43,260 --> 00:02:45,130
Thật hân hạnh được gặp cô.

51
00:02:47,300 --> 00:02:49,230
Pierre Curie.

52
00:03:19,870 --> 00:03:23,310
<i>Ngay lúc này, trước những người ngồi đây,
là một thiết bị nhằm..</i>

53
00:03:23,340 --> 00:03:27,440
..đồng bộ những tháp đồng hồ
trên khắp Thụy Sĩ.

54
00:03:27,470 --> 00:03:31,300
Nó sẽ gửi một tín hiệu điện từ
với tốc độ ánh sáng.

55
00:03:31,340 --> 00:03:33,310
Một ý tưởng độc đáo!

56
00:03:33,350 --> 00:03:37,010
Là một nhân viên sáng chế, tuy nhiên,
Tôi phải tự hỏi nếu thiết bị này..

57
00:03:37,050 --> 00:03:39,280
..có thể thực sự như hứa hẹn.

58
00:03:39,320 --> 00:03:42,360
Theo Newton, thì câu trả lời là có đấy.

59
00:03:42,390 --> 00:03:45,730
Đồng thời nó hoàn toàn có thể vì..

60
00:03:45,760 --> 00:03:48,530
vâng, thời gian có tính chất tuyệt đối..

61
00:03:48,560 --> 00:03:53,730
Và nó hoạt động, nếu chúng ta
gửi một tín hiệu từ Bern tới Zurich.

62
00:03:53,770 --> 00:03:55,510
Nhưng chuyện gì xảy ra
nếu chúng ta gửi tín hiệu từ Bern..

63
00:03:55,540 --> 00:03:59,040
..tới một đồng hồ trên tàu đang di chuyển?

64
00:04:00,740 --> 00:04:03,400
Tại sao lại là đồng hồ trên tàu đang di chuyển?

65
00:04:03,440 --> 00:04:06,710
Cậu phải tháo nó ra trước.

66
00:04:06,750 --> 00:04:08,520
Nó quá lớn...
Không, không phải vấn đề.

67
00:04:08,550 --> 00:04:12,750
- Chuyện gì xảy ra ở đây đây?
- Tôi đang đánh giá một ứng dụng, thưa sếp.

68
00:04:14,720 --> 00:04:18,990
Cùng cái thiết bị ở trên bàn cậu
ba tuần trước hả, tôi thấy rồi.

69
00:04:19,030 --> 00:04:21,360
Vâng, ông Haller,
dù thế tôi không cho là nó..

70
00:04:21,390 --> 00:04:24,060
..có thể thực sự được cấp bằng sáng chế.

71
00:04:24,100 --> 00:04:25,770
Nếu có thể làm cho nó hoạt động tốt.

72
00:04:25,800 --> 00:04:30,070
Cậu Einstein, hoặc làm việc hoặc là không.

73
00:04:30,100 --> 00:04:34,030
Việc của cậu không phải
là làm nó tốt hơn đâu.

74
00:04:34,070 --> 00:04:37,350
Tủ điện tín và ứng dụng chuyển đổi đường sắt
tiến triển thế nào rồi?

75
00:04:37,380 --> 00:04:39,180
Tôi, tôi...

76
00:04:39,210 --> 00:04:41,110
Tôi biết rồi.

77
00:04:41,150 --> 00:04:43,890
Đem nó đến bàn làm việc tôi
vào cuối ngày.

78
00:04:43,920 --> 00:04:45,390
Liệu có thể đợi đến ngày mai không sếp?

79
00:04:45,420 --> 00:04:46,960
Làm ơn, tôi có một cuộc gặp
rất quan trọng...

80
00:04:46,990 --> 00:04:51,260
Cậu cũng có vợ và một đứa con ở nhà, đúng không?

81
00:04:51,290 --> 00:04:53,890
Nếu là cậu, tôi sẽ không kiêu ngạo..

82
00:04:53,930 --> 00:04:55,930
..khi mà cấp tiền cho họ đâu.

83
00:05:03,570 --> 00:05:05,970
Giáo sư Kleiner,
Giáo sư Kleiner,

84
00:05:06,010 --> 00:05:08,380
..chân thành xin lỗi.
Em bị giữ chân ở cơ quan.

85
00:05:08,410 --> 00:05:11,150
Giữ hơi đi,
cậu Einstein.

86
00:05:11,180 --> 00:05:12,950
Lịch hẹn của chúng ta
đã kết thúc một giờ trước rồi.

87
00:05:12,980 --> 00:05:15,290
Thưa thầy, làm ơn.
Cho em 5 phút thôi.

88
00:05:15,320 --> 00:05:19,390
Em hứa luận án này sẽ không giống với
những luận án mà thầy từng nghe đâu.

89
00:05:19,420 --> 00:05:21,660
Cậu có 1 phút.

90
00:05:21,690 --> 00:05:24,490
Một phút à, dạ vâng, tốt lắm...

91
00:05:24,520 --> 00:05:27,620
Mọi người đều tin ánh sáng
là một dạng sóng đúng không ạ?

92
00:05:27,660 --> 00:05:31,260
Vâng, em có thể chứng minh rằng
khi một ánh sáng được truyền từ..

93
00:05:31,300 --> 00:05:35,170
..bất kỳ điểm nào, bao gồm
hữu hạn năng lượng lượng tử..

94
00:05:35,200 --> 00:05:38,130
..mà có thể được sinh ra và hấp thụ
như một đơn vị hoàn chỉnh.

95
00:05:39,970 --> 00:05:42,070
Chỉ mất 10 giây thôi ạ.

96
00:05:42,110 --> 00:05:45,340
Thầy có nhớ bài báo của Philipp Lenard
về Hiệu Ứng Điện Từ không ạ?

97
00:05:45,380 --> 00:05:49,310
Ông ấy đã chứng minh ánh sáng không phải
lúc nào cũng hoạt động như một dạng sóng.

98
00:05:49,350 --> 00:05:50,920
Nhưng ông ấy không thế giải thích được vì sao.

99
00:05:50,950 --> 00:05:52,910
- Thầy đoán ai có thể?
- Cậu sao.

100
00:05:52,950 --> 00:05:54,980
Không ạ!...Không, vâng, được, được

101
00:05:55,020 --> 00:05:56,620
À không là Max Planck!

102
00:05:56,660 --> 00:05:58,930
Em tin em có thể dùng hằng số Planck để chứng minh..

103
00:05:58,960 --> 00:06:04,360
..hiệu ứng quang điện
và tính lưỡng tính của sóng hạt.

104
00:06:04,400 --> 00:06:08,540
Cậu muốn tranh luận với tôi
về luận án tiến sĩ của cậu,

105
00:06:08,570 --> 00:06:10,440
và rằng chúng ta đã sai lầm..

106
00:06:10,470 --> 00:06:14,370
..về định luật vật lý từ năm 1678..

107
00:06:15,740 --> 00:06:17,140
..là 200,..

108
00:06:17,180 --> 00:06:19,020
Và 27 năm ạ.

109
00:06:19,050 --> 00:06:22,250
Hãy quay lại khi cậu thực sự nghiêm túc.

110
00:06:28,090 --> 00:06:31,130
Nhìn kìa, Hans, cha về rồi!

111
00:06:31,160 --> 00:06:33,160
Chuyện với giáo sư thế nào rồi?

112
00:06:33,190 --> 00:06:35,190
Tuyệt lắm, cảm ơn mẹ.

113
00:06:38,700 --> 00:06:41,570
Không hôn con được cái hả?

114
00:06:41,600 --> 00:06:43,600
Trông giùm con mẹ ơi?

115
00:06:50,610 --> 00:06:52,570
<i>Ông ta không chấp nhận, em à.</i>

116
00:06:52,610 --> 00:06:54,840
Ông ấy thậm chí còn chưa đọc chứng minh của anh.

117
00:06:54,880 --> 00:06:57,810
- Albert.
- Anh đúng mà, anh chắc đấy.

118
00:06:57,850 --> 00:07:01,560
Nhưng chả ai có thể hiểu
nếu giới học thuật cứ vênh váo ba hoa..

119
00:07:01,590 --> 00:07:03,490
..thậm chí không ngó ngàng tới đề xuất của anh.

120
00:07:03,520 --> 00:07:05,490
Mục đích mà anh nhắm tới là gì, Albert?

121
00:07:05,530 --> 00:07:07,600
Một mẫu báo mà anh cứ gập lại
rồi treo lên tường à?

122
00:07:07,630 --> 00:07:09,770
Anh, anh muốn ý tưởng của mình
phải được lắng nghe.

123
00:07:09,800 --> 00:07:10,900
Được thừa nhận và thảo luận.

124
00:07:10,930 --> 00:07:12,830
Cả được công nhận nữa.

125
00:07:12,870 --> 00:07:15,240
Thì cứ quên giáo sư Kleiner đi.

126
00:07:15,270 --> 00:07:18,240
Việc quan trọng là phải gây chú ý
với những nhà khoa học.

127
00:07:18,270 --> 00:07:20,000
- Công bố bài báo đi.
- Ai sẽ công bố nghiên cứu..

128
00:07:20,040 --> 00:07:22,880
..của một nhân viên cấp bằng hạng 3 chứ?

129
00:07:25,280 --> 00:07:28,750
Em đã tốn cả đời để sống
với sự dè bỉu và khinh thường rồi.

130
00:07:28,780 --> 00:07:31,950
Từ bỏ thứ xa xỉ mà em
chưa bao giờ mua được

131
00:07:31,990 --> 00:07:35,460
Anh có thể đợi mấy tên
bạo chúa đó cho phép anh..

132
00:07:35,490 --> 00:07:38,290
..tham gia vào giới khoa học..

133
00:07:38,320 --> 00:07:40,220
..hoặc là anh phải cho họ thấy.

134
00:07:40,260 --> 00:07:45,700
Đó là ý tưởng của anh, anh không thể để
mấy kẻ thiếu tưởng tượng có thể dập tắt nó.

135
00:07:45,730 --> 00:07:48,130
- Anh không có thời gian nghiên cứu.
- Em sẽ đến thư viện.

136
00:07:48,170 --> 00:07:49,710
- Và toán học của anh.
- Em sẽ chứng minh mọi thứ.

137
00:07:49,740 --> 00:07:50,577
Chữ của anh rất xấu.

138
00:07:50,622 --> 00:07:53,910
Albert, thôi được rồi.
Em sẽ giúp anh.

139
00:08:08,820 --> 00:08:10,820
Đọc cái này xem.

140
00:08:26,640 --> 00:08:28,950
<i>Giáo sư!</i>

141
00:08:28,980 --> 00:08:30,444
Ông đọc cái này chưa?

142
00:08:30,488 --> 00:08:33,640
Một đồng nghiệp ở Bern đã dùng
phát hiện của ông về lượng tử ánh sáng..

143
00:08:33,680 --> 00:08:35,580
.để chứng minh cho phát hiện...

144
00:08:35,620 --> 00:08:37,250
..về hiệu ứng quang điện của giáo sư Lenard.

145
00:08:37,280 --> 00:08:38,580
Không thể nào.

146
00:08:38,620 --> 00:08:40,090
Lượng tử là một công thức toán học...

147
00:08:40,120 --> 00:08:41,333
..chứ không phải là một hiện tượng thực sự.

148
00:08:41,330 --> 00:08:42,355
Ông đọc đi

149
00:08:42,355 --> 00:08:44,290
Albert Einstein.

150
00:08:44,320 --> 00:08:47,120
"Dựa trên quan điểm kinh nghiệm
về sự sản sinh và..

151
00:08:47,160 --> 00:08:49,090
..chuyển đổi của ánh sáng."
Hơi cao siêu xíu, ông nghĩ sao?

152
00:08:49,130 --> 00:08:50,977
Bằng chứng của ông ta khá ấn tượng.

153
00:08:51,066 --> 00:08:53,440
Cả 2 chúng ta đều biết những điều vô nghĩa
mà anh có thể chứng minh với những bằng chứng.

154
00:08:53,470 --> 00:08:55,000
Ông phải thừa nhận,
nó thật đau đầu.

155
00:08:55,030 --> 00:08:56,600
Phải, tôi cho rằng cậu nên động
đến chút vấn đề về không gian..

156
00:08:56,640 --> 00:08:58,610
..trong lần tranh luận tới,
tôi sẽ rất ngạc nhiên..

157
00:08:58,640 --> 00:09:00,080
..nếu ai đó cũng nghĩ vậy.

158
00:09:02,540 --> 00:09:05,770
Bốn tuần sau khi được công bố!

159
00:09:05,810 --> 00:09:07,170
Bốn tuần và không có động tĩnh gì cả!

160
00:09:07,210 --> 00:09:10,310
- Con mong có được cuộc diễu hành sao?
- Cha à.

161
00:09:10,350 --> 00:09:12,290
Không, không, không,
cha đúng đấy, em à,

162
00:09:12,320 --> 00:09:14,190
..và em cũng thế.
Chỉ là một bài báo.

163
00:09:14,220 --> 00:09:15,780
Anh đơn giản có thể viết ra một cái khác.

164
00:09:15,820 --> 00:09:17,550
Và nếu không có ai để ý,

165
00:09:17,590 --> 00:09:20,020
Anh sẽ viết cái khác tiếp.
Họ không thể chối từ anh mãi được.

166
00:09:20,060 --> 00:09:21,660
Ta cần tìm vấn đề khác.

167
00:09:21,690 --> 00:09:23,720
Có vẻ như con có nhiều ý tưởng để làm nhỉ.

168
00:09:23,760 --> 00:09:26,360
Sự không thống nhất,..

169
00:09:26,400 --> 00:09:28,240
..nghịch lý mà chưa ai tìm ra
ở cơ học phân tử, ête,..

170
00:09:28,270 --> 00:09:30,170
..ánh sáng, không gian..

171
00:09:30,200 --> 00:09:32,500
Ah phải, những thứ về vật lý.

172
00:09:32,540 --> 00:09:34,080
Không quá khó.

173
00:09:34,110 --> 00:09:36,850
Không khó, em yêu.

174
00:09:36,880 --> 00:09:38,880
Nếu có sự trợ giúp của em.

175
00:09:58,260 --> 00:09:59,430
Không, phải là độ dị thường chứ.

176
00:09:59,470 --> 00:10:01,400
Thử lại xem.

177
00:10:01,430 --> 00:10:03,660
Tôi đã làm 20 lần rồi.

178
00:10:03,700 --> 00:10:05,200
Không phải độ dị thường đâu.

179
00:10:07,910 --> 00:10:11,050
Mẫu này phải chứa nguyên tố mới.

180
00:10:11,080 --> 00:10:12,950
Một nguyên tố phóng xạ.

181
00:10:12,980 --> 00:10:14,680
Phải lớn gấp hàng trăm, không..

182
00:10:14,710 --> 00:10:16,710
Hàng ngàn lần so với Uranium.

183
00:10:18,050 --> 00:10:19,380
Chúng ta phải phân rã nó.

184
00:10:19,420 --> 00:10:23,080
Thế thì chúng ta
cần dùng đến phòng thí nghiệm...

185
00:10:23,120 --> 00:10:26,420
Pierre à?
Pierre!

186
00:10:29,100 --> 00:10:32,088
<i>Anh có nhớ bài báo của
vợ chồng Curie về phóng xạ không?</i>

187
00:10:32,355 --> 00:10:33,640
Họ làm việc không mệt mỏi cạnh nhau,

188
00:10:33,670 --> 00:10:36,800
..mà không cáu gắt hay không có tài trợ nào.

189
00:10:36,840 --> 00:10:38,570
Lãng mạn quá đúng không?

190
00:10:38,600 --> 00:10:40,800
Họ dành ra bốn năm
để làm bài báo đó.

191
00:10:40,840 --> 00:10:43,370
Anh chỉ có 3 tiếng cho đến khi phòng sáng chế mở cửa.

192
00:10:43,410 --> 00:10:44,880
Anh nên nghỉ ngơi..

193
00:10:44,910 --> 00:10:46,610
..anh không thể nghĩ ngợi nếu không ngủ nghỉ.

194
00:10:46,650 --> 00:10:49,490
Anh chả cần ngủ.
Anh cần thêm cà phê.

195
00:10:58,320 --> 00:11:01,220
Gì vậy?

196
00:11:01,260 --> 00:11:03,560
Em có nhó thử nghiệm tư duy của chúng ta..

197
00:11:03,600 --> 00:11:06,100
..về thuyết động học về khí lúc học Đại Học không?

198
00:11:06,130 --> 00:11:09,160
Những tuần mà chúng ta ở phòng anh đó?

199
00:11:09,200 --> 00:11:11,600
Em nhớ có khá nhiều thử nghiệm, phải.

200
00:11:11,640 --> 00:11:13,580
Không phải cái nào cũng liên quan đến khoa học.

201
00:11:13,610 --> 00:11:16,310
Chuyện gì xảy ra nếu làm sai nhỉ?

202
00:11:16,340 --> 00:11:18,440
Chuyện gì xảy ra
nếu thay vì nghiên cứu vế các khí..

203
00:11:18,480 --> 00:11:19,820
..mà nghiên cứu về tách cà phê nhỉ?

204
00:11:19,850 --> 00:11:22,550
Anh thực sự phải đi ngủ đi, Albert.

205
00:11:25,050 --> 00:11:28,680
Bài báo Nobel của Jacobus v'ant Hoff từ năm 1901:

206
00:11:28,720 --> 00:11:32,120
Phần tử trong một dung dịch
hoạt động như một loại khí.

207
00:11:32,160 --> 00:11:34,930
Khi đường hòa tan trong cà phê,

208
00:11:34,960 --> 00:11:36,990
..nước sẽ bao quanh glucozơ và tách nó ra..

209
00:11:37,030 --> 00:11:40,640
..từ tinh thể đường, đúng không?

210
00:11:40,670 --> 00:11:45,600
Càng có nhiều đường hơn
thì cà phê càng đặc hơn.

211
00:11:45,640 --> 00:11:47,340
Nếu có thể tính được áp suất thẩm thấu,

212
00:11:47,370 --> 00:11:50,222
..có lẽ chúng ta sẽ suy ra
số lượng chính xác...

213
00:11:50,311 --> 00:11:52,711
Anh muốn chứng minh sự tồn tại
của các phân tử hả.

214
00:11:52,888 --> 00:11:54,170
Có tham vọng quá không?

215
00:11:54,210 --> 00:11:57,880
Không. Thông minh ấy chứ.

216
00:12:17,400 --> 00:12:21,030
Tôi có thể hỏi rằng cậu đang làm gì thế không?

217
00:12:22,210 --> 00:12:23,650
Tôi chuẩn bị làm việc, thưa ngài....

218
00:12:23,680 --> 00:12:27,550
..về một ứng dụng...

219
00:12:27,580 --> 00:12:29,288
Ắc quy Niken-kẽm.

220
00:12:29,460 --> 00:12:32,711
Thứ này được cấp bằng sáng chế
năm ngoái rồi cậu Einstein.

221
00:12:32,710 --> 00:12:33,555
Tôi xin ông.

222
00:12:33,600 --> 00:12:35,390
Tôi làm trước thời hạn mà.

223
00:12:35,420 --> 00:12:38,150
Nếu tôi có chút thời gian...

224
00:12:38,190 --> 00:12:41,350
Thời gian, cậu Einstein
là cơ hội mà cậu đã đánh mất..

225
00:12:41,390 --> 00:12:43,860
..khi nhận vị trí này.

226
00:12:48,230 --> 00:12:50,200
<i>Ông ta là kẻ chuyên quyền!</i>

227
00:12:50,240 --> 00:12:51,870
Thật không chịu nổi!

228
00:12:51,900 --> 00:12:55,010
Ông ta bắt mình làm 4 việc thay mấy kẻ khờ khác
trong văn phòng..

229
00:12:55,040 --> 00:12:56,240
..vì mình là người duy nhất..

230
00:12:56,280 --> 00:12:58,580
..hiểu về kĩ thuật cơ khí!

231
00:12:58,610 --> 00:13:01,910
Tệ nhỉ. Một người tôn trọng hiểu biết của cậu..

232
00:13:01,955 --> 00:13:04,350
..lại trả gấp đôi khi làm toàn thời gian sao?

233
00:13:04,380 --> 00:13:06,610
Mình không quan tâm tiền bạc, Marcel.

234
00:13:06,650 --> 00:13:08,780
Mình đã làm việc
không ngừng nghỉ,

235
00:13:08,820 --> 00:13:11,220
..10 tiếng một ngày,
6 ngày 1 tuần..

236
00:13:11,260 --> 00:13:12,630
..trong 2 năm qua.

237
00:13:12,660 --> 00:13:16,030
..và còn chưa gặp gia đình, gặp thằng con.

238
00:13:16,060 --> 00:13:19,960
Albert, cậu là một người
không quan tâm đến con cái mà.

239
00:13:20,000 --> 00:13:21,940
Giờ cậu muốn gì?

240
00:13:21,970 --> 00:13:25,240
Mình muốn thứ mà Lorentz,
Becquerel và Lenard đang có.

241
00:13:25,270 --> 00:13:28,730
Họ viết gì nói gì,
mọi người đều chú ý.

242
00:13:28,770 --> 00:13:31,240
Mình muốn thức dậy mỗi sáng
rồi theo đuổi đam mê..

243
00:13:31,280 --> 00:13:35,310
..thay vì phải đối mặt với cảm giác sợ hãi..

244
00:13:35,350 --> 00:13:37,090
..vì mình đang lãng phí cuộc đời.

245
00:13:37,120 --> 00:13:39,790
Ý mình là cậu muốn gì ở mình?

246
00:13:39,820 --> 00:13:43,780
Cha cậu vẫn giữ liên lạc
với phòng sáng chế phải không?

247
00:13:45,930 --> 00:13:46,800
Mình cần giúp đỡ.

248
00:13:46,933 --> 00:13:53,288
Ai đó làm việc cùng mình để giảm tải công việc
cho đến khi mình có thể ra được ý tưởng.

249
00:13:53,930 --> 00:13:56,130
Cậu có cất nhắc ai chưa?

250
00:14:01,170 --> 00:14:03,270
Con thực sự rất may mắn.

251
00:14:03,310 --> 00:14:04,680
Một công việc tốt.

252
00:14:04,710 --> 00:14:06,240
Nhân viên bằng 2 trong bộ phận cơ khí.

253
00:14:06,280 --> 00:14:07,850
Cậu sẽ làm việc với Albert hả?

254
00:14:07,880 --> 00:14:09,810
Đúng vậy.

255
00:14:09,850 --> 00:14:13,450
Trên thực tế, cậu ấy là người
giúp em bảo đảm vị trí.

256
00:14:13,490 --> 00:14:17,280
Sao mà anh có thể chấp nhận giúp một kẻ
làm mất danh dự chị dâu mình?

257
00:14:18,660 --> 00:14:20,460
Julius, thôi đi.

258
00:14:20,490 --> 00:14:23,020
Chị nghĩ Albert
rất tốt bụng đấy chứ.

259
00:14:24,560 --> 00:14:28,440
Anna, con đã tìm được căn hộ nào chưa?

260
00:14:28,470 --> 00:14:30,770
- Sao..vâng, bọn con có rồi.
- Bọn con có rồi ạ.

261
00:14:30,800 --> 00:14:32,800
- Khá khiêm tốn nhưng...
- Em sẽ xem lại tường nhà anh chị.

262
00:14:32,840 --> 00:14:34,310
Gì cơ?

263
00:14:34,340 --> 00:14:35,022
Tường nhà anh chị.

264
00:14:35,111 --> 00:14:36,970
Anh chẳng bao giờ biết có thứ gì bò quanh chúng.

265
00:14:37,010 --> 00:14:41,970
Gián, chuột rồi Lucifer.

266
00:14:42,010 --> 00:14:42,888
Julius, đủ rồi.

267
00:14:42,888 --> 00:14:44,490
Không, ma quỷ đang âm mưu
biến thế giới này thành hận thù và tội lỗi.

268
00:14:47,920 --> 00:14:51,120
Nó lẫn tránh trong chúng ta.

269
00:14:51,160 --> 00:14:53,430
Con có thể nghe thấy họ.

270
00:14:55,830 --> 00:14:57,730
Lắng tai mà nghe đi!

271
00:14:59,200 --> 00:15:02,070
Julius.

272
00:15:09,240 --> 00:15:12,370
Trời đang lạnh hơn đúng không?

273
00:15:12,410 --> 00:15:13,870
Con chả quan tâm.

274
00:15:13,910 --> 00:15:15,410
Con có bao giờ quan tâm đâu.

275
00:15:15,450 --> 00:15:18,390
Con có nhớ hồi con đào
một cái rãnh trong tuyết,

276
00:15:18,420 --> 00:15:21,660
..rồi phủ lên đó một bức tranh sơn dầu
và gọi đó là cung điện mùa đông không?

277
00:15:21,690 --> 00:15:24,360
Con đã muốn được ngủ ở đó.
Nhưng mà mẹ không cho.

278
00:15:24,390 --> 00:15:26,850
Con luôn không chịu khuất phục, Miza.

279
00:15:26,890 --> 00:15:28,190
Quá mạnh mẽ.

280
00:15:28,230 --> 00:15:29,600
Con có vẻ vui lại rồi đấy

281
00:15:29,630 --> 00:15:31,030
Con ư.

282
00:15:31,060 --> 00:15:34,390
Thế còn việc học lại thì sao?

283
00:15:34,430 --> 00:15:36,000
Con đang cùng Albert nghiên cứu mỗi ngày,

284
00:15:36,040 --> 00:15:39,080
...để khám phá những chủ đề
hấp dẫn trong Vật Lý.

285
00:15:39,110 --> 00:15:41,510
Nên con không cần bằng cấp nữa.

286
00:15:41,540 --> 00:15:44,670
Điều đó thực sự đủ với con à?

287
00:15:44,710 --> 00:15:48,070
Điều gì làm cha phiền muộn vậy ạ?

288
00:15:49,880 --> 00:15:52,180
Mẹ con và ta phải quay về rồi.

289
00:15:52,220 --> 00:15:55,950
Con không hiểu, cha đã nói...

290
00:15:55,990 --> 00:15:58,060
Cha được gọi làm việc lại.

291
00:15:58,090 --> 00:16:00,890
Nhưng Albert và con đang viết
một bài báo quan trọng.

292
00:16:00,930 --> 00:16:03,700
Con không thể bỏ dở để mà
chăm sóc Hans cả ngày được.

293
00:16:03,730 --> 00:16:05,530
Nó chỉ thôi khóc khi mẹ giữ nó, với cả...

294
00:16:05,560 --> 00:16:08,030
Đừng lo, Miza.

295
00:16:08,070 --> 00:16:11,770
Ta sẽ đảm bảo những điều con cần...

296
00:16:11,800 --> 00:16:14,970
<i>Sao anh lại có thể từ chối cha?</i>

297
00:16:15,010 --> 00:16:17,410
Anh không lấy em vì của hồi môn em à.

298
00:16:17,440 --> 00:16:18,940
Anh lấy em vì anh yêu em.

299
00:16:18,980 --> 00:16:21,550
Là 20,000 đồng franc đấy!

300
00:16:21,580 --> 00:16:24,780
Cuộc hôn nhân của chúng ta không phải
à một thương vụ kinh doanh.

301
00:16:24,820 --> 00:16:26,990
Em cũng không phải là bò sữa
để mua qua bán lại.

302
00:16:27,020 --> 00:16:28,120
Nghe có vẻ cao quý đấy, Albert,

303
00:16:28,150 --> 00:16:31,050
..nhưng nguyên tắc này
không giúp em nấu ăn, lau dọn,

304
00:16:31,090 --> 00:16:33,820
..và nuôi con trong khi nằm giữa đống giấy của anh.

305
00:16:33,860 --> 00:16:35,430
Ow!

306
00:16:38,130 --> 00:16:42,430
Bế con đi, Albert!

307
00:16:48,170 --> 00:16:49,670
Chúng ta phải quản lý ra sao đây?

308
00:16:49,710 --> 00:16:53,840
Em có nghĩ là anh vẫn chưa có giải pháp nào
cho vấn đề đó không?

309
00:16:53,880 --> 00:16:56,420
Anh sẽ nhờ mẹ anh đến đây.

310
00:16:56,450 --> 00:16:59,790
Bà ấy biết cách quản lý gia đình,

311
00:16:59,820 --> 00:17:01,290
..trông con trẻ..

312
00:17:01,320 --> 00:17:03,280
..mẹ sẽ giúp em và..

313
00:17:03,320 --> 00:17:05,120
..anh sẽ tiếp tục công việc của chúng ta.

314
00:17:05,160 --> 00:17:07,030
Bà ấy coi khinh em.

315
00:17:07,060 --> 00:17:08,360
Bà ấy thậm chí còn chưa hiểu về em.

316
00:17:08,390 --> 00:17:14,030
Và sao bà ấy có thể coi khinh người đã sinh
cho bà ấy đứa cháu duy nhất chứ?

317
00:17:16,000 --> 00:17:19,830
Nhìn cái gò má này!

318
00:17:19,870 --> 00:17:23,370
Thằng bé y hệt ông nội luôn.

319
00:17:23,410 --> 00:17:25,350
Em yêu, em có thấy cà vạt của anh không?

320
00:17:25,380 --> 00:17:28,220
Mẹ chắc là mẹ thấy nó treo
trên cửa nhà tắm đấy con à.

321
00:17:28,250 --> 00:17:31,920
Ta chỉ lau dọn sau khi mấy ông chồng nhiều hơn mấy đứa con.

322
00:17:34,190 --> 00:17:35,890
Cái đó nhăn nheo vậy.

323
00:17:35,920 --> 00:17:37,380
Con không ủi nó hả?

324
00:17:37,420 --> 00:17:38,980
Như vậy đủ rồi.

325
00:17:39,020 --> 00:17:41,690
Một ngày tốt lành nhé quý cô Einstein.

326
00:17:41,730 --> 00:17:43,400
và quý bà Einstein!

327
00:17:50,540 --> 00:17:52,980
Cảm ơn vì mẹ đã tới ạ.

328
00:17:53,010 --> 00:17:54,840
Bọn con rất cảm kích vì mẹ đã giúp.

329
00:17:54,870 --> 00:17:56,970
Dĩ nhiên rồi con yêu.

330
00:17:57,010 --> 00:17:58,650
Mẹ nhớ khi mới sinh Albert.

331
00:17:58,680 --> 00:18:00,250
Đó là quảng thời gian tuyệt vời.

332
00:18:00,280 --> 00:18:02,350
Nhưng cũng đầy khó khăn.

333
00:18:02,380 --> 00:18:05,920
Mẹ chưa biết cách để chăm sóc bản thân
chưa nói đến còn một đứa con nữa.

334
00:18:05,950 --> 00:18:08,050
Không dễ dàng gì đúng không ạ?

335
00:18:08,090 --> 00:18:09,590
Ta đã mắc phải rất nhiều lỗi!

336
00:18:09,620 --> 00:18:13,890
Nếu may mắn ta có thể giúp con mấy thứ tồi tệ.

337
00:18:13,930 --> 00:18:15,930
Con cảm kích...

338
00:18:15,960 --> 00:18:17,160
Phải rồi con yêu!

339
00:18:17,200 --> 00:18:19,600
Ta vẫn còn ở đây hả?

340
00:18:19,630 --> 00:18:22,430
Giờ, ta đi chợ mua thức ăn
lưu trữ được chưa?

341
00:18:22,470 --> 00:18:23,840
Ồ, rất là hào hứng, nhưng con e..

342
00:18:23,870 --> 00:18:25,770
..con phải đến thư viện rồi.

343
00:18:25,800 --> 00:18:28,430
Con mong mẹ có thể trông Hans
trong vài giờ được không ạ?

344
00:18:28,470 --> 00:18:30,070
Nhưng mẹ chỉ vừa mới đến.

345
00:18:30,110 --> 00:18:34,550
Dạ vâng, nhưng Albert và con
đang hoàn thành một bài báo quan trọng.

346
00:18:34,580 --> 00:18:36,610
Mileva, con à,
nếu mà có việc...

347
00:18:36,650 --> 00:18:40,190
..Albert của ta chưa từng cần đến
sự giúp đỡ trong khoa học.

348
00:18:40,220 --> 00:18:42,730
Nhưng cả phần đời còn lại?

349
00:18:42,760 --> 00:18:44,460
Nó chìm trong vô vọng.

350
00:18:44,490 --> 00:18:47,150
May là đã có vợ.

351
00:19:03,110 --> 00:19:06,050
Cậu đang nghiên cứu về định luật Stokes à?

352
00:19:06,080 --> 00:19:09,610
Michele, Haller khá coi thường tình thân hữu..

353
00:19:09,650 --> 00:19:11,950
..và mình còn xém tí thì bị đuổi việc nữa.

354
00:19:11,980 --> 00:19:13,650
Thế nên nếu cậu không chú ý...

355
00:19:13,690 --> 00:19:15,320
Albert, mình biết sao mình ở đây.

356
00:19:17,120 --> 00:19:19,050
Marcel đã nói cho mình mọi thứ.

357
00:19:19,090 --> 00:19:20,220
Ổn thôi..

358
00:19:20,260 --> 00:19:21,600
Mình không phiền gánh nặng của cậu..

359
00:19:21,630 --> 00:19:23,300
..và mình biết ơn khi đã giúp mình có việc.

360
00:19:23,330 --> 00:19:26,500
Nhưng dĩ nhiên, mình cũng tò mò...

361
00:19:28,630 --> 00:19:30,760
Mình đang cố chứng minh
sự tồn tại của các phân tử.

362
00:19:34,010 --> 00:19:35,640
Bằng cách nào?

363
00:19:35,670 --> 00:19:42,440
Mình rất muốn nói với cậu, nhưng mình thực sự
cần cậu phê duyệt mấy ứng dụng đó.

364
00:19:42,480 --> 00:19:44,480
Phải rồi.

365
00:19:44,520 --> 00:19:47,120
Mình thực sự rất mừng vì cậu có mặt ở đây, Michele.

366
00:19:54,990 --> 00:19:56,990
Con có pha Castile vào không?

367
00:19:57,030 --> 00:19:59,340
Castile? Con...

368
00:19:59,370 --> 00:20:01,300
Con xin lỗi. Castile là gì ạ?

369
00:20:01,330 --> 00:20:03,530
Xà phòng đó con.

370
00:20:04,700 --> 00:20:08,000
Anh có nói với mẹ anh là vì sao
anh nhờ bà ấy đến đây không?

371
00:20:08,040 --> 00:20:08,933
Dĩ nhiên rồi.

372
00:20:08,930 --> 00:20:11,422
Anh đã nói với mẹ là chúng ta
cần được giúp việc nhà và thằng bé.

373
00:20:11,422 --> 00:20:13,066
Bà ấy dường như tin
mục đích của bà ấy là..

374
00:20:13,150 --> 00:20:16,490
..hướng dẫn em cách nấu nướng,
lau dọn và chăm sóc thằng bé.

375
00:20:16,520 --> 00:20:18,850
Bà ấy cố biến em thành người nội trợ.

376
00:20:18,880 --> 00:20:21,466
Chả phải mẹ đang dưới tầng
trông thắng bé đấy sao?

377
00:20:21,511 --> 00:20:22,800
Anh phải nói chuyện với bà ấy.

378
00:20:23,155 --> 00:20:25,150
Nói với bà ấy là việc của em và anh rất quan trọng.

379
00:20:25,190 --> 00:20:27,650
Em cũng có phần quan trọng.

380
00:20:27,690 --> 00:20:29,960
Anh sẽ nói, nhưng hãy chiều mẹ chút.

381
00:20:30,000 --> 00:20:31,500
Làm cho mẹ cảm thấy được cảm kích.

382
00:20:31,530 --> 00:20:33,990
Còn giờ...

383
00:20:34,030 --> 00:20:36,060
Coi này.

384
00:20:39,540 --> 00:20:44,870
Anh đã dùng kĩ thuật thủy động lực học của Kirchoff...

385
00:20:44,910 --> 00:20:47,870
Mà em đã giới thiệu cho anh lúc ở trường.

386
00:20:48,910 --> 00:20:51,310
Trời ơi, Albert...

387
00:20:51,350 --> 00:20:54,480
<i>Thưa giáo sư,</i>

388
00:20:54,520 --> 00:20:57,150
Einstein vừa mới chứng minh
sự tồn tại của các phân tử.

389
00:20:57,190 --> 00:20:59,530
Gì cơ? Nhưng...

390
00:20:59,560 --> 00:21:00,860
Ai đã nói vậy?

391
00:21:00,890 --> 00:21:03,390
Einstein.
Đồng nghiệp ở Bern.

392
00:21:03,430 --> 00:21:05,770
Bern à... Gần đây tôi có giảng dạy gần đó.

393
00:21:05,800 --> 00:21:08,340
Tôi không nhớ ai tên là Einstein.

394
00:21:08,370 --> 00:21:09,570
Ông ta không phải là giáo sư.

395
00:21:09,600 --> 00:21:11,000
Ông ta là nhân viên phòng sáng chế.

396
00:21:11,040 --> 00:21:12,270
Nhân viên phòng sáng chế ư.?

397
00:21:12,355 --> 00:21:14,970
<i>Một bài báo xuất sắc đấy, Albert.</i>

398
00:21:16,000 --> 00:21:18,900
Mình rất tiếc vì cậu
chưa nhận được phản hồi mong đợi.

399
00:21:18,940 --> 00:21:21,840
Rõ ràng rồi, chưa đủ với một ý tưởng đầu.

400
00:21:21,880 --> 00:21:24,280
Những người cũ yêu cầu dữ liệu.

401
00:21:24,320 --> 00:21:27,866
Có lẽ là quá tam ba bận, như họ nói..

402
00:21:27,955 --> 00:21:29,060
Lần ba sao?

403
00:21:29,090 --> 00:21:32,090
Ôi trời, Albert, cậu đang viết
một bài báo khác hả?

404
00:21:32,120 --> 00:21:33,790
Nếu mình có thể tìm được ý tưởng hay,

405
00:21:33,830 --> 00:21:36,130
..thứ gì đó có thể chứng minh qua thử nghiệm...

406
00:21:36,160 --> 00:21:39,460
Mileva đang nghiên cứu cho mình...

407
00:22:19,610 --> 00:22:21,480
Cậu Einstein.

408
00:22:21,510 --> 00:22:23,410
Mẹ cậu đến kìa.

409
00:22:26,010 --> 00:22:28,410
<i>Nó bỏ rơi thằng bé hàng giờ,</i>

410
00:22:28,450 --> 00:22:31,750
..nó từ chối học cách nấu ăn,

411
00:22:31,780 --> 00:22:33,750
..rồi còn để mẹ dọn dẹp mọi thứ.

412
00:22:33,790 --> 00:22:35,420
Vậy là công bằng sao?

413
00:22:35,450 --> 00:22:37,020
Mẹ à, chúng ta đã nói chuyện về việc này rồi..

414
00:22:37,060 --> 00:22:38,830
Và mẹ đã đồng ý chiều quan niệm rằng..

415
00:22:38,860 --> 00:22:41,350
..con được trợ giúp viết bài luận.

416
00:22:41,390 --> 00:22:45,170
Là một bài báo khoa học, mẹ à
nó được đăng lên một tờ báo có uy tín.

417
00:22:45,200 --> 00:22:46,800
Nhưng con đã hoàn thành mấy tuần rồi mà.

418
00:22:46,830 --> 00:22:49,030
Và giờ con đang viến bài báo khác.

419
00:22:49,070 --> 00:22:51,540
Albert, mẹ không hiểu.

420
00:22:51,570 --> 00:22:53,530
Con không mong mẹ sẽ hiểu.

421
00:22:53,570 --> 00:22:56,300
Con có một vị trí tốt,
một thu nhập ổn định.

422
00:22:56,340 --> 00:22:58,500
Cha con sẽ rất tự hào.

423
00:22:58,540 --> 00:23:01,880
Con đã từ bỏ ước mơ để kiếm sống
theo kiểu tư sản đúng chưa?

424
00:23:01,910 --> 00:23:04,210
Nhìn mẹ này con.

425
00:23:04,250 --> 00:23:06,690
Cứ theo đuổi ước mơ nếu con muốn.

426
00:23:06,720 --> 00:23:09,290
Nhưng đừng cho Mileva những sai lầm.

427
00:23:09,320 --> 00:23:11,980
Mẹ không ở đây mãi được.

428
00:23:12,020 --> 00:23:14,120
Con bé phải học cách quán xuyến việc nhà.

429
00:23:14,160 --> 00:23:18,030
Con phải quay lại làm việc đây.

430
00:23:22,400 --> 00:23:25,330
Nó làm thôi miên...

431
00:23:25,370 --> 00:23:27,300
Một hạt phấn riêng biệt bị phá tung ra
bởi các phân tử nước..

432
00:23:27,340 --> 00:23:30,050
..từ 10-24 lần/giây.

433
00:23:30,080 --> 00:23:34,710
Làm sao có thể dự đoán được số chuyển động/giây
trong không gian 3 chiều được nhỉ?

434
00:23:34,750 --> 00:23:38,140
Đây, nếu anh cố dùng...

435
00:23:38,180 --> 00:23:41,050
Thằng bé đòi con này, Mileva.

436
00:23:42,120 --> 00:23:44,080
- Mileva.
- Vâng, chờ chút ạ.

437
00:23:44,120 --> 00:23:47,111
Bọn con đang...
Thằng bé không khóc một chút đâu.

438
00:23:47,200 --> 00:23:48,088
Mà nó đang khóc đây này.

439
00:23:56,940 --> 00:23:59,780
Thưa quý bà Einstein, con cảm kích
những gì mẹ làm cho bọn con.

440
00:23:59,810 --> 00:24:02,410
Nhưng giờ Albert cần con giúp.

441
00:24:02,440 --> 00:24:04,370
Thằng bé cũng cần con.

442
00:24:04,410 --> 00:24:07,050
Cái nhà này cũng cần con.

443
00:24:07,080 --> 00:24:09,590
Vâng, nhưng giờ con đang nghiên cứu...

444
00:24:09,620 --> 00:24:13,460
Thành thật mà nói, con à
đến lúc phải bỏ những đam mê này.

445
00:24:13,490 --> 00:24:17,890
Ta không phải người hầu,
cũng không phải vú nuôi của thằng bé.

446
00:24:27,170 --> 00:24:31,110
Anh chỉ ngồi đó và yên lặng?

447
00:24:31,140 --> 00:24:32,270
Em muốn anh làm gì chứ?

448
00:24:32,300 --> 00:24:35,970
Em muốn anh bảo vệ em!

449
00:24:57,200 --> 00:25:04,300
Dậy sớm hay là thức khuya thế?

450
00:25:04,340 --> 00:25:08,140
Mình đã chạy trốn khỏi nhà.

451
00:25:08,170 --> 00:25:10,470
Thực sự khủng khiếp vậy sao?

452
00:25:10,510 --> 00:25:13,750
Khi mẹ mình và Mileva không cãi nhau..

453
00:25:13,780 --> 00:25:18,610
..họ lại chất vấn mình.

454
00:25:19,650 --> 00:25:21,810
Chuyển động Brownian à.

455
00:25:21,850 --> 00:25:24,420
Rất tham vọng đấy.

456
00:25:24,460 --> 00:25:26,160
Nếu mình có thể chứng minh nó theo toán học,

457
00:25:26,190 --> 00:25:28,990
..thì có thể xác minh được bằng mắt thường.

458
00:25:30,030 --> 00:25:33,830
Vậy thì, chúc may mắn.

459
00:25:33,870 --> 00:25:38,130
Gì cơ?

460
00:25:38,170 --> 00:25:39,870
Không có gì.

461
00:25:39,910 --> 00:25:42,340
<i>Chuyện gì vậy?</i>

462
00:25:43,480 --> 00:25:45,680
Cậu đang làm nó quá phức tạp.

463
00:25:45,710 --> 00:25:47,670
Phức tạp một cách vô lý sao!

464
00:25:47,710 --> 00:25:50,010
Một hạt phấn riêng biệt
bị phá tung ra..

465
00:25:50,050 --> 00:25:52,790
..bởi các phân tử nước...Từ 10-24 lần/giây, đúng.

466
00:25:52,820 --> 00:25:54,960
Và việc cố giải những phương trình
trong không gian ba chiều...

467
00:25:54,990 --> 00:25:56,260
.. sẽ khiến cậu điên lên đấy.

468
00:25:57,990 --> 00:26:00,360
Sao không xây dựng mô hình một chiều?

469
00:26:00,390 --> 00:26:03,820
Đơn giản hơn nhiều để chứng minh luận án của cậu.

470
00:26:06,260 --> 00:26:09,260
Cậu có sẵn sàng để giúp mình không, Michele?

471
00:26:18,210 --> 00:26:20,840
Quỷ thần, thời tiết đang biến đổi.

472
00:26:20,880 --> 00:26:22,920
Gió gần như quật ngã mẹ vậy.

473
00:26:22,950 --> 00:26:24,750
Mẹ đã hứa là sẽ về nhà cách đây 1 tiếng mà.

474
00:26:24,780 --> 00:26:28,711
Ừ, mẹ đoán là không thể
đoán trước được mọi chuyện.

475
00:26:28,711 --> 00:26:30,260
Con muộn việc của Albert mất rồi.

476
00:26:35,460 --> 00:26:39,160
Và 3x(t) bình phương bằng r(t) bình phương...

477
00:26:39,200 --> 00:26:41,100
Rồi cho nó lại không gian 3 chiều..

478
00:26:41,130 --> 00:26:42,660
..và hệ số..

479
00:26:42,700 --> 00:26:43,930
Michele, cậu giỏi thật đấy!

480
00:26:46,640 --> 00:26:48,610
Anh Michele, thật là một bất ngờ.

481
00:26:48,640 --> 00:26:50,670
- Xin lỗi em đến muộn.
- Một chiều, Mileva.

482
00:26:50,710 --> 00:26:55,020
Michele hiểu biết thật sâu sắc.
Bọn anh đã tính theo một chiều!

483
00:26:55,050 --> 00:26:56,950
Và nó thật... Gọn gàng.

484
00:26:56,980 --> 00:26:58,088
Em không chắc em hiểu...

485
00:26:58,133 --> 00:26:59,733
Đây, giả dụ anh say rượu nhé.

486
00:26:59,733 --> 00:27:00,750
Anh không uống mà.

487
00:27:00,750 --> 00:27:01,955
Giả dụ thôi!

488
00:27:01,955 --> 00:27:03,350
Nếu anh uống nhiều rượu như Michele,

489
00:27:03,390 --> 00:27:05,090
Anh sẽ đi liêu xiêu khắp nơi đúng không?

490
00:27:05,120 --> 00:27:07,890
Giống như hạt phấn lắc qua lắc lại trong nước.

491
00:27:07,930 --> 00:27:08,622
Nhưng anh sẽ đi đâu?

492
00:27:08,666 --> 00:27:11,590
Đến quán bar, nhà vệ sinh, hay đường phố?

493
00:27:11,630 --> 00:27:13,790
Không thể đoán được.
Chúng ta đã trải qua chuyện này rồi...

494
00:27:13,830 --> 00:27:15,022
Đúng vậy.

495
00:27:15,066 --> 00:27:18,210
Michele đã giúp anh hiểu rằng chúng ta
không thể dự đoán chính xác nơi..

496
00:27:18,240 --> 00:27:19,810
..anh sẽ đi, nhưng dùng công thức đơn giản..

497
00:27:19,840 --> 00:27:22,910
..chúng ta có thể tính toán anh
sẽ đi được bao xa.

498
00:27:22,940 --> 00:27:24,900
.. trong 1 khoảng thời gian

499
00:27:24,940 --> 00:27:27,110
6 micron mỗi phút.

500
00:27:27,150 --> 00:27:28,620
Đúng thế.

501
00:27:28,650 --> 00:27:29,990
6 micron mỗi phút!

502
00:27:30,020 --> 00:27:34,110
Anh đã chứng minh sự tồn tại
của phân tử nhưng không ai tin anh.

503
00:27:34,150 --> 00:27:35,750
..và giờ anh đã chứng minh
cách chúng di chuyển..

504
00:27:35,790 --> 00:27:39,500
..và nó có thể chứng thực
bằng kính hiển vi thông thường!

505
00:27:41,430 --> 00:27:43,060
Tuyệt vời...

506
00:27:43,090 --> 00:27:46,090
Vì Albert!

507
00:27:48,100 --> 00:27:50,340
Chúc mừng,
Philipp, về giải Nobel.

508
00:27:55,270 --> 00:27:57,900
Ông không cần tỏ ra lịch sự thế đâu, Max.

509
00:27:57,940 --> 00:28:00,140
Cả hai chúng ta đều biết đây chỉ là niềm an ủi.

510
00:28:00,180 --> 00:28:01,980
Ông vẫn chưa hết bận tâm về Rơnghen sao.

511
00:28:02,010 --> 00:28:03,640
Philipp, đã 4 năm rồi mà.

512
00:28:03,680 --> 00:28:05,110
Và vẫn còn cay cú lắm.

513
00:28:05,150 --> 00:28:08,311
Có lẽ nếu được đồng nghiệp
công nhận nhiều hơn...

514
00:28:08,530 --> 00:28:10,888
Philipp, ông cứ đọc mấy tờ báo đi.

515
00:28:11,111 --> 00:28:13,600
Tên của ông vẫn được nhắc đến đều đặn đấy thôi.

516
00:28:13,630 --> 00:28:16,500
Dĩ nhiên là ông nói phải.

517
00:28:16,530 --> 00:28:19,130
Nhân viên phòng sáng chế ở Bern chẳng hạn.

518
00:28:19,160 --> 00:28:21,290
Ông ta đã trích dẫn 2 chúng ta
trong một bài báo trên...

519
00:28:21,330 --> 00:28:23,700
Lượng tử ánh sáng, phải, quả thế.
Ông thấy chưa?

520
00:28:23,740 --> 00:28:25,540
Lúc đầu tôi có bỏ qua ông ta.

521
00:28:25,570 --> 00:28:27,430
Nhưng rõ ràng, ông ta là người thông tuệ.

522
00:28:27,470 --> 00:28:30,170
Ông ta rất thông minh.

523
00:28:30,210 --> 00:28:33,350
Trên thực tế tôi đã từng liên lạc với ông ta.

524
00:28:35,050 --> 00:28:39,180
Ông ta muốn được chú ý, rõ ràng vậy.

525
00:28:39,220 --> 00:28:41,290
Tôi chỉ hi vọng ông ta
không cố để được công nhận...

526
00:28:41,320 --> 00:28:44,330
..về nghiên cứu của ông
như Rơnghen từng làm với tôi.

527
00:28:47,860 --> 00:28:51,170
Ein-stein.

528
00:28:51,200 --> 00:28:54,170
Đúng là hấp dẫn người ta..

529
00:28:54,200 --> 00:28:56,410
..về một người chỉ qua cái tên.

530
00:29:06,110 --> 00:29:08,410
Anh không thể tin được...

531
00:29:08,450 --> 00:29:09,680
Sao thế?

532
00:29:09,710 --> 00:29:10,980
Lenard.

533
00:29:11,020 --> 00:29:12,220
Họ trao giải Nobel cho ông ta.

534
00:29:12,250 --> 00:29:13,480
..cho ống tia cathode..

535
00:29:13,520 --> 00:29:16,390
..một phát minh đã 10 năm tuổi.

536
00:29:16,420 --> 00:29:17,580
Sao đột nhiên anh quan tâm
đến những giải thưởng vậy?

537
00:29:17,620 --> 00:29:20,420
Anh quan tâm đến đời sống khoa học và...

538
00:29:20,460 --> 00:29:23,030
..hơi thở của thời đại chứ
không phải là những thứ của quá khứ.

539
00:29:23,060 --> 00:29:25,390
Và phải, anh không xấu hổ khi nói...

540
00:29:25,430 --> 00:29:27,730
..anh muốn được công nhận
vì những đóng góp của mình.

541
00:29:28,770 --> 00:29:31,070
Em hiểu anh cảm thấy ra sao.

542
00:29:31,100 --> 00:29:33,870
Nhưng đây, anh đã có 3 bài báo được xuất bản,..

543
00:29:33,910 --> 00:29:35,940
..và chưa thấy gì cả.
Kiểu như anh...

544
00:29:35,970 --> 00:29:38,140
Vô hình sao?

545
00:29:48,290 --> 00:29:49,760
Có lẽ mẹ anh nói đúng.

546
00:29:49,790 --> 00:29:53,400
Đã đến lúc anh cần từ bỏ
niềm đam mê để tập trung..

547
00:29:53,430 --> 00:29:56,570
..vào những gì anh mong đợi.

548
00:30:12,740 --> 00:30:15,770
Einstein, tôi cần hôm qua...

549
00:30:15,810 --> 00:30:19,440
Của hôm qua, hôm nay và ngày mai.

550
00:30:23,790 --> 00:30:25,760
Cậu đi đâu đấy?

551
00:30:25,790 --> 00:30:28,190
Mình không biết.

552
00:30:39,100 --> 00:30:41,270
Albert?

553
00:30:43,010 --> 00:30:44,450
Albert?

554
00:30:44,480 --> 00:30:45,650
Mình đã lo cho cậu đấy...

555
00:30:45,680 --> 00:30:47,120
Mình đã phê duyệt bằng sáng chế...

556
00:30:47,150 --> 00:30:48,750
..cho một thiết bị
mà giờ..

557
00:30:48,780 --> 00:30:51,010
..nằm trong cái tháp đồng hộ thật kia.

558
00:30:51,050 --> 00:30:54,190
Mỗi phút, nó gửi đi một tín hiệu với tốc độ ánh sáng..

559
00:30:54,220 --> 00:30:58,480
..tới đồng hồ ở Geneva, Basel và
Zurich, để đồng bộ chúng với nhau.

560
00:30:58,520 --> 00:31:01,190
Nhưng nếu chúng ta gửi một tín hiệu
từ đồng hồ trên một con tàu đang chuyển động thì sao?

561
00:31:01,230 --> 00:31:03,200
Albert, tốt hơn cậu nên đi ngủ đi.

562
00:31:03,230 --> 00:31:04,670
Bớt suy nghĩ một chút.

563
00:31:04,700 --> 00:31:06,100
Mình không thể.
Giờ nghe đây.

564
00:31:06,130 --> 00:31:08,430
Đồng hồ đang ở đây, cố định.

565
00:31:08,470 --> 00:31:11,210
Và giờ mình muốn đồng bộ nó
với một cái khác đang di chuyển.

566
00:31:11,240 --> 00:31:12,440
Điều gì sẽ xảy ra?

567
00:31:12,470 --> 00:31:13,700
Nó sẽ đồng bộ với nhau.

568
00:31:13,740 --> 00:31:16,500
Vì không gian và thời gian
là tuyệt đối theo Newton.

569
00:31:16,540 --> 00:31:17,500
Theo mọi người.

570
00:31:17,540 --> 00:31:18,640
Nhưng điều đó đúng...

571
00:31:18,680 --> 00:31:20,180
Ánh sáng phải tăng tốc hoặc giảm..

572
00:31:20,210 --> 00:31:22,770
...để giữ cho đồng hồ được đồng bộ.

573
00:31:22,810 --> 00:31:24,640
Nhưng James Clark Maxwell lại nói ánh sáng..

574
00:31:24,680 --> 00:31:26,850
..chỉ di chuyển với một tốc độ.

575
00:31:26,890 --> 00:31:29,390
Giờ hoặc Maxwell đúng hoặc là Newton.

576
00:31:29,420 --> 00:31:31,720
Không thể là cả hai được.

577
00:31:31,760 --> 00:31:33,400
Nếu là cuộc đấu giữa Newton và Maxwell?

578
00:31:33,430 --> 00:31:35,300
Mình e là Maxwell thua
khi cảm nhận bằng mắt.

579
00:31:35,330 --> 00:31:36,230
Có lẽ thế...

580
00:31:36,260 --> 00:31:37,990
Cậu đang nghĩ tới một bài báo khác à?

581
00:31:38,030 --> 00:31:40,700
Không, mình chỉ nghĩ vậy thôi, Michele.

582
00:31:40,730 --> 00:31:42,330
Đi thôi.

583
00:31:42,370 --> 00:31:45,070
Mình sẽ mời cậu ăn tối
và chúng ta có thể nghĩ thêm.

584
00:31:45,100 --> 00:31:48,410
Những kẻ vênh váo ba hoa
không thể ngăn chúng ta được,

585
00:31:48,440 --> 00:31:50,840
Có thể họ không thể ngăn được chúng ta.

586
00:31:50,880 --> 00:31:52,150
Nhưng Anna thì có thể đấy.

587
00:31:52,180 --> 00:31:54,820
Cậu biết nguyên tắc nhà Winteler rồi đấy:

588
00:31:54,850 --> 00:31:56,220
Không bao giờ được lỡ bữa cơm gia đình.

589
00:32:01,220 --> 00:32:04,160
<i>Julius! Trứng của con nguội rồi kìa!</i>

590
00:32:04,190 --> 00:32:05,560
Chúng ta phải làm chuyện này mỗi sáng à?

591
00:32:05,590 --> 00:32:08,590
Bác sĩ nói thói quen rất quan trọng với ông ấy.

592
00:32:08,630 --> 00:32:10,230
Con không thể để học sinh
của mình đợi thêm được...

593
00:32:10,260 --> 00:32:12,520
Julius, xuống ăn đi!

594
00:32:16,730 --> 00:32:18,730
Ngồi đi.

595
00:32:20,410 --> 00:32:21,640
Ăn sáng đi.

596
00:32:27,710 --> 00:32:29,440
- Julius.
- Chết đi đồ mách lẻo quỷ Satan!

597
00:32:31,380 --> 00:32:32,680
- Không.
- Julius!

598
00:32:32,720 --> 00:32:35,790
Trời ơi,
em đang làm cái gì vậy?

599
00:32:35,820 --> 00:32:38,220
Ôi trời.. Cái...

600
00:32:38,260 --> 00:32:39,590
Không.

601
00:32:45,500 --> 00:32:48,570
Thưa chúa trời,
người đã đưa chúng con tới đây,

602
00:32:48,600 --> 00:32:50,930
..và trong cánh tay của người chúng con chết,...

603
00:32:50,970 --> 00:32:55,810
..trong sự đau buồn và những cú sốc
cho chúng con niềm hi vọng...

604
00:32:55,840 --> 00:33:00,140
..về sự sai lầm và ân đức của chúng con
để bước qua kiếp sống mới;

605
00:33:00,180 --> 00:33:03,720
Nhân danh Chúa
Amen.

606
00:33:03,750 --> 00:33:05,220
Amen.

607
00:33:05,250 --> 00:33:06,810
<i>Gia đình đó thật tội nghiệp.</i>

608
00:33:06,850 --> 00:33:09,310
Mẹ nên đến tang lễ.

609
00:33:09,350 --> 00:33:11,080
Mẹ có thể tự do đi mà, quý bà Einstein.

610
00:33:11,120 --> 00:33:12,650
Không, không đâu con yêu.

611
00:33:12,690 --> 00:33:15,650
Mẹ không thể để con một mình
với thằng bé được.

612
00:33:15,690 --> 00:33:19,160
Nếu con thực sự không phù hợp để làm mẹ,

613
00:33:19,200 --> 00:33:24,910
..thì mẹ đã có thể đến Aarau
còn Albert có thể ở nhà với con rồi.

614
00:33:24,940 --> 00:33:27,280
Không đâu con à.

615
00:33:27,310 --> 00:33:32,310
Albert biết chính xác nơi nó cần đến lúc này.

616
00:33:39,050 --> 00:33:41,780
Anh có nhớ những gì đã hứa với em...

617
00:33:41,820 --> 00:33:44,530
Khi anh rời đi để đến Đại Học không?

618
00:33:44,560 --> 00:33:46,690
Anh... anh không biết nữa.

619
00:33:46,720 --> 00:33:49,290
Anh xin lỗi.

620
00:33:49,330 --> 00:33:52,970
Anh đã nói là sẽ tìm ra
được công thức đóng băng thời gian.

621
00:33:56,570 --> 00:33:59,370
Anh e là anh...

622
00:33:59,400 --> 00:34:03,000
Anh không giỏi được như vậy...

623
00:34:11,720 --> 00:34:14,120
Anh xin lỗi, Marie.

624
00:34:14,150 --> 00:34:16,850
Vì tất cả.

625
00:34:21,830 --> 00:34:23,230
Thật tiếc.

626
00:34:24,260 --> 00:34:25,860
Hãy nói chuyện với ông ấy.

627
00:34:25,900 --> 00:34:27,500
Ông ấy nhớ anh lắm.

628
00:34:37,710 --> 00:34:39,650
Bác Jost, cháu...

629
00:34:39,680 --> 00:34:41,080
chân thành...

630
00:34:41,110 --> 00:34:43,340
Tiếc thương.

631
00:34:43,380 --> 00:34:45,740
Phải.

632
00:34:45,780 --> 00:34:49,580
Ai cũng nói vậy.

633
00:34:49,620 --> 00:34:52,850
Cháu có thể làm gì đó không ạ?

634
00:34:57,630 --> 00:35:00,700
Cậu là một người thông minh.

635
00:35:00,730 --> 00:35:05,100
Vậy nên có lẽ cậu có thể giải thích cho tôi điều này:

636
00:35:05,140 --> 00:35:08,540
Sao đứa con của tôi...

637
00:35:09,570 --> 00:35:12,940
đẹp đẽ như thế

638
00:35:12,980 --> 00:35:17,550
..lại đột nhiên trở thành quái vật vậy?

639
00:35:17,580 --> 00:35:21,010
Tôi..

640
00:35:21,050 --> 00:35:23,580
tôi đã làm gì sai sao?

641
00:35:23,620 --> 00:35:27,050
Bác không nên tự trách mình.

642
00:35:29,060 --> 00:35:32,360
Cháu ước cha cháu
được một nửa như bác.

643
00:35:32,400 --> 00:35:34,400
Vậy sao.

644
00:35:35,400 --> 00:35:37,800
Tôi nghe nói cậu có con trai.

645
00:35:41,610 --> 00:35:43,980
Hãy giữ lấy nó, Albert.

646
00:35:44,010 --> 00:35:49,750
Cậu nghĩ tuổi thơ của nó sẽ kéo dài mãi.

647
00:35:49,780 --> 00:35:52,640
..nhưng tôi cá với cậu,

648
00:35:52,680 --> 00:35:57,680
nó sẽ chóng qua trong phút chốc.

649
00:36:18,310 --> 00:36:21,680
Anh đã nói là sẽ về nhà tối hôm qua mà.

650
00:36:21,710 --> 00:36:23,170
Anh xin lỗi.

651
00:36:23,210 --> 00:36:25,280
Vì thời gian qua nhanh quá,

652
00:36:25,320 --> 00:36:27,520
Anh đã lỡ chuyến tàu.

653
00:36:27,550 --> 00:36:30,620
Dĩ nhiên là vậy rồi.
Em chắc là anh đã cực kỳ thất vọng

654
00:36:30,660 --> 00:36:32,860
khi phải ở lại qua đêm
với nhà Winteler yêu quý của mình.

655
00:36:32,890 --> 00:36:34,850
Mileva, làm ơn đi,
họ đang đau buồn...

656
00:36:34,890 --> 00:36:36,622
Mẹ có thể trông thằng bé.

657
00:36:36,622 --> 00:36:39,200
Đừng đụng vào con của con.

658
00:36:39,230 --> 00:36:41,690
Ta chỉ đang cố giúp thôi mà.

659
00:36:41,730 --> 00:36:43,700
Mẹ đã đẩy cái sự "giúp đỡ" của mẹ
vào cổ con từ khi mới đến đây.

660
00:36:43,740 --> 00:36:45,270
Mileva, bình tĩnh lại đi.

661
00:36:45,300 --> 00:36:47,930
Dễ dàng khi nói thế đúng không?

662
00:36:47,970 --> 00:36:50,100
Anh làm những gì mình muốn,
đi những nơi mình thích.

663
00:36:50,140 --> 00:36:51,700
Còn tôi thì ở đây.

664
00:36:51,740 --> 00:36:52,933
Không được ở trong phòng thí nghiệm..

665
00:36:52,930 --> 00:36:54,488
..hay đứng trước lớp học như tôi nên được...

666
00:36:54,533 --> 00:36:55,670
Có lẽ ta có nhầm lẫn rồi,

667
00:36:55,710 --> 00:36:58,400
..nhưng con đã thi rớt mấy bài kiểm tra mà?

668
00:36:58,400 --> 00:36:59,244
Mẹ, làm ơn đi.

669
00:36:59,288 --> 00:37:00,880
Con bé cần đối diện với sự thật, Albert.

670
00:37:00,920 --> 00:37:04,390
Con cần một cô vợ của gia đình
chứ không phải là...

671
00:37:04,420 --> 00:37:06,020
Con xin lỗi con không phải là Marie Winteler.

672
00:37:06,060 --> 00:37:07,560
Thế tôi là ai.

673
00:37:10,400 --> 00:37:12,300
Mẹ ơi, con xin lỗi.

674
00:37:12,330 --> 00:37:14,890
Tôi biết kể từ lúc con trai tôi
viết thư cho tôi...

675
00:37:14,930 --> 00:37:19,230
..về cô, cô sẽ chẳng thể làm đúng
nghĩa vụ của một người vợ.

676
00:37:19,270 --> 00:37:22,570
Albert không cưới con
vì muốn có một người nội trợ.

677
00:37:22,610 --> 00:37:25,310
Bọn con là cộng sự.

678
00:37:25,340 --> 00:37:27,710
Cưng ơi, mở mắt ra đi.

679
00:37:27,750 --> 00:37:29,650
Cô không phải cộng sự của nó.

680
00:37:29,680 --> 00:37:31,740
Cô là thủ thư của nó.

681
00:37:31,780 --> 00:37:35,250
Là thư ký của nó.

682
00:37:37,290 --> 00:37:40,600
Mẹ à, mẹ nên đi đi.

683
00:37:40,630 --> 00:37:42,560
Đi à, đi đâu?

684
00:37:42,590 --> 00:37:45,890
Về nhà.

685
00:37:47,630 --> 00:37:52,010
Nếu con nghĩ nó có thể làm con hạnh phúc,

686
00:37:52,040 --> 00:37:58,910
thì ta cá với con, con trai à,
con đang sống một cuộc sống đau khổ đấy.

687
00:38:22,800 --> 00:38:25,960
Nó không ngủ được.

688
00:38:26,000 --> 00:38:28,400
Và em không biết làm gì cả...

689
00:38:30,070 --> 00:38:32,100
Ngủ đi, em yêu.

690
00:38:34,150 --> 00:38:36,750
Anh có thể coi nó.

691
00:38:38,780 --> 00:38:41,480
Cảm ơn anh...

692
00:38:43,020 --> 00:38:45,920
Cha làm cho con thứ gì này.

693
00:38:45,960 --> 00:38:48,300
Choo-choo, choo-choo.

694
00:38:48,330 --> 00:38:50,300
Là tàu, đúng không.

695
00:38:50,330 --> 00:38:52,330
Cha đã lên tàu sáng nay,

696
00:38:52,360 --> 00:38:55,130
..và cha không thể đợi
để về nhà gặp con.

697
00:38:55,170 --> 00:39:00,310
Cha Jost đã nói với cha
thời gian trôi rất nhanh.

698
00:39:00,340 --> 00:39:02,440
..ta nghĩ những khoảnh khắc này

699
00:39:02,470 --> 00:39:07,110
..sẽ kéo dài mãi mãi
nhưng thực chất nó lướt qua chưa đầy một giây.

700
00:39:07,140 --> 00:39:11,080
Đây là một điều tốt đẹp, nhưng con
và ta đều biết thời gian..

701
00:39:11,120 --> 00:39:14,660
..thời gian không thể di chuyển
với một tốc độ khác nhau.

702
00:39:32,500 --> 00:39:34,830
Trừ khi...

703
00:39:37,640 --> 00:39:40,200
Trừ khi nó có thể.

704
00:39:40,240 --> 00:39:43,340
Ô trời...

705
00:39:45,380 --> 00:39:49,420
Tiểu Albert, con đã làm được!

706
00:39:54,890 --> 00:39:56,720
Mình hoàn toàn
có thể giải quyết được vấn đề.

707
00:39:56,760 --> 00:39:58,190
Cậu đang nói chuyện gì thế?

708
00:39:58,230 --> 00:39:59,700
Nhắm mắt lại.

709
00:39:59,730 --> 00:40:02,860
Giả dụ cậu đang nhìn một con tàu...

710
00:40:02,900 --> 00:40:05,160
Hãy tưởng tượng một con tàu
trong quá khứ đang chạy đua,

711
00:40:05,200 --> 00:40:08,030
..nhanh hơn bất kì con tàu nào cậu từng thấy.

712
00:40:09,870 --> 00:40:13,370
Giờ mình muốn cậu tưởng tượng tàu đang bay qua,

713
00:40:13,410 --> 00:40:15,470
..2 tia sét đằng sau đường ray..

714
00:40:15,510 --> 00:40:18,480
..cùng thời điểm cách nhau 100m.

715
00:40:21,390 --> 00:40:23,320
- Rồi sao?
- Kiên nhẫn đi.

716
00:40:23,350 --> 00:40:26,080
Giờ hãy tưởng tượng cậu đứng giữa..

717
00:40:26,120 --> 00:40:28,490
..chuyến tàu trong tình huống đó.

718
00:40:28,530 --> 00:40:31,170
Sét đánh ra có đồng thời không?

719
00:40:31,200 --> 00:40:32,500
Dĩ nhiên có.

720
00:40:32,530 --> 00:40:34,390
Không thể nếu ánh sáng di chuyển cùng tốc độ.

721
00:40:34,430 --> 00:40:35,830
Nhắm mắt lại đi.

722
00:40:35,870 --> 00:40:37,070
Albert, chuyện này thật lố bịch...

723
00:40:37,100 --> 00:40:39,230
Đặt cậu lại con tàu đang di chuyển,

724
00:40:39,270 --> 00:40:40,266
..và thực sự nghĩ về nó.

725
00:40:40,260 --> 00:40:41,600
Làm đi, Michele!

726
00:40:48,780 --> 00:40:50,720
Giờ nhìn những tia sét xem!

727
00:40:54,050 --> 00:40:57,750
<i>Có thấy đồng thời không?</i>

728
00:40:57,790 --> 00:40:59,560
Không!

729
00:40:59,590 --> 00:41:03,100
Vì cậu đang di chuyển
theo một hướng và cách xa nhau

730
00:41:05,330 --> 00:41:08,940
Còn mình, đứng yên,
thì thấy chúng đồng thời đánh.

731
00:41:08,970 --> 00:41:10,740
Sao hai chúng ta có thể trải nghiệm..

732
00:41:10,770 --> 00:41:13,110
..cùng vấn đề nhưng lại khác nhau?

733
00:41:13,140 --> 00:41:14,940
Chúng ta không thể.

734
00:41:14,970 --> 00:41:16,630
Trừ khi...

735
00:41:16,670 --> 00:41:19,370
Maxwell không cảm nhận bằng mắt.

736
00:41:19,410 --> 00:41:21,370
Mà là Newton.

737
00:41:21,410 --> 00:41:23,140
Cậu đang nói gì thế?

738
00:41:23,180 --> 00:41:26,410
Thời gian không tuyệt đối.

739
00:41:29,420 --> 00:41:30,950
Quái thật.

740
00:41:30,990 --> 00:41:32,730
Mình đang viết một bài báo, Michele.

741
00:41:32,760 --> 00:41:34,760
Mình thách họ bỏ qua nó.

742
00:41:38,160 --> 00:41:39,560
Ha!

743
00:41:47,100 --> 00:41:49,130
Marie.

744
00:41:49,170 --> 00:41:50,970
Đến đây xem chúng ta tìm được gì này...

745
00:41:53,110 --> 00:41:54,610
Đừng nhìn.

746
00:42:09,560 --> 00:42:13,130
Em đã tin là nó sẽ mạnh hơn
1000 lần so với uranium.

747
00:42:13,160 --> 00:42:16,900
Nguyên tố này mạnh hơn 1 triệu lần
và nó thậm chí không còn tinh khiết nữa.

748
00:42:18,970 --> 00:42:21,280
Nó thật đẹp.

749
00:42:21,310 --> 00:42:23,310
Chúng ta sẽ gọi nó là gì đây em yêu?

750
00:42:28,750 --> 00:42:31,190
Radium.

751
00:42:32,380 --> 00:42:34,150
Em yêu, em yêu.

752
00:42:36,350 --> 00:42:38,320
Em dậy rồi à!
Ơn trời.

753
00:42:38,360 --> 00:42:42,160
Từ cái lần đầu anh tưởng tượng
mình chạy cùng một chùm sáng,

754
00:42:42,190 --> 00:42:43,820
nó đã làm anh nghĩ ngợi nhiều.

755
00:42:43,860 --> 00:42:46,160
Làm sao để đóng băng thời gian à?

756
00:42:46,200 --> 00:42:47,870
Điều đó là không thể!

757
00:42:47,900 --> 00:42:50,070
Anh đã đi trước khi em dậy
rồi về nhà sau khi em ngủ.

758
00:42:50,100 --> 00:42:52,460
Cũng chả có một lời "xin chào nào"

759
00:42:52,500 --> 00:42:53,960
Chào em yêu Mileva, giờ nghe này..

760
00:42:54,000 --> 00:42:59,250
..300 năm trước, Galileo đã đưa ra
nguyên lý tương đối của ông ta...

761
00:42:59,280 --> 00:43:01,720
Giờ Newton đã dựa trên những nguyên lý đó..

762
00:43:01,750 --> 00:43:05,911
..để đưa ra định luật cho mình:
chuyển động, lực hấp dẫn và thời gian tuyệt đối.

763
00:43:05,911 --> 00:43:07,200
Em biết mấy thứ đó.

764
00:43:07,200 --> 00:43:10,990
Nhưng cả hai bọn họ đều không tính đến
bản chất thực sự của ánh sáng.

765
00:43:11,020 --> 00:43:15,850
Vậy nên danh đã đưa ra
thuyết tương đối của riêng mình.

766
00:43:23,570 --> 00:43:25,070
Phép biến đổi của Lorentz à?

767
00:43:25,100 --> 00:43:26,560
Đúng thế.

768
00:43:26,600 --> 00:43:28,170
Ông ta đã nhìn thấy sự giãn nở của thời gian.

769
00:43:28,210 --> 00:43:31,280
như một sự mơ hồ về toán học.
Đúng chưa.

770
00:43:31,310 --> 00:43:32,850
Chúng ta chuyển động nhanh hơn theo không gian..

771
00:43:32,880 --> 00:43:34,180
..nhưng lại chậm hơn theo thời gian.

772
00:43:34,210 --> 00:43:37,010
Kì lạ nhỉ, Albert.

773
00:43:37,050 --> 00:43:39,050
Còn hơn thế nữa.

774
00:43:39,080 --> 00:43:41,650
Đó là tái định nghĩa về vũ trụ.

775
00:43:43,790 --> 00:43:45,530
Tất cả những nghiên cứu.
Tất cả những đêm muộn.

776
00:43:45,560 --> 00:43:48,630
Là đây, Mileva.
Đây là thứ chúng ta đang theo đuổi...

777
00:43:48,660 --> 00:43:51,630
Em sẽ chứng minh nó cho anh chứ?

778
00:43:51,660 --> 00:43:53,060
Em là thư ký của anh à?

779
00:43:53,100 --> 00:43:54,970
Phải vậy không?

780
00:43:55,000 --> 00:43:57,240
Không, dĩ nhiên là không rồi em yêu.

781
00:43:57,270 --> 00:43:58,510
Em là cộng sự của anh.

782
00:44:04,580 --> 00:44:07,080
Tiểu Albert, con đúng là cậu bé xuất sắc!

783
00:44:17,520 --> 00:44:19,080
Tiến sĩ Lauret.

784
00:44:19,120 --> 00:44:20,920
Tiến sĩ Curie.

785
00:44:20,960 --> 00:44:22,930
Tôi vừa mới nhận được lá thư từ Stockholm.

786
00:44:22,960 --> 00:44:28,460
Anh sẽ được trao giải Nobel vật lý năm 1903 vì...

787
00:44:28,500 --> 00:44:33,470
..những đóng góp của mình
trong nghiên cứu về các hiện tượng bức xạ.

788
00:44:36,170 --> 00:44:37,440
Một lời chúc nồng nhiệt nhất, anh Pierre.

789
00:44:39,940 --> 00:44:41,840
Vợ tôi cũng sẽ được giải chứ?

790
00:44:43,780 --> 00:44:49,990
Pierre, chúng ta đều biết
cô Curie là một trợ lý đắc lực.

791
00:44:50,020 --> 00:44:52,420
Nhưng đó là công cụ mà anh đã phát minh...

792
00:44:52,460 --> 00:44:54,860
..giúp có thể tìm ra được radium.

793
00:44:54,890 --> 00:45:01,160
Không, không, công cụ
không thể nào khám phá ra được, tiến sĩ à.

794
00:45:01,200 --> 00:45:02,500
Mà là do con người.

795
00:45:02,530 --> 00:45:04,700
Curie và tôi là cộng sự.

796
00:45:04,740 --> 00:45:11,300
Xin hãy thông báo với ủy ban Nobel vật lý
là tôi sẽ không nhận giải nếu họ không tôn vinh vợ tôi bên cạnh.

797
00:45:21,420 --> 00:45:26,160
"Sự ra đời của ête ánh sáng sẽ chứng minh là vô ích."

798
00:45:26,190 --> 00:45:28,450
Vô ích! Em thích từ đó.

799
00:45:28,490 --> 00:45:30,820
Anh thích từ "ngu ngốc" hơn,
nhưng hỡi ôi.

800
00:45:30,860 --> 00:45:33,320
"Nói tóm lại, tôi muốn nói rằng trong khi làm việc...

801
00:45:33,360 --> 00:45:34,830
..với những vấn đề này tôi đã có sự giúp đỡ nhiệt tình...

802
00:45:34,870 --> 00:45:39,340
..từ bạn học của tôi anh Besso...

803
00:45:39,370 --> 00:45:43,110
..và tôi mắc nợ cậu ấy vì một vài gợi ý có giá trị."

804
00:45:46,410 --> 00:45:48,710
Anh cảm ơn Michele sao.

805
00:45:48,750 --> 00:45:50,220
Dĩ nhiên anh phải cảm ơn cậu ấy rồi.

806
00:45:50,250 --> 00:45:52,750
Lời khuyên của cậu ấy giúp ích rất nhiều.

807
00:45:52,780 --> 00:45:54,580
Nhưng em đã giúp anh
trong rất nhiều bài báo..

808
00:45:54,620 --> 00:45:56,160
..kể cả cái này nữa.

809
00:45:56,190 --> 00:45:58,230
Dĩ nhiên là vậy.

810
00:45:58,260 --> 00:46:02,000
Vậy là anh không bao giờ nghĩ
sẽ viết tên em vào mấy thứ này à.

811
00:46:04,130 --> 00:46:07,370
Anh cho rằng việc này
không bao giờ xảy đến với anh.

812
00:46:08,430 --> 00:46:13,500
Không, em nghĩ đã xảy ra rồi đấy...

813
00:46:13,540 --> 00:46:16,840
Không, vì trong trái tim anh
hai chúng ta là một.

814
00:46:16,870 --> 00:46:20,200
Là tên của chúng ta.
<i>Ein stein,</i>

815
00:46:20,240 --> 00:46:22,040
'Hòn đá duy nhất.'

816
00:46:22,080 --> 00:46:27,240
..bài báo này, rồi những bài báo khác,
là của cả hai ta.

817
00:46:27,280 --> 00:46:28,510
Anh không thể làm được gì..

818
00:46:28,550 --> 00:46:31,180
nếu không có em
Em biết điều đó mà.

819
00:46:31,220 --> 00:46:33,680
Không ai khác nữa chứ.

820
00:46:33,720 --> 00:46:35,420
Mileva.

821
00:46:43,930 --> 00:46:46,130
Anh sắp phải đi làm rồi, Albert.

822
00:46:54,580 --> 00:46:58,220
"Về điện động lực học của một vật thể chuyển động"..

823
00:46:58,250 --> 00:47:00,090
..viết bởi Albert Einstein?

824
00:47:00,120 --> 00:47:02,090
Đó là bài báo thứ tư
của ông ta trong năm nay.

825
00:47:02,120 --> 00:47:03,590
Tôi chưa từng thấy điều tương tự
kể từ cái năm đáng nhớ của Newton.

826
00:47:03,620 --> 00:47:04,980
<i>Annus Mirabilis.</i>

827
00:47:05,020 --> 00:47:07,650
Tiến sĩ Laue, anh đang so sánh..

828
00:47:07,690 --> 00:47:10,650
..Einstein với ngài Isaac Newton hả?

829
00:47:10,690 --> 00:47:11,960
Ông cứ đọc đi.

830
00:47:14,530 --> 00:47:16,430
Ông ta không viết chú thích.

831
00:47:16,470 --> 00:47:20,940
Là vì ông ta đã trả lời một câu hỏi
mà không ai hỏi cả.

832
00:47:31,680 --> 00:47:32,910
Là ông Einstein hả?

833
00:47:32,950 --> 00:47:36,400
Max Laue, tôi làm việc
cho giáo sư Max Planck tại Học Viện Phổ.

834
00:47:36,444 --> 00:47:37,350
Rất chân thành được...

835
00:47:37,390 --> 00:47:39,460
Tôi tin là anh đang tìm cậu ta đấy.

836
00:47:41,730 --> 00:47:45,430
Tôi đã cố gắng để cậu ta
chải tóc và tự làm mình bảnh lên.

837
00:47:45,460 --> 00:47:46,720
Nhưng cậu ta thật đáng thất vọng.

838
00:47:53,540 --> 00:47:54,980
Albert Einstein phải không?

839
00:47:56,040 --> 00:47:59,200
Tác giả của Thuyết Tương Đối?

840
00:47:59,240 --> 00:48:01,840
Galileo mới là tác giả của Thuyết Tương Đối.

841
00:48:01,880 --> 00:48:03,780
Tôi chỉ là người chỉnh lại thôi.

842
00:48:03,810 --> 00:48:05,510
Trời, anh thật khiêm tốn.

843
00:48:05,550 --> 00:48:08,560
Cậu ấy không đâu.

844
00:48:08,590 --> 00:48:11,960
Tôi có thể hỏi anh là sao lại làm
ở phòng sáng chế này không?

845
00:48:11,990 --> 00:48:16,660
Lịch sử đầy chuyển dở cười, chẳng hạn?

846
00:48:16,690 --> 00:48:18,660
Tôi là Max Laue.

847
00:48:18,700 --> 00:48:21,340
Tôi tới đây theo chỉ thị
của giáo sư Max Planck.

848
00:48:23,670 --> 00:48:25,970
Max Planck sao?
Cha đẻ của nền vật lý Phổ hả?

849
00:48:26,000 --> 00:48:28,230
Ông ấy rất ngưỡng mộ
nghiên cứu của anh, anh Einstein.

850
00:48:28,270 --> 00:48:31,170
Anh đã hoàn thành nhiều thứ chỉ trong một năm
mà người ta phải dành cả đời để làm.

851
00:48:31,210 --> 00:48:33,450
Tuy nhiên sao anh làm được vậy?

852
00:48:34,680 --> 00:48:36,650
Sự tò mò,
tôi cho là vậy.

853
00:48:36,680 --> 00:48:38,140
Và cậu ấy cũng muốn được chú ý nữa.

854
00:48:38,180 --> 00:48:39,510
Vâng, anh đã thành công.

855
00:48:39,550 --> 00:48:41,810
Chúng tôi muốn giúp anh
tiếp tục sự nghiệp của mình.

856
00:48:41,850 --> 00:48:43,480
Nói tôi biết anh
đang làm về vấn đề gì không

857
00:48:43,520 --> 00:48:45,380
Uh, vâng..

858
00:48:45,420 --> 00:48:48,520
Trên thực tế, tôi nhận ra rằng nguyên lý tương đối...

859
00:48:48,560 --> 00:48:50,730
..kết hợp với phương trình Maxwell...

860
00:48:50,760 --> 00:48:53,360
..đòi hỏi khối lượng là thước đo trực tiếp...

861
00:48:53,400 --> 00:48:54,600
..của năng lượng chứa trong cơ thể.

862
00:48:54,630 --> 00:48:56,730
Tôi không chắc mình..

863
00:48:57,970 --> 00:49:00,570
Ánh sáng mang khối lượng.

864
00:49:00,600 --> 00:49:03,870
Nhưng không thể nào.

865
00:49:03,910 --> 00:49:05,155
Có lẽ vậy!

866
00:49:05,155 --> 00:49:06,140
Những gì tôi biết...

867
00:49:06,140 --> 00:49:08,070
..chúa có thể cười nhạo chuyện này.

868
00:49:08,110 --> 00:49:13,380
Tôi tin thuyết này có thể được thử nghiệm
bằng các nguyên tố có năng lượng không ổn định.

869
00:49:13,420 --> 00:49:16,390
Như radium của quý cô Curie, chẳng hạn..

870
00:49:18,390 --> 00:49:20,090
Anh Einstein, anh đúng là...

871
00:49:25,230 --> 00:49:29,630
Đúng là thiên tài.

872
00:49:29,688 --> 00:49:33,955
Phụ đề: danghuong18
XemRap.Com

