Chào mừng bạn đã quay trở lại.
Chúng ta sẽ làm gì bây giờ, hay trong phần đa phân đoạn này,
nhưng chia nhỏ nó ra có vẻ hợp lý, theo như bạn biết
việc thực hành tốt nhất, đặc biệt trong việc giáo dục kỹ thuật số
đó là chúng ta #39 sẽ nói về các rủi ro và lợi nhuận
Nhưng để làm được điều đó thì đầu tiên chúng ta phải làm điều mà tôi hay làm đó là,
tìm ra lý do tại sao chúng ta lại nói về điều đó.
Và trong khá  nhiều bối cảnh mà chúng ta #39 đã đề cập đến từ trước cho đến bay giờ
Sau đó chúng ta #39 sẽ dành thời gian cho các số liệu
Vì vậy trong đoạn cụ thể này
chương, tuần, hay bất cứ thứ gì, chúng ta#39 sắp làm hai việc.
Chúng ta#39 sẽ xác định rủi ro, và xem tại sao chúng ta nên lo lắng về nó
và bối cảnh, và sau đó vòng lại và nói về các số liệu thống kê.
Khi mà tôi nói về các số liệu thống kê, rõ ràng là nó không #39 phải là mọi thứ
Bởi vì tôi nhận ra rằng tôi ko biết tất cả các số liệu thống kê
Nhưng tập trung hơn thậm chí với những điều tôi biết rõ,
Chúng ta #39 sẽ nói về các số liệu thống kê phù hợp với từng hoàn cảnh.
Một lần nữa lời khuyên tốt nhất như trong kế toán đó là #39 làm kế toán là rất tốt.
Tôi nghĩ thậm chí nó #39 còn tốt hơn để làm thống kê.
Tại sao lại là thống kê số kiệu nhiều hơn?
Bởi nó #39 ở khắp mọi nơi, và theo như các bạn biết tôi rất yêu tài chính, nhưng
đôi khi tôi cho rằng thống kê có lẽ còn nhỉnh hơn một chút
Có thể áp dụng với mọi dữ liệu lớn.
Vậy thì nó #39 ko phải là rất hữu ích trong cuộc sống.
đừng quá lo lắng về hàm ý của những gì mà bạn đang nói đến.
Điều hay ho của rủi ro đó là nó #39 rất dễ để đề cập đến trong hoàn cảnh cụ thể.
Nhưng tài chính làm cho thống kê rất áp dụng và liên quan trực tiếp đến rủi ro.
Chúng ta #39 hãy bắt đầu.
Một lần nữa công thức yêu thích của tôi ở ngay trước mặt các bạn, hi vọng rằng
sự yêu thích muốn biết của bạn nằm trong phân tích dự án.
Chúng ta nên quan tâm đến giá trị hiện tại ròng "NPV" của dự án.
Tôi cho rằng nó #39 rất công bằng khi nói ràng công thức này được toàn thế giới biết đến và
bạn hiểu nó là cái gì.
Tôi #39 sẽ Ko nhắc lại nó, nhân tố quan trọng nhất là?
Việc kết hợp, và rằng 1 + r tăng lên thành n đắng kia
đó là điều mà thực sự bạn rất, rất cần quan tâm tới theo như Anstine đã nói,
Ông ấy  cho rằng việc kết hợp là những điều thú vị nhất.
Okay, vậy là ở đây có hai thành phần cơ bản đó là
Đi vào định giá cái mà liên quan trực tiếp đến công thức
Điều đầu tiên đó là, dòng tiền.
Chúng ta đã nói về dòng tiền
Nếu bạn muốn bước vào không gian, nghĩa là bạn muốn hiểu được rủi ro và
lợi nhuận, tôi sẽ cực kỳ khuyến khích bạn trước tiên là hiểu rõ bức tranh toàn cảnh
của NPV và sau đó là biết được dòng tiền, tiếp theo mới là đến rủi ro và lợi nhuận.
Tôi cho rằng đó #39 là một thứ tự logic
Tài chính rất là logic, được dịnh hướng rất là khuô khổ, và đó #39 là lý do của điều trên.
Vậy là dòng tiền đã xong.
Chúng ta đã làm xon mọi thứ chưa? Chưa
Các bạn có thể tự tìm hiểu thêm không? Có
Điều gì sẽ giúp bạn hiểu được dòng tiền?
Ý thức của kinh doanh và kế toán
Bây giờ chúng ta #39 sẽ chuyển sang chi phí vốn.
Nếu như bạn nhìn lên slide và dang #39 ghi chép lại
Tôi nói lại những điều tôi hay nói trước đó là ai mới là người mà dòng tiền thực  sụ thuộc về?
Dòng tiền thuộc về, hay
đó là trách nhiệm của người quản lý dự án.
Nếu như bạn đang phân tích nó, bạn đang #39 trình bày dự án của mình
bạn đang#39 tạo một trường hợp cho nó
bạn tốt nhất là nên cẩn thận với việc bạn đánh giá dòng tiền của mình
bao gồm tất cả các lớp, nên đặc biệt tập trung vào lớp 0 và 10 của bạn
nhưng mảnh ghép thứ hai để làm NPV như bạn biết đó là giá trị của vốn
mà bây giờ được lấy như một số điển hình một số tròn 5%, 10% hay bất kỳ số nào.
Câu hỏi là, nó thuộc về ai?
Đây là một điểm rất thâm thúy.
Và có một thực tế là tất cả các giá trị đều liên quan đến nhau.
Và nó thuộc về ai?
Nó thuộc về thị trường.
Bạn sẽ nhận ra các điều khoản về cổ phiếu trong sự bàn luận của chúng ta.
Chúng ta đã dành thời gian trong dòng tiền.
Chúng ta cũng đã dành thời gian cho trái phiếu, cổ phiếu là nợ và vốn cổ phần.
Tại sao nó lại quan trọng đến vậy?
Bởi lẽ đó là hai cách chính để thấy được nguy cơ phát sinh.
và đó cũng là hai cách chính của tài chính, sau đó chúng đều phù hợp với nhau.
Dòng tiền đến từ ai?
Các dự án của bạn, nhưng tài chính sẽ trở nên quan trọng để tìm ra chi phí vốn.
theo cái cách mà rất là tế nhị.
Hãy từ từ đã
Tôi có thể đã hoàn thành phần trái phiếu và cổ phiếu sau, hoặc theo trình tự của khóa học.
hoặc nếu bạn nhìn vào giáo trình, trái phiếu và cổ phiểu có thể đặt xuống cuối cùng.
Nhưng họ không làm vậy đơn giản là nó liên quan mật thiết đến chi phí vốn,
đặc biệt là cách nó được đo lường
Vì thế giờ chúng ta sẽ dành thời gian cho nó?
Nếu chúng ta đang nói về việc tại sao chúng ta lại nói về các nguy cơ?
Tại sao chúng ta lại nói về lợi nhuận và rủi ro cùng một lúc?
And, please take this one takeaway.
It makes no sense to talk about return in isolation,
like the financial press talks about all the time, and
I think that&#39;s wrong, because returns seen in isolation make no sense.
Always think of risk and return as a pair, both go hand in hand.
So high risk, typically, high return.
So if you look at a high return relative to a lower return,
what&#39;s the first thing that you should think of?
Risk, they always go hand in hand and we&#39;ll see why.
So, why?
First, I think most people would agree that different projects or
ideas, project is a refection of an idea, some good, some not so good.
Most people would agree with the statement that different projects have different
risks.
It&#39;s almost a no-brainer, everybody would say of course that&#39;s true.
So, selling bananas is a different kind of proposition than selling a BMW.
Different risks, different cash flows, and so on.
Most people, and this is where, I really, really do love finances,
is that it takes real stuff and makes it conceptual, not the other way around,
that you are thinking only conceptually and not really about the real world.
And that deep connection between the real world and
conceptual thinking is what I think is the value proposition of financing.
Most people are risk-averse I would say, almost all people are risk-averse.
And hence, when they look at risking as of different projects, what do they expect?
They expect to get a higher return if a project is riskier than another one.
Remember the first bullet point?
Different projects, at different risks.
If there are risk averts, which we are, what do we look at?
We look at the return, but we immediately,
look at risk simultaneously, usually the other way round.
So, for example, if risk go up, you want to be compensated for
it, because you are risk avert.
Risk avert means you don&#39;t like risk.
Given all this, what our purpose today is to understand and measure risk.
And our next step is to take that measure of risk.
So, first understand risk, take that measure of risk, and
then go and relate it to return.
And when you relate it to return, that return becomes the cost of capital.
So for the time being, if you&#39;re having trouble, think of the following scenario.
Think of a spreadsheet of an institution, a company, or
a project with no debt financing, it will help you a lot thinking through.
So, whose risk and return are you worried about?
Shareholders, because they&#39;re the only people who are financing the whole firm.
That may help you.
And when you look at textbooks, when they talk about risk and
return, they&#39;re mostly focused on stocks.
Having said that, be careful, bonds also do have risk.
The mortgage-backed securities, the loans, were all bonds.
So, it&#39;s not [LAUGH] as if risk doesn&#39;t exist in bonds, okay?
So, what I am going to do now is take a break, I would love for
you to think about what we just talked about.
Why the heck are we thinking about risk?
We&#39;re thinking about risk because every project has different risks.
And, how will that risk be incorporated or manifest itself?
In the return.
And risk and return always go together.
See you in a minute.