[Blake McKimmie] Chào mừng đến với chuỗi khóa học PSYC1030.
Sê ri này bao gồm các khóa Nhập môn Tâm lí học xã hội, Tâm lí học phát triển, Tâm lí học lâm sàng
và Phương pháp nghiên cứu tâm lí học.
Bạn sẽ được tìm hiểu nguyên nhân ẩn sau những gì chúng ta nghĩ và hành xử, ta phát triển như thế nào trong suốt cuộc đời mình,
về một vài bệnh tâm lí và cách điều trị thường gặp, và cách chúng ta tiến hành và báo cáo
một nghiên cứu tâm lí.
Xin chào, tôi là Blake McKimmie.
Tôi cũng như một số những đồng nghiệp khác từ khoa Tâm lí của đại học Queensland
sẽ là những người đồng hành hướng dẫn các bạn xuyên suốt sê ri này.
Cả bốn khóa học trên gộp lại thành PSYC1030, một khóa học nhập môn về tâm lí,
được giảng dạy trong khuôn viên trường.
Hằng năm có khoảng 2500 sinh viên đăng kí khóa học này, và giờ bạn cũng có thể tham gia.
Bạn có thể tham gia mỗi khóa riêng rẽ, hoặc học hết như một chuỗi các khóa học.
Đối với mỗi chủ đề trong những khoa học này, bạn sẽ được xem một loạt các video hướng dẫn, tham gia một vài hoạt động,
và còn có cả hoàn thành các bài kiểm tra.
Có một câu hỏi nhỏ trước khi bạn xem bất kì một video nào, và một câu hỏi khác ở cuối mỗi video.
Tuy nhiên đừng lo lắng, chúng tôi sẽ chỉ chấm điểm bạn dựa trên câu hỏi thứ hai.
Nghiên cứu đã cho thấy rằng việc kiểm tra liên tục là một trong những cách tốt nhất để cải thiện việc học.
Để đảm bảo rằng bạn đạt được kết quả tốt nhất, hãy tìm hiểu các chủ đề theo trình tự,
đặc biệt vì chúng tôi sẽ kiểm tra kiến thức bài trước của các bạn xuyên suốt khóa học.
Và đừng quên xem qua danh sách những nguồn tài liệu tham khảo ở cuối mỗi chủ đề.
Chúng ta có khá nhiều thứ để tìm hiểu, do vậy bạn nên trải đều việc học ra
suốt nhiều tuần cho mỗi khóa học để có cơ hội tiếp thu tốt nhất có thể.
Bằng việc hiểu rõ hơn về chính bản thân mình và những người xung quanh, chúng tôi mong rằng mình đang ở một vị trí tốt hơn
trong việc tạo ra sự thay đổi trong cuộc sống và trên thế giới.
Và hòa bình thế giới.