Chắc chắn rằng sử dụng thuốc là một phương án
nhưng nó không phải là cách can thiệp tốt nhất
Một trong những biện pháp chủ chốt
trong khung nhận thức hành vi
bao gồm giáo dục tâm lý về chứng lo âu
tái cấu trúc nhận thức và tiếp xúc
Các liệu pháp này thường được kết hợp với nhau
hơn là dùng riêng rẽ
Giáo dục về tâm lý bao gồm
truyền đạt cho thân chủ kiến thức về sự lo âu
Ta có thể nói với họ lo lắng là bình thường
và đôi khi nó có khả năng thích nghi
và có ích, và nó gồm 3 hệ thống riêng lẻ
nhưng liên hệ với nhau
hệ thống nhận thức, hành vi và sinh lý
Tôi thường giới thiệu qua về mô hình nhận thức - hành vi
như cái ta từng xem qua
Rồi tôi sẽ nói về vài thuyết liên quan đến
sự phát triển của chứng lo âu
Tất cả những kiến thức này sẽ giúp cung cấp
cho mọi người một cái nhìn tổng quan
về cách hoạt động của chứng lo âu
Sau đó, tôi sẽ làm việc với bệnh nhân
để đưa ra một liệu trình cá nhân
hay phương pháp để hiểu được
chứng lo âu của họ đã phát triển và duy trì
như thế nào
Tái cấu trúc nhận thức yêu cầu
bệnh nhân hiểu được tầm quan trọng
của suy nghĩ
Sau khi giải thích điều này
thông thường bằng cách dùng mô hình ABC
Mô hình này là một ví dụ của giáo dục tâm lý
Chúng ta sẽ yêu cầu thân chủ bắt đầu nhận diện
những suy nghĩ có hại gây nên sự lo âu
Một cách thông thường để tiến hành cách điều trị này
là yêu cầu thân chủ viết lại suy nghĩ hàng tuần
Tiếp đến, chúng ta giúp thân chủ
đánh giá những dấu hiệu
chứng minh hay phủ nhận
khả năng chính xác của những
suy nghĩ đó
Đây không phải là việc nhà trị liệu
nói với thân chủ là suy nghĩ lo lắng của họ
không đúng
nhưng là giúp thân chủ nhìn nhận
những suy nghĩ của mình như giả thuyết
để kiểm tra. Giả thuyết thì đối lập
với sự thật
Khi tôi làm việc với trẻ em mắc chứng lo âu
chúng tôi tiếp cận bằng 1 phương pháp nhận thức
được gọi là Phương pháp Nhà khoa học.
Ở phương pháp này, chúng ta khuyến khích trẻ
tự nghĩ mình như một nhà khoa học
và phải đánh giá những bằng chứng
chứng minh hoặc phủ nhận
những giả định của họ
(hay những suy nghĩ gây lo lắng)
Dạng câu hỏi chúng tôi dạy trẻ tự hỏi mình
để lấy bằng chứng bao gồm:
"Có cách nào khác để nghĩ về tình huống này không?"
và "Nếu bạn tôi ở trong tình huống này
và có suy nghĩ lo lắng như tôi, tôi sẽ khuyên điều gì?"
Với người lớn, câu hỏi nhận thức
được biết đến với tên gọi
đặt câu hỏi Socrate
Liệu pháp hành vi Giải Cảm ứng hệ thống
hoặc liệu pháp Tiếp xúc hướng tới
sự tránh né những tình huống gây sợ hãi
thường đi đôi với chứng lo lắng
Liệu pháp tái cấu trúc nhận thức
đôi khi được kết hợp với liệu pháp Tiếp xúc
Cách tiếp cận này dựa trên
nguyên tắc tâm lý về thích ứng
và cố ý đưa bạn liên tục vào những tình huống
gây lo lắng bạn thường né tránh
Được phát triển bởi Wolpe (1958),
liệu pháp giảm cảm ứng có thể thực hiện
bằng cách tưởng tuọng
(khi thân chủ được yêu cầu tưởng tượng
một loạt tình hiống gây lo lắng tăng dần)
hoặc bằng tình huống thực (ví dụ;
thân chủ thực sự đặt mình vào tình huống
kích thích lo lắng)
Liệu trình điều trị bắt đầu bằng cách lập danh sách
những tình huống gợi lo âu
sắp xếp theo thứ bậc
Thông thường, trong quá khứ, kĩ thuật thư giãn
được dạy kết hợp
với giải cảm ứng.
Cơ sở lý luận của việc ứng dụng
kĩ thuật thư giãn gồm 2 phần:
Đầu tiên, thư giãn dùng để giảm phản ứng lo lắng
thường bị kích thích do tưởng tượng
hoặc trải nghiệm tình huống/kích thích
mà thân chủ tránh né
Thứ hai, người ta tin rằng thư giãn cải thiện
khả năng tưởng tượng tình huống gây sợ hãi
của thân chủ
Tuy nhiên ngày nay, kĩ thuật thư giãn
không thường được kết hợp với
giải cảm ứng
Thực chất, hầu hất các nhà nghiên cứu và
bác sĩ lâm sàng nghĩ rằng sử dụng
chiến lược thư giãn
trong trường hợp này là một dạng
tránh né khôn khéo
Hầu hết các nhà trị liệu định hướng
về hành vi nhận thức hiện nay cho rằng
bệnh nhân mắc chứng lo lắng
cần trải nghiệm cơn lo lắng hoàn toàn
và nhận ra được nó sẽ không làm hại họ
và việc dạy kĩ thuật thư giãn
để tiến hành lập thang tiếp xúc
các tình huống
thực chất sẽ gây trở ngại cho quá trình này.
Như chúng ta đã nói tới, mục tiêu là
hoàn toàn trải nghiệm nỗi lo lắng
chúng ta thường tránh để nhận ra
bạn giải quyết được cả tình huống đó
lẫn nỗi lo lắng mà nó gây ra
Thân chủ cần trải nghiệm
mỗi tình huống trong thang bậc lo âu liên tục
(bằng tưởng tượng hay thực tế)
cho tới khi dập tắt được phản ứng sợ hãi
Hành vi phản ứng với lo lắng thường thấy nhất
là tránh né
Tránh né nghĩa là người đó bỏ lỡ
cơ hội khám phá rằng
họ thực sự có thể đối mặt
với tình huống đáng sợ đó
Tránh né làm tăng sự lo lắng
Hãy xem qua các bước
để lập một thang bậc tiếp xúc
Xác định tình huống gây sợ
Phân nhỏ tình huống gây sợ
thành nhiều phần nhỏ nhất có thể
(xác định các biến để phân biệt
mức độ gây lo lắng)
Sau đó lập danh sách cụ thể
các phần nhỏ đó
và xếp hạng từ 1 đến 100
đựa trên mức độ khó tăng dần
Và cuối cùng tiến hành liệu trình
dựa trên thang bậc đó
Hãy cùng xem một ví dụ về liệu pháp thang bậc tiếp xúc
cho một đứa trẻ
bị sợ ngủ trên giường của chính mình
Bạn có thể thấy trên thang bậc này,
bước sau khó hơn bước trước
một ít
Đứa trẻ sẽ bắt đầu từ bước đầu hoặc cuối
và sẽ luyện tập bước này mỗi tối
cho tới khi thấy tự tin
để qua bước tiếp theo và cứ như thế
Ví dụ, bước đầu tiên ở đây là để đứa trẻ
"Nằm trên nệm gần giường ba mẹ"
.
Bước tiếp theo là
"Ngủ trên nệm ngoài cửa phòng ba mẹ"
Sau đó, ba hoặc mẹ ngồi với em
đến khi em ngủ trên giường của em
và có mở đèn ngủ trong phòng
Ba hoặc mẹ ngồi với em 10 phút
và để đèn ngủ sáng
Ngủ trong phòng của mình và có đèn ngủ sáng
Ngủ trong phòng ngủ của mình
và mở điện hành lang
Cuối cùng là ngủ trong phòng ngủ của mình
và tắt điện
Thang bậc tiếp xúc đem lại cảm giác mãn nguyện
từ bên trong. Khi đến bước thứ 3
họ cảm thấy rất tốt về những gì mình làm được
và bắt đầu nghĩ rằng
có thể, chỉ có thể thôi, mình sẽ đạt được
bước trên cùng
Tuy nhiên, theo định nghĩa, chúng ta yêu cầu
thân chủ làm việc gây lo lắng cho họ
Trường hợp thường gặp
khi làm việc với trẻ em và thanh thiếu niên
là liên kết thang bậc tiếp xúc
với một hình thức thưởng nào đó
mỗi khi thân chủ tiến bộ trong việc thực hiện thang bậc
họ được nhận một phần thưởng nào đó
Tôi muốn kết thúc bằng câu hỏi này
Bạn sẽ làm gì nếu biết một người có
vấn đề về sức khỏe tinh thần chưa được chẩn đoán?
Mọi người thường tìm kiếm sự giúp đỡ từ bạn bè
hay người thân hơn là từ một chuyên gia
Sau đây là một số nguồn hữu ích
để hỗ trợ mọi người
https://psychcentral.com/lib/where-to-get-help-for-depression/
Dịch vụ Bác sĩ Tư vấn và phòng khám Tâm lý online
như  www.beyondblue.org.au ;
Lifeline: www.lifeline.org.au (Số điện thoại: 13 11 14 tại Úc)
Trang web của APS www.psychology.org.au
Đối với đường dây hỗ trợ ở khu vực mình, hãy tìm trên mạng
hoặc liên hệ với bác sĩ gia đình ở địa phương