ĐÂY LÀ TED TALK, CÁC BẠN KHÔNG DỊCH/REVIEW FILE NÀY THÊM
Tôi thấy lo lắng một chút vì Yvonne vợ tôi nói với tôi "Geoff anh chuẩn bị phát biểu trên TED Talks"
Tôi đáp lại "Đúng thế, em yêu, anh thích TED Talks lắm"
Cô ấy nói tiếp "Anh cũng biết, những người nghe TED Talks thật sự rất thông minh và có tài"
"Anh biết, anh biết mà"
Vợ tôi lại nói "Họ không muốn những gã da đen nóng tính như anh đâu".
Vậy nên tôi đáp lại "Không, anh sẽ không như vậy đâu, em yêu. Anh sẽ không nổi nóng. Anh hứa đấy"
Nhưng thiệt tình là bây giờ tôi đang bực mình đây.
Và lý do
tôi thấy vừa hào hứng vừa giận là vì
Thật vô lý khi năm nay ta lại đánh mất
hàng triệu đứa trẻ một cách vô ích,
mà đáng lẽ ta có thể bảo vệ chúng ngay từ bây giờ.
Các bạn đã thấy năng lực của những nhà sư phạm có mặt ở đây.
Đừng nói với tôi
Họ không thể tiếp cận và bảo vệ các em. Tôi biết họ có khả năng làm điều đó.
Điều đó hoàn toàn có thể làm được. Vậy tại sao ta không khắc phục chúng?
Có những nhà giáo vẫn tiếp tục bám lấy những kế hoạch đề ra
mà không quan tâm có bao nhiêu trẻ nhỏ không tiếp thu được.
Chúng ta sẽ cứ làm đi làm lại những điêu vô bổ tương tự
mà chẳng một ai phát điên lên về việc vô tích sự đó
hay thốt lên "Đủ rồi đấy".
Một phương pháp giáo dục chẳng có nghĩa lý gì cả.
Như các bạn biết đấy, tôi lớn lên ở khu vực nội thành.
Ở đó có những đứa trẻ không thể hiện tốt ở trường học
56 năm trước, lần đầu tiên tôi cắp sách đến trường
Và những ngôi trường đó vẫn tệ hại cho đến tận ngày hôm nay
56 năm sau đó. Có ai biết một ngôi trường tệ hại là như thế nào không?
Nó không như một chai rượu. Phải không?
Trường hợp bạn có thể nói rằng rượu năm 87 là rượu ngon, đúng không?
Mỗi một năm trôi qua,
Nhưng nền giáo dục ấy chẳng có khác biệt gì, một cách tiếp cận áp dụng cho tất cả mọi người.
Nếu học được, tốt thôi, nhưng nếu không, chỉ đơn giản là bạn chưa gặp may.
Tại sao chúng ta còn chưa cho phép
đổi mới nền giáo dục? Đừng nói rằng chúng ta không thể làm tốt hơn.
Nhìn xem, bạn vào một nơi từng gây thất vọng cho bọn trẻ
trong 50 năm qua và bạn hỏi "Kế hoạch thể nào?"
họ đáp lại "Chúng tôi sẽ làm
tương tự như năm trước." Phương pháp giảng dạy kiểu gì thế này?
Các ngân hàng từng mở cửa
chỉ từ 10 giờ sáng đến 3 giờ chiều.
Hoạt động từ 10 giờ sáng đến 3 giờ chiều
và còn đóng cửa vào giờ nghỉ trưa nữa.
Nhưng ai có thể gửi tiền ngân hàng khoảng thời gian đó bây giờ? Những người thất nghiệp.
Nhưng họ không cần đến ngân hàng. Họ làm gì có tiền để mà gừi.
Ai tạo ra mô hình kinh doanh đó vậy?
Mô hình đó đã hoạt động trong hàng chục năm qua. Tại vì sao? Đơn giản là họ có thèm quan tâm đâu.
Mô hình đó không phải cho khách hàng, mà là chủ ngân hàng.
Họ tạo ra những thứ có lợi cho chính bản thân họ.
Làm sao có thể đi đến ngân hàng vào giờ làm việc được chứ?
Điều đó không thành vấn đề. Họ chẳng quan tâm việc Geoff đang lo
liệu có thể đến ngân hàng hay không.
Cứ tới ngân hàng khác mà gửi. Mọi ngân hàng đều hoạt động như nhau cả.
Rồi giả sử một ngày nào đó
Một ông chủ ngân hàng điên rồ nảy ra ý tưởng "Có lẽ ta vẫn nên mở của ngân hàng
khi mọi người tan sở.
Có thể họ sẽ thích thế. Và sao không mở luôn cả ngày thứ Bảy?
Rồi áp dụng công nghệ nữa? Tôi đây là một tín đồ công nghệ
nhưng tôi phải thừa nhận
tôi hơi cổ hủ và chậm chạp, và từng không tin tưởng mấy vào công nghệ.
Rồi đến khi ngân hàng bắt đầu sử dụng những máy móc kì lạ
loại mà bạn đút thẻ vào và tiền sẽ xổ ra ấy.
Tôi kiểu như: "Không đời nào cái máy đó đếm tiền chính xác được.
Câu tiếng Anh đã sửa: I was like, "There's no way that machine is going to count that money right
Câu nguyên gốc: I was like is no way that machine is gonna count that money whites
Còn lâu tôi mới dùng cái thứ đó".
Công nghệ cải tiến hơn
Mọi thử cũng đổi mới theo,
chỉ có giáo dục vẫn như cũ. Tại sao việc dạy học từ thời ta dùng điện thoại cổ
từ thời ta còn khiếp đảm với căn bệnh bại liệt
vẫn hệt như bây giờ? Chẳng thay đổi gì cả.
Nếu bạn nghĩ ra một kế hoạch để thay đổi mọi thứ
Người khác sẽ nghĩ bạn đang chơi trội, sẽ nói xấu, dìm bạn xuống
Một ngày nào đó, nếu khoa học nói
khoa học nói nhé, không phải tôi đâu -  rằng những đứa trẻ nghèo đói nhất
không có bất cứ kỳ nghỉ hè nào nữa. Bạn thấy chúng vào tháng 6,
nhưng đến tháng 9 chúng đã không còn ở đó.
Tôi đã nghe về điều này vào năm 75 rồi khi còn theo học trường giáo dục tại Harvard
và tôi cho rằng: "Ồ, chắc chắn sự việc này sẽ trở thành một đề tài nghiên cứu quan trọng".
Vì chúng khiến ta nhận ra nên làm một cái gì đó.
Cứ 10 năm, họ lại làm lại bài nghiên cứu để kết luận chính xác một điều
Trẻ em nghèo không có kì nghỉ hè.
Chẳng có trường nào được phép hoạt động vào mùa hè cả.
Tôi vẫn tự hỏi rằng ai đã đưa ra những quy định này?
Những năm tháng học tập tại trường giáo dục Havard
Tôi nghĩ tôi đã biết được chút gì đó
Họ nói "Đây là lịch nông nghiệp, mọi người đều dùng lịch này". Nhưng để tôi cho bạn biết lý do tại sao nó chẳng nghĩa lý gì
Tôi chưa bao giờ hiểu điều đó. Vì bất cứ ai làm nông cũng biết
rằng chẳng ai đi cấy vào tháng bảy tháng tám cả. Họ làm điều đó vào mùa xuân.
Vậy thì ai đã nảy ra cái ý tưởng đó?
Tại sao chúng ta luôn làm thế? Hóa ra từ những năm 1840, ta đã từng
mở cửa trường học quanh năm vì có nhiều người
phải lao động cả ngày và không có nơi nào để gửi gắm bọn trẻ.
Trường học là nơi hoàn hảo nhất lúc bấy giờ.
Thế nên trường học không phải là nơi
để các vị thần giáo dục định đoạt. Tại sao không phải là chúng ta nhỉ?
Vì nền giáo dục của chúng ta
từ chối việc ứng dụng khoa học.
Bạn có thể thấy Bill Gates đến và nói rằng
"Nhìn này, cái này có hiệu quả đấy. Chúng ta có thể làm điều này". Có bao nhiêu nơi trên nước Mỹ sẽ thay đổi?
Không có một nơi nào cả.
Chắc có một hai chỗ nào đó chứ nhỉ? Đương nhiên rồi.
Bởi vì sẽ có những người làm điều gì đó cho đúng đắn.
Là những người trong ngành, ta phải ngăn chặn điều này. Khoa học thể hiện rất rõ ràng
Đây là những gì chúng ta biết.
Ta biết rằng vấn đề vừa mới bắt đầu.
Phải không? Ý tưởng này, từ không đến ba.
Vợ tôi, Yvonne và tôi có 4 đứa con
Ba đứa đầu thì lớn rồi và con út thì được 15 tuổi
Đó là một câu chuyện khá dài.
Với những đứa đầu, chúng tôi không hề biết gì về khoa học liên quan đến sự phát triển của não bộ.
Chúng tôi không biết 3 năm đầu đởi quan trọng như nào,
chúng tôi không biết trong những bộ não non nớt đó diễn ra những gì,
chúng tôi không biết vai trò của ngôn ngữ, kích thích và phản ứng, gọi và trả lời
quan trọng thế nào đối với sự phát triển của trẻ.
Bây giờ thì chúng ta biết tất cả những điều đó. Nhưng lại chẳng làm gì cả.
Người giàu có biết. Người có học biết.
Cho nên con họ có được lợi thế. Người nghèo không biết,
mà ta lại không làm bất cứ điều gì để giúp họ.
Nhưng ta biết việc này rất quan trọng. Bây giờ con bạn sắp đi học mẫu giáo.
Chúng ta biết giai đoạn này rất quan trọng với bọn trẻ.
Trẻ em nghèo cần được đi học. Nhưng không.
Ở nhiều nơi, việc học không dành cho chúng.
Chúng ta cũng biết dịch vụ y tế quan trọng.
Bạn biết không, chúng tôi cung cấp các dịch vụ y tế và mọi người cứ quấy rầy tôi mãi
vì tôi là người duy nhật chịu trách nhiệm, là người quản lý dữ liệu
và đảm nhiệm những việc khác nữa.
Chúng tôi làm dịch vụ y tế và phải đi quyên rất nhiều tiền.
Những người tài trợ cho chúng tôi từng hỏi "Geoff, vì sao anh lại cung cấp các dịch vụ y tế này?"
Tôi từng tạo ra những thứ này.
Tôi nói với họ, "Vâng, anh biết đấy, một đứa trẻ
bị sâu răng
sẽ không thể học tốt." Và tôi phải làm thế bởi vì tôi phải đi quyên tiền.
Nhưng bây giờ khi tôi già hơn, bạn biết tôi trả lời như thế nào không? Bạn biết tại sao tôi cung cấp cho trẻ em
những dịch vụ y tế
thể thao, giải trí, nghệ thuật không?
Bởi vì tôi thực sự thích trẻ em.
Nhưng khi mọi người tham vọng,
Tôi nói, "Tôi làm điều đó vì bạn làm thế cho con bạn" Bạn có thể chưa đọc một nghiên cứu từ MIT
nói rằng dạy con bạn học khiêu vũ
sẽ giúp chúng học đại số tốt hơn.
Nhưng khi bạn hướng dẫn đứa trẻ học nhảy,
bạn sẽ thấy vui vì đứa trẻ muốn theo hướng dẫn đó.
Thế vì sao những đứa trẻ nghèo khó kia lại không có được cơ hội đó?
Đó là sân chơi cho các em.
Còn một điều nữa.
Tôi là người kiểm tra. Tôi tin rằng bạn cần dữ liệu,
thông tin, bởi vì bạn làm điều mà bạn cho là có ích,
rồi bạn nhận ra rằng nó khộng hiệu quả. Ý tôi là, các bạn là những nhà giáo dục.
Bạn nói, bạn làm, bạn nghĩ rằng bạn đã hiểu tường tận về giáo dục? Không hề. Bạn hiểu ra rằng không đơn giản như thế.
KHÔNG DỊCH TIẾP FILE NÀY
we'll have our test in New York next week run
is in April you know what to get the results that maybe in July
me you and then so in the end the results have great detail
they'll tell you Rahim really struggled
couldn't do two digit multiplication it so great a dull
but you get my bad school saw and saw what doesn't kill
you caucasian to come back from vacation I got all this test date up
from last yup you to look at
I just got it wanna go into shape
so how much money did we just spend on all billions and billions of dollars
for data that it's too late to use it
I need that data in September I need a data in November
I need to know you're struggling and I need to know whether or not what I did
corrected that
I need to know that this week I don't even know that at the
end of the year when is too late because
in my all the years I've become somewhat of a clairvoyant
I can I can predict schools course
you take me to any school I'm really gonna in a city schools
that is struggling and you tell me last year 48 percent adults kids
were on grade level and that's okay what's the plan what we do for matches
issues they were doing the same thing
I'm a make a prediction this year somewhere between forty for
and 52 with animals kids will be on grade level and I will be right every
single time right
so with spending all this money when getting
what teaches me real information right now
about what's happening to the kids the high-stakes is today
because you can do something about it soul
is the other issue that I just think we've got to be
are concerned about we can't stifle
innovation and now this we have to innovate
and people how did this get made about innovation to get angry if you do
something different if you try something new
people without you always charter school on Stardust rising star plus
this does not work for 55 years let's try something different and he is the
love
someone that's not gonna work the of people tell me a little start school I
will not work
I won't go they should be closed
I we believe they should be closed but we can't confuse
figuring out the science and things not working
with we shouldn't therefore do anything my
because that's not the way the world works you think about technology unless
engine
if that's how we go about technology every time something didn't work we just
do what I want said let's forget it
right may convince me I'm sure someone you would like me
the latest and greatest thing the Palm Pilot
they told me jump you get the Palm Pilot you'll never need another big
acting lasted all of three weeks it was all law
outlets I'll discuss tonight spend my money on this day
d anybody stop invented not a purse
not a soul the full swing out there they kept in the
the fact that you have failed nope that shouldn't stop you from
from pushing the science forward are our
job is educated this some stuff we know that we can do
and we've got to do better the evaluation we have to start with kids
are we have to make sure that we provide to support to young people
we've got to give them all of these opportunities so that we have to do
but this innovation issue this idea that we've gotta keep
innovating until we veal email this science now
is something that is absolutely critical and this is something by the way
other i think is going to be a challenge for our entire field
americore cannot wait
another 50 years to get this right we have one
out of tough I don't know about a fiscal cliff when I'm known as an educational
clip that we are walking
over white this very second and if we allow for ok
to continue this foolishness about say we can't afford this
so Bill Gates is gonna cost $5 billion dollar what is five billion dollars to
you non stick
what did we spend in Afghanistan this year how much
comedy trillion when
when the country cares about something will spend a trillion dollars
without blinking an eye when the safety of america is threatened
we will spend any amount of money the real safety of our nation
is preparing its next-generation so that they can take
our place I N be the leaders
of the world when it comes to
thinking and technology in democracy in all that stuff we care about
idea say it's a pittance
it's a pittance all what it with
require for us to really begin the SOL somebody's problems
are so I what we do that I'm no longer be a friendly
soul of you guys
right contradictory thank you all very much
so what is the high school dropout rate Harlem Children's Zone
well you know i John a hundred us about kids graduate high school last year in
my school
under the Sun and went to college are this year's seniors allow hundreds and
graduating high school
last I heard we had 93 percent accepted the college
we better get that other seven percent all 44
go after saddam
so how do you stick with them after they
they leave high school you know that wanted a bad our problems we have in
this country these kids the same kids the same vulnerable kids
when you get in the school they dropped out in record numbers and so we figured
out that you gotta
really design a network of support for these kids that
in many ways mimics what a good parent does
they harass you right they call you they say I want to see a great how you do on
that last test
well what are you talking about that you know you want to leave school are you
not coming back you
so much mike is no you can't come to Harlem good job looking for you and i
got really care come not
know we gotta stay in school but but you know I'm not kidding about someone this
I think it's a little bit to the great issue when kids know
that you refuse to let them fail fight it puts a different pressure on them
and they don't give up is easy TomTom times they don't have it inside
and then like you know I don't wanna do is gone all
Ahmad mothers gonna be mailed all that matters the kids and help get them
through
we try to create a set of strategies that gets them
tutoring in helping support what also a set of
encouragements to say to them you can do it is going to be hard
we with feels to let you fail well thank you doctor Canada please give it up on
one more time
of