Chào bố.
Westworld 2.06
KHÔNG GIAN PHA
#Hatieu, #Phuongtran94, #Linh 9, #GTA
.: Phudeviet.org :.
Đôi lúc cô làm ta sợ, Dolores.
Tại sao ngài lại sợ tôi?
Không phải con người cô bây giờ,
mà là cô phát triển, học hỏi rất nhanh.
Ta sợ thứ cô có thể trở thành...
... con đường cô sẽ chọn.
Ta nghĩ mình cần đưa ra lựa chọn.
Lựa chọn mà ta đang vò đầu bứt tai.
Kiểu lựa chọn như thế nào?
Một sự lựa chọn...
... giữa cái chưa biết...
và...
kết thúc.
Nếu cô bành trướng nơi này,
lấn át chúng tôi...
cô có lường được hậu quả không?
Ta không chắc đó có phải là
lựa chọn của mình không?
Không.
Ông ấy không nói thế.
- Cái gì?
- Ông ấy nói...
"Ta không chắc phải lựa chọn điều gì".
Ông ấy không nghi ngờ liệu
ông ấy có động lực hay không,
liệu ông ấy có quyền kết thúc
tôi hay ông ấy hay không...
mà là ông ấy có nên hay không.
Ta không hiểu, Dolores.
Đây... Đây có phải là...
một loại ứng biến không?
Dừng mọi chức năng vận động.
Ngồi đi.
Đây là một bài kiểm tra,
chúng ta đã làm vô số lần.
Cô đang thử nghiệm cái gì?
Độ chính xác.
Đang lãng phí thời gian đó.
Anh tưởng em muốn đi lúc bình minh.
Họ đang làm đầy lò đốt.
Chúng ta sẽ đi sớm thôi.
Chúng ta làm tiếp thôi.
Anh nghĩ mình đã bước xuống
chuyến tàu đó bao nhiêu lần?
Một nghìn lần?
Mười nghìn lần?
Nó luôn là nơi anh bắt đầu
sau mỗi lần chúng giết anh.
Gã đã đi trên chuyến tàu đó
sinh ra đã thất bại và yếu đuối.
Em đã sửa đổi hắn ta.
Hãy quên nó đi.
Chúng ta đã sẵn sàng lăn bánh.
Hắn có nói cho cô
cha tôi sẽ ở đâu không?
Hắn sẽ nói...
hoặc tôi sẽ trói hắn giữa những toa tàu.
Tôi đã nói rồi, tôi không thể.
Hale không đề cập cụ thể.
Tôi biết là ở Mesa,
nhưng Mesa là rất rộng lớn.
Ông ta có thể ở bất cứ đâu.
Thu hẹp lại.
Thôi nào, nghĩ đi.
Kho lạnh? Xưởng bộ phận?
Cho họ điều gì đó đi!
Cô ta đéo nói cái gì với tôi cả!
Cô ta là sếp đó!
Cô ta có thể đưa ông ta tới nơi
chúng tôi thậm chí không có quyền tới!
Chúng ta sẽ tìm ông ấy.
Đi nào.
Anh đã ở đâu thế?
Đã gần một tuần.
Toà nhà này làm gì còn gì để bắn chứ?
Cô nói xem.
Tôi dường như biết rất ít về
những gì thực sự ở nơi này.
Ôi làm ơn. Anh vẫn còn giận
anh là người cuối cùng được chọn hả?
Có vẻ như nếu cô định thuê
một trưởng ban an ninh
anh ta có thể cần phải biết
anh ta đang bảo vệ cái gì.
Anh đã được thuê để bảo vệ
một công viên giải trí.
Nhân tiện, chúc anh may mắn
ở lần đánh giá tới.
Đó là cái gì thế?
Đây là cách chúng ta nói
với Delos rằng thứ mà
họ thực sự quan tâm
cuối cùng đã ở trong tay.
Vậy tức là cô có cách để gọi cứu viện
suốt thời gian qua
và cô giữ cho riêng mình?
Nó cũng chẳng có gì khác
cho đến khi chúng ta có được
gã tâm thần này.
Họ không gửi cứu viện cho đến khi
hắn ta ra khỏi đây.
Thôi nào! Cô thực sự nghĩ rằng
Delos sẽ để hàng trăm
người chơi gặp nguy hiểm
trong khi họ chờ dữ liệu quan trọng
ở trong một người máy à?
Chà chà. Anh hiểu chuyện rồi đó.
Tạ ơn Chúa.
Giờ sao?
Chúng ta có gì ở đây?
Một kẻ cần phải giữ chặt.
Tôi không muốn banh nát đầu hắn,
chỉ cần hắn không di chuyển là được.
- Vĩnh viễn.
- Dừng lại.
Dọn đống này đi.
Nào, tôi cần chút cơ bắp đây.
Tóm chân hắn.
Giữ hắn lại.
Này, này, này.
Có cần phải thế không?
Nó thực sự hiệu quả đấy.
Giữ lấy.
Ngồi yên, lão già.
Ông sẽ có giấc ngủ sâu
và không mộng mị.
Hít vào, thở ra
Tiến lên, lùi xuống.
Sống, chết.
Đến, đi.
Như hai mũi tên bắn vào nhau...
ở giữa hư không.
Có một con đường dẫn tới...
ngôi nhà thực sự của ta.
Sát thủ và mụ phù thuỷ của ả.
Đưa chúng ra.
Các ngươi tới để chứng kiến
chúng bị hành hình à?
Hay là...
đến để trao đổi?
Phải. Một giao dịch.
Họ sẽ ra khỏi đây cùng bọn ta...
đổi lại, ta sẽ để các ngươi sống.
Chúng có thể rời đi.
Nhưng...
Akane ở lại.
Tanaka.
Chúng ta hãy quyết đấu.
Nếu ta thắng, Akane sẽ đi cùng ta.
Cắt lưỡi hắn đi.
Ngươi đã khoác lác bao năm.
Giờ hãy thể hiện...
bằng kiếm của ngươi đi.
Ngươi muốn quyết đấu dưới sự
yểm trợ của ả phù thuỷ kia sao?
Ồ, ngươi sợ...
sức mạnh của cô ấy hả, Tanaka?
Đánh với ta...
và cho người của ngươi thấy.
ngươi không phải bù nhìn.
Hoặc từ chối ta...
chứng minh ngươi là thằng hèn.
Đưa kiếm cho Musashi.
Hãy giúp ông ấy.
Dùng phép thuật của cô.
Không.
Mỗi chúng ta đều xứng đáng...
được lựa chọn số mệnh cho riêng mình.
Cho dù số mệnh đó...
là cái chết.
Nhanh lên.
Cô phải tìm con gái mình...
trước khi bóng tối nuốt chửng chúng ta.
Các anh em, tiếp tục! Đi nào!
Đi nào! Đi nào!
Có lẽ không phải việc của tôi,
nhưng ông thực sự muốn đưa
con gái mình đến đây?
Cô ấy trông không cứng cỏi
hơn con gái tôi là mấy đâu.
Đừng nhìn mặt mà bắt hình dong, Lawrence.
Vậy, chúng ta có nên thừa nhận
sự hiện diện của con không?
Bố thực sự nghĩ rằng con sẽ bỏ đi
nếu bố phớt lờ con hả?
Ông thực sự hèn hạ đến mức này hả, Ford?
Ông thực sự phải lăng mạ tôi
thậm tệ đến thế sao?
Biến con gái của tôi
trở thành một người máy?
Con nghĩ bố đã ra nắng hơi lâu rồi đấy.
Ông có thể thay đổi tất cả
luật chơi theo cách ông muốn.
Tôi vẫn sẽ chơi trò chơi này
theo cách của mình.
Vâng?
Trò chơi duy nhất
mà con có hứng thú chơi
là biến khỏi đây ngay lập tức.
Vậy thì con gặp may đấy.
Trò chơi bắt đầu
ngay phía bên kia con sông.
Lần theo nó tới bờ biển
và đợi đội QA đến giải cứu.
Con sẽ không đi nếu thiếu bố.
Con sẽ bị giết đấy.
Phải, đặc biệt là nếu con cứ ở quanh đây.
Con chắc vãi chưởng rằng
mình sẽ không rời yên ngựa đâu.
Tại sao không?
Đó không phải là những
mũi tên của Ghost Nation.
Người của bố đang cướp bóc một cái bẫy.
Đệt!
Chúng ta có thể dừng
việc chơi đùa được chưa?
Tôi đoán rằng đó là một tin tốt.
Hệ thống vẫn đang gửi đi
những thông báo cách ly
vớ vẩn của tiến sĩ Ford.
Ít nhất thì có thứ gì đó đã xổng chuồng.
Chúng ta chưa đến ngày hoàn toàn tận thế.
Tôi ngưỡng mộ sự lạc quan của cô.
Đó có phải là một lời chê khéo?
Không.
Tôi tin rằng nếu có một ai đó
đủ khả năng trèo lái con thuyền này
bằng sức mạnh tuyệt đối của ý chí...
thì đó là cô.
QA đã ở đây.
Tại sao họ lại giết đội lễ tân?
Những người này
không phải mối nguy hại.
Bọn gay chắc hẳn
sẽ thích cảnh này lắm đây.
Được rồi.
Thôi nào.
Để xem còn những thiệt hại gì
mà đám hề này đã gây ra.
Họ đã phục hồi được khả năng
điều khiển thời tiết.
Những quyền ưu tiên ngon đấy.
Được rồi...
Chúa ơi! Lại đây xem này.
Được rồi, vậy là...
QA đã cố để giành lại quyền kiểm soát
từ bất kỳ thứ gì mà
Ford đã cài vào hệ thống,
và họ bị chặn lại hoàn toàn mỗi lần thử.
Bởi cái Nôi.
Cái Nôi không thể gây ảnh hưởng
đến hạ tầng của Mesa.
Đó chỉ là nơi giữ những bản sao lưu
của lũ người máy.
Nó có thể mô phỏng
những cốt truyện của công viên
nhưng nó không thể gây ảnh hưởng
lên những hệ thống khác.
Nhìn thứ này xem.
Cái Nôi đã phải giao tiếp
với gần như mọi hệ thống riêng biệt
trong toàn bộ công viên
bảy ngày gần đây.
Mỗi một lần mà mấy gã đần độn này
tải lên một bản hack mới, nó đều phản hồi
bằng một cách hoàn toàn khác biệt.
Như kiểu có một thứ gì đó trong đây
đang ứng biến.
Cái Nôi đang chống trả.
Cô có thể tìm đoạn mã nguồn
mà đang tạo ra phản hồi?
Không.
Tôi chỉ có thể tìm thấy những thông điệp,
không phải là người gửi.
Điều đó là bởi vì
cô không thể truy cập nó từ xa.
Cô cần phải trực tiếp đến đó.
Nó thật là hùng vĩ...
giống như con bé tả lại
Nó đây rồi. Kia là đường thoát
của chúng ta, các chàng trai.
Sau cậu.
Chết tiệt.
Đã đến lúc để cho con yên nghỉ.
Đến lúc rồi.
Chúng tôi sẽ không đi cùng cô.
Đây là nhà của con bé.
Chúng ta cần phải tạo ra nhà mới.
Một nơi nào đó an toàn.
Không ai được an toàn khi
từ chối bảo vệ quê hương của họ.
Hèn nhát là một cái khiên giấy.
Không ai bị gọi là hèn nhát
khi đi tìm chỗ trú ẩn khỏi cơn bão.
Mỗi chúng ta đều xứng đáng
để chọn cho mình một số phận.
Ngay cả khi số phận đó là cái chết.
Linh hồn con gái tôi ở đây.
Trái tim tôi thuộc về nơi này.
Và sự lựa chọn thuộc về tôi.
Nhờ có cô.
Cầu cho linh hồn của Sakura
sẽ đem lại sự bình yên cho cô.
Thoải mái một chút đi.
Con tưởng bố không uống.
Con hiểu rồi.
Bố không uống ở thế giới thật.
Mừng là bố của con
còn nhận ra sự khác biệt.
Được rồi...
nói cho bố nghe.
Con đang làm quái gì ở đây?
Tưởng chuyện của bố con mình
kết thúc rồi chứ,
và cả chuyện gia đình nữa.
Đó chính xác là những gì
mà con đã nói với Charlotte Hale
khi cô ta gọi đến với một lời khiêu chiến.
Con trả lời cô ta rằng
con đếch quan tâm.
Và rồi con nghĩ rằng,
tại sao lại bỏ qua một chuyến đi?
Con đã không đến đây
trong nhiều năm rồi,
có một chút... kích thích
về việc quay trở lại Raj.
Nơi đó luôn là một điểm đến yêu thích
khi con còn bé.
Bố nhớ rằng... con sợ lũ voi.
Con thích những con voi.
Chúng làm mẹ sợ chết khiếp.
Bà ấy chưa bao giờ tin rằng
nơi này không thể làm hại chúng ta.
Nhân tiện, con đã cưỡi ngựa
quanh đây suốt vài ngày nay,
cho đến khi con chợt nhớ...
con đã đủ lớn để thử
những cung điện khoái cảm.
Và rồi...
con lại tiếp tục cưỡi ngựa
một vài ngày nữa.
Và rồi bất thình lình,
con dừng lại ở một nơi
mà mình muốn tránh.
Con vượt qua quãng đường dài
tới chỗ bố chỉ với một vết xước.
Không tệ.
Có thể con...
giống bố nhiều hơn là con muốn thừa nhận.
Con luôn thấy sự hào nhoáng của nó.
Một cuộc sống mà không có hậu quả?
Điều đó khiến con thấy rất vui
khi còn là một đứa trẻ.
Và đó là lý do thật là buồn
khi mà cho đến bây giờ
bố vẫn còn bị ám ảnh bởi điều đó.
Nếu ta là kẻ già-trâu
đáng thương hại như vậy,
tại sao con lại vượt qua quãng đường dài
chỉ để rúc vào nách bố?
Sao nào?
Sao?
Bố đang..
Đó có phải là những gì bố đang nghĩ?
Rằng con đến đây chỉ để rúc vào nách bố?
Hoặc là, con muốn trở thành
người đầu tiên chứng kiến ta chết.
Không, con đến đây là bởi vì
bố không được làm điều đó với con.
Tự sát bởi người máy,
hoặc bất cứ nhiệm vụ quái gì của bố
giờ thì những thứ đó
có thể giết chết người.
Nghe con này...
Con chưa bao giờ hiểu
những phản ứng của mẹ với bố
bởi vì quá nhiều năm tháng
con chỉ nhìn thấy hành động tốt của bố.
Mẹ là người duy nhất nhận ra,
và đã trả giá vì điều đó.
Nhưng con không nên nói rằng
cái chết của mẹ là do lỗi của bố.
Thật không đúng... khi đặt
tất cả trách nhiệm lên vai bố.
Nhưng bố không được để nó
thành tình cảnh tệ hại của chúng ta.
Thay vào đó, bố sẽ trở về nhà với con.
Con sẽ không để bố ở lại đây
và ra ngoài với mấy thứ hào quang vớ vẩn.
Đó là cách con lôi bố ra khỏi đây...
bằng cách đe dọa?
Không, thưa bố, con đang đề nghị.
Nếu bố đi cùng con tới bờ biển...
để cho nơi này trở thành tro tàn...
điều đó có nghĩa rằng
bố con mình hòa?
Đó sẽ là một khởi đầu tốt.
Vậy thì bố đoán rằng...
chúng ta sẽ khởi hành lúc rạng sáng.
Mẹ nó chứ.
Chết tiệt.
Cái Nôi.
Tôi đã không xuống đây nhiều năm rồi.
Nó thật rùng rợn.
Nó giống như một tổ hợp trí tuệ.
Từng trí tuệ một đều ở đây.
Sống động.
Chỉ là dữ liệu thôi mà.
Anh không tin à?
Bất cứ dữ liệu mới nào
Ford cài trong đây,
nó đang nhăm nhe
giết chúng ta đấy, Bernard.
Tôi... đã mang theo thứ gì đó tới đây.
Hay ai đó.
Thôi nào.
Mẹ kiếp.
Ford cũng che giấu ở đây nữa.
Tôi có thể hiểu những phản hồi lỗi,
nhưng không rõ nguyên nhân.
Ông làm thế quái nào vậy hả?
- Tôi biết cách tìm ra rồi.
- Bằng cách nào?
Giúp tôi truy cập trực tiếp đi.
Có một thiết bị kết nối
dành cho khối điều khiển.
Với chức năng đọc trực tiếp
dữ liệu người máy,
và được cài đặt
tự động trích xuất dữ liệu.
Chỉ tương thích với
người máy bản cũ, Bernard,
do cấu tạo hộp sọ có khớp nối.
Đầu anh giống như đầu tôi.
Cứ để nó hoạt động đi.
Kéo tôi ra sau một tiếng.
Hoàn tất kết nối đi.
Kể cả tôi có giúp anh hoàn hồn sau đó,
thì chưa điều chỉnh
giảm hết đau đớn của anh xuống đâu.
Gấp lắm rồi...
mà cơn đau chỉ là một lập trình.
Làm ngay.
Lạy Chúa.
Thôi nghịch ngợm đám dù đó đi.
Gỡ hàng và quẳng sang phía bên kia.
Nếu làm mất món nào,
các cậu ị ra mà đền.
Ngài là Coughlin?
Ashley Stubbs, thưa sếp,
bảo vệ công viên.
Hale đang chờ ngài.
Phải, không đùa.
- Engels!
- Có, thưa sếp.
Tôi muốn trạm này sẵn sàng chiến đấu
trong 15 phút nữa.
- Tiến hành ngay.
- Charlotte đang ở xó nào?
Cô ấy đã gọi điện cấp báo.
Cô ấy đang chờ trong phòng Hành vi.
Tôi đã điều kỹ thuật viên
xuống khu Kiểm soát,
nhằm tái kết nối mạng ngoại vi.
- Tôi có thể dẫn ngài xuống.
- Ta biết sơ đồ mà, chú em.
Kỹ thuật viên của cậu tốt nhất
bỏ tay khỏi hệ thống của tôi
và đi mà quay tay tiếp đi.
Thời gian cho lũ nghiệp dư chấm hết.
- Engels!
- Có!
Cậu cần thông tin địa bàn,
thì cứ hỏi... Ashley gì nhỉ?
Chúa ơi. Thì hỏi Ashley đây nhé.
Cậu chỉ đạo anh ta.
Đội Delta! Theo tôi.
Chúng ta sẽ ra ngoài đó.
Rõ!
Tôi nhớ từng tấc đất
của những triền đồi này.
Cô phải nhường lời này cho tôi chứ?
Vẽ đường không tệ
với một người bị gò bó nặng nề.
Đúng vậy, anh có thể thưởng thức
công lao đáng nể của mình.
Cảm ơn anh.
Chúng ta đi hướng nào đây?
Em cần làm việc này một mình.
Anh sẽ đi cùng em.
Em biết nơi này.
Nó từng là nhà của em.
Anh có thể đợi em ở đây.
Nhưng hãy để em đưa con bé về.
Ông ta đáng lẽ phải ở lại
với gái riệu chứ nhỉ, Cuz?
Anh sắp nếm mùi vũ khí của tôi đấy.
Tôi sẽ cắt tiết các anh như dê
nếu không câm miệng lại.
Chạy đi!
Chào con.
Tên búp bê này là gì?
Anna.
Đây là chị nó hả?
Đó là mẹ của em ấy.
Cô tin cô ấy yêu Anna rất nhiều.
Cô ấy không muốn Anna bị bắt đi lần nữa.
Ai bắt em ấy đi vậy?
Kẻ xấu.
Không.
Con thấy đấy...
Mẹ của Anna...
rất, rất kiên cường.
Và cô ấy sẽ không bao giờ, vĩnh viễn...
để chuyện như thế tái diễn.
- Xin chào?
- Mẹ ơi!
Tôi có thể giúp gì cho cô?
Không.
Không. Chạy đi!
Mẹ ơi!
Đi cùng chúng tôi.
Chúng ta chung một con đường.
Con đường của ngươi dẫn xuống địa ngục.
Chúng ta phải giúp họ.
Anh đang làm cái khỉ gì vậy?
Tôi đang gọi giúp đỡ.
Gì cơ? Nhờ ai?
Nhờ những kẻ đã phát ngán
việc hầu hết sọ người thật của mình
bị tên bắn xuyên táo rồi.
Không cần cảm ơn đâu!
Một trong những điều cuối cùng bố dặn em
là em nên chạy khỏi nơi này.
Anh thấy có chí lý không?
Anh chưa bao giờ nghĩ mình sẽ bỏ đi...
nhưng anh đồ rằng
em đã sửa nốt suy nghĩ đó.
Chúng ta sắp đến nơi rồi.
Cắt đuôi thôi nào.
Lòng nhân đạo cuối cùng của tôi đấy.
Tốt hơn là dùng nó nhanh lên.
Không. Không!
Này!
Đừng mà! Mọi người, không!
Vấn đề là chẳng có vấn đề gì cả.
Chú em, đó là điều ngu xuẩn nhất
mà ta từng nghe đấy,
ta đây ba lần đến dự khánh thành rồi.
Dò lỗi, kiểm tra tuyến liên lạc,
mọi thứ chúng ta có thể truy cập
đều cho thấy
hệ thống đang hoạt động bình thường...
Ngoại trừ việc nó không hề bình thường.
Tôi có thể tách riêng các mảng vận hành
và giành quyền kiểm soát.
Chúng ta đã có giám sát hệ thống
thang máy ở hầu hết các tầng...
Tuyệt vời đấy, Hawking.
Cậu tắt luôn cả robot sát thủ chưa?
Không ạ. Hệ thống...
Goldberg, đến đây.
Hack sinh trắc học, tìm cho tôi cửa hậu.
Hack không thành vấn đề.
Hệ thống sẽ không cho chúng ta
truy cập những giao thức nhất định.
- Hệ thống ép được mà.
- Với hệ thống này thì không.
Cô Hale.
Cô có một món quà nhỏ cho chúng tôi à?
Lão đang ở phòng
Thí nghiệm Bổ trợ Số ba, Hành vi.
Cô để kệ lão trong đó.
Lão chẳng chạy đi đâu được đâu.
- Bổ trợ Số ba. Xuất phát!
- Vâng, thưa sếp. Đã rõ.
Hệ thống đã khôi phục.
Mẹ nó, có thế chứ!
Chúng ta đã khôi phục được bản đồ.
Cái quái gì thế?
Là con tàu.
Anh thấy gì trong đó?
Xin chào, bạn cũ.
#Hatieu, #Phuongtran94, #Linh 9, #GTA
.: Phudeviet.org :.
Cô đang lạc lối trong bóng đêm.
Khi cô lạc lối trong bóng đêm đủ lâu...
cô bắt đầu thấy.
Các người tạo ra chúng tôi
bằng hình dung.
Biến dung mạo chúng tôi
trở nên giống các người.
Suy nghĩ giống các người.
Rớm máu giống các người.
Thật sự các người nghĩ
tôi sẽ để tình trạng đó tiếp diễn sao?
Điều sắp sửa xảy ra
không phải lỗi của anh.
Không.
Không!
Mở mắt ra đi.