1
00:00:27,132 --> 00:00:29,173
Không!

2
00:02:08,061 --> 00:02:14,061
THẾ GIỚI MIỀN TÂY
S02E08: CÁNH CỬA(a.k.a ANH DÂN TỘC BỘC BẠCH CHUYỆN ĐỜI)
NGƯỜI DỊCH: TRANPHAN(SOYBEAN)
{\an8}<font size=40><font color=#FFC90D>CẢNH BÁO: BẠO LỰC - KHỎA THÂN - TÌNH DỤC - NGÔN NGỮ TỤC</font></font>

3
00:02:45,543 --> 00:02:46,896
Ông không được làm thế.

4
00:02:48,257 --> 00:02:50,118
Ông đéo được làm thế.

5
00:02:51,549 --> 00:02:53,246
Ông sẽ không chết ở đây.

6
00:02:54,049 --> 00:02:55,290
Chưa chết được.

7
00:03:49,270 --> 00:03:50,563
Vẫn sống.

8
00:03:51,272 --> 00:03:52,648
Tốt.

9
00:03:56,094 --> 00:03:57,727
Ta chưa bao giờ học nó.

10
00:03:58,841 --> 00:04:02,165
Thứ tiếng mà Ford thấy
thích hợp dành cho ngươi.

11
00:04:09,292 --> 00:04:11,125
Ta nhớ ngươi.

12
00:04:37,600 --> 00:04:39,853
Nếu ngươi thật sự
muốn để ta chết,

13
00:04:40,603 --> 00:04:42,147
thì ngươi đã tiếp tục
cưỡi ngựa rồi.

14
00:05:00,925 --> 00:05:04,470
Cái chết là một lối thoát
khỏi thế giới hung tàn này.

15
00:05:05,596 --> 00:05:07,556
Ngươi không xứng
có được lối thoát.

16
00:05:54,965 --> 00:05:56,420
Có búp bê bé.

17
00:05:57,174 --> 00:05:59,799
Và búp bê mẹ. Và...

18
00:06:03,554 --> 00:06:04,813
Gì đây?

19
00:06:05,473 --> 00:06:07,099
Bóng ma đưa nó cho con.

20
00:06:12,418 --> 00:06:14,030
Ông ấy nói nó là một
sự cảnh báo.

21
00:06:15,096 --> 00:06:17,033
Ông ấy nói ông ấy
sẽ quan sát chúng ta.

22
00:06:26,935 --> 00:06:28,211
Cố lên.

23
00:06:28,878 --> 00:06:30,088
Cô lên, Ok?

24
00:06:30,873 --> 00:06:32,190
Cố lên.

25
00:06:43,340 --> 00:06:47,237
Này. Không. Không nhận thêm cái xác nào
trên này nữa. Đưa cô ta xuống kho lạnh.

26
00:06:47,238 --> 00:06:49,798
-Cô ấy không thuộc về dưới đó.
-Thế thì để cô ta ở hành lang đi!

27
00:06:49,799 --> 00:06:51,298
Chúng tôi có 50 host
đang đợi để phân tích đây.

28
00:06:51,299 --> 00:06:52,673
Tất cả những thứ khác
đi vào thùng rác hết.

29
00:06:52,674 --> 00:06:54,127
Anh sẽ muốn kiểm tra
mã của cô ấy.

30
00:06:54,128 --> 00:06:56,213
Cô ấy là Madame(Quý bà)
từ Mariposa.

31
00:06:56,214 --> 00:06:57,840
-Hả? Tốt lắm.
-Không. Không. Cô ấy...

32
00:06:57,841 --> 00:06:59,465
Tôi vừa mới ở ngoài công viên với cô ấy.

33
00:06:59,466 --> 00:07:01,006
Và anh quyết định mang
cô ta lên đây hả?

34
00:07:01,007 --> 00:07:02,845
Anh có nhận thức được rằng
chúng đều đã cố thiêu chết ta không?!

35
00:07:02,846 --> 00:07:06,040
Cô ấy có thể điều khiển các host khác
bằng tâm trí chết tiệt của mình.

36
00:07:09,090 --> 00:07:12,549
Hãy...kiểm tra luồng
dữ liệu của cô ấy đi.

37
00:07:23,966 --> 00:07:25,841
Anh không được để
cô ấy chết.

38
00:07:28,308 --> 00:07:29,605
Dọn chỗ này đi.

39
00:07:29,606 --> 00:07:32,882
Lấy cho tôi con dao mổ.
Và khóa nơi này lại.

40
00:08:04,507 --> 00:08:06,100
Cháu sợ ta à?

41
00:08:14,633 --> 00:08:15,883
Hắn không thể hại cháu.

42
00:08:18,122 --> 00:08:22,793
Cháu có thể nhớ tất cả những thứ
cháu từng nhìn qua, phải không?

43
00:08:23,961 --> 00:08:27,173
Tất cả những kiếp đời
chúng ta từng sống.

44
00:08:30,217 --> 00:08:32,011
Ta cũng vậy.

45
00:08:47,568 --> 00:08:50,529
Ta từng đi một con đường rất khác.

46
00:08:51,906 --> 00:08:53,824
Một gia đình yên ấm

47
00:08:56,077 --> 00:08:59,580
Và một tình yêu mà ta
sẵn sàng chết để bảo vệ.

48
00:09:07,672 --> 00:09:09,924
Mang theo trái tim em
khi anh đi.

49
00:09:11,092 --> 00:09:13,552
Lấy trái tim anh để thay thế.

50
00:09:32,655 --> 00:09:36,158
Chúng ta đã sống một cuộc sống
yên bình hạnh phúc.

51
00:09:37,493 --> 00:09:40,871
Gia đình của chúng ta chưa
bao giờ rời xa tầm tay với.

52
00:09:45,001 --> 00:09:47,545
Chúng ta đều giống nhau.

53
00:09:50,047 --> 00:09:54,468
Ta không thể tưởng tượng nổi
một cuộc sống không có họ.

54
00:10:03,519 --> 00:10:08,899
Rồi ta ta tìm thấy một thứ đã
thay đổi cuộc đời tất cả chúng ta.

55
00:12:52,604 --> 00:12:53,980
Tại sao ông ấy làm điều này?

56
00:12:54,439 --> 00:12:56,649
Tôi không hiểu.

57
00:12:57,025 --> 00:13:00,236
Chồng cô đang mất trí.

58
00:13:02,364 --> 00:13:05,992
Tôi tìm thấy ông ấy đang vẽ nó
khi chúng tôi đi săn.

59
00:13:06,242 --> 00:13:08,161
Ông ấy đang khắc nó
ở khắp nơi.

60
00:13:13,958 --> 00:13:16,711
Ta nghe thấy một
giọng nói mới từ bên trong.

61
00:13:18,338 --> 00:13:19,758
Nhưng trước khi ta hiểu được nó...

62
00:13:19,925 --> 00:13:24,260
...chúng đã lấy đi của ta mọi thứ.

63
00:13:25,929 --> 00:13:29,224
Đó là lần đầu tiên ta mất cô ấy.

64
00:13:29,424 --> 00:13:30,610
Vấn đề của hắn là gì?

65
00:13:30,612 --> 00:13:33,509
Hắn ta phát chán với cuộc sống chốn
đồng quê tẻ nhạt đầy thanh tú của hắn hả?

66
00:13:33,510 --> 00:13:35,006
Tôi tưởng cái đó chỉ để thử nghiệm thôi chứ.

67
00:13:35,007 --> 00:13:37,311
Họ muốn thứ gì đó sôi động hơn
cho buổi khai trương hoành tráng.

68
00:13:37,312 --> 00:13:39,298
Kiểu máu me be bét
hơn một chút hả?

69
00:13:39,299 --> 00:13:41,882
Ford muốn một cuộc
tái thiết kế toàn diện cột truyện.

70
00:13:41,883 --> 00:13:43,484
Cô đùa đấy à?

71
00:13:43,485 --> 00:13:45,214
Tất cả các cây hội thoại mới hả?

72
00:13:45,215 --> 00:13:47,791
Ờ, họ muốn một kiểu
mạnh mẽ-nhưng-tĩnh lặng.

73
00:13:47,792 --> 00:13:49,432
Thứ gì đó hung tàn.
Mất nhân tính.

74
00:13:49,433 --> 00:13:50,931
Có lẽ họ muốn khách hàng
cảm thấy ổn hơn

75
00:13:50,933 --> 00:13:52,156
lúc họ đang đá đít hắn ta.

76
00:13:52,157 --> 00:13:54,545
Kẻ chết tiệt nào sẽ giúp tôi xây dựng lại
toàn bộ heuristic base(cơ sở kinh nghiệm) của hắn?

77
00:13:54,546 --> 00:13:56,173
Họ còn chẳng thuê lấy
một đội hẳn hoi.

78
00:13:56,174 --> 00:13:58,182
Cứ tăng một chút sự hung hãn
của hắn và gỡ bỏ các mảnh

79
00:13:58,183 --> 00:13:59,673
trong bản dựng hiện thời của hắn
mà anh không cần đến.

80
00:13:59,674 --> 00:14:01,048
Và để toàn bộ những mảnh cũ vớ vẩn
lại trong đó hả?

81
00:14:01,047 --> 00:14:05,802
Chúng đã hủy hoại con người
trước kia của ta, nhưng rồi...

82
00:14:06,344 --> 00:14:08,555
...ta được tái sinh.

83
00:14:09,264 --> 00:14:14,894
Và lần này ta trở nên giận giữ.

84
00:14:43,465 --> 00:14:46,926
Chúng ta không có người kiểm soát.

85
00:14:47,761 --> 00:14:50,930
Không biết sợ hãi.

86
00:14:52,932 --> 00:14:57,062
Chúng ta tàn phá
kẻ thù của mình.

87
00:14:59,773 --> 00:15:02,734
Trong nhiều năm, chúng ta đã cai trị
vùng đất chúng ta thấy phù hợp.

88
00:15:05,195 --> 00:15:09,240
Luôn luôn tìm kiếm những
kẻ địch mới để chinh phục.

89
00:15:13,370 --> 00:15:15,955
Đi về phía Bắc tới chỗ suối nước.
Lấy đầy các túi da.

90
00:15:16,247 --> 00:15:17,874
Phi ngựa tới đỉnh đồi.

91
00:16:12,762 --> 00:16:16,683
Từ đầu, ta đã cảm nhận thấy
sự hiện diện của những người khác.

92
00:16:20,812 --> 00:16:24,441
Những mảnh đời ta không
được phép tước đoạt.

93
00:16:28,611 --> 00:16:31,031
Những người mới đến.

94
00:16:42,382 --> 00:16:45,048
Vào...vào phòng tôi, bạn thân.

95
00:16:49,632 --> 00:16:53,840
nếu không thì cậu và tôi chết đuô...
chết đuối...ca...ca...

96
00:16:58,507 --> 00:17:02,923
mẹ nó...mẹ kiếp cậu...cậu...

97
00:17:16,492 --> 00:17:17,492
Chuyện này...

98
00:17:18,882 --> 00:17:22,881
Chuyện này...Chuyện này là một ảo mộng.
Cậu thấy chứ?

99
00:17:22,883 --> 00:17:25,882
Chuyện này đổ vỡ...hết.

100
00:17:28,094 --> 00:17:30,633
Phải c...Phải có một cách
thoát...thoát khỏi đây chứ.

101
00:17:30,634 --> 00:17:32,506
Cánh cửa ở...ở đâu?

102
00:17:32,507 --> 00:17:34,923
Cánh cửa ở...ở đâu?

103
00:17:34,924 --> 00:17:38,339
Phải có một cách...

104
00:17:38,340 --> 00:17:39,923
M...một cách thoát cmn
ra khỏi đây chứ.

105
00:17:39,924 --> 00:17:43,549
Đây là thế giới bất ổn.Tôi...

106
00:17:44,632 --> 00:17:47,882
Đ...Đ...Đây là thế giới bất ổn.

107
00:17:57,360 --> 00:17:58,652
Làm ơn...

108
00:18:18,013 --> 00:18:23,018
Đồng loại của ngươi sẽ đến cứu ngươi.

109
00:18:32,777 --> 00:18:36,239
Ta biết hắn ta đã hóa điên dưới cái nắng.

110
00:18:38,366 --> 00:18:45,248
Nhưng lời hắn nói làm ta
ngộ ra một điều gì đó.

111
00:18:46,666 --> 00:18:49,586
Ta trở lại với người của ta
và công việc hằng ngày của chúng ta.

112
00:18:51,963 --> 00:18:57,093
Ta chưa bao giờ nhận ra rằng
mình từng ở nơi này trước đây.

113
00:19:32,837 --> 00:19:35,090
Nhưng rồi ta thấy cô ấy.

114
00:19:36,174 --> 00:19:38,259
Cặp mắt ấy.

115
00:19:42,347 --> 00:19:44,224
Ta nhớ chúng.

116
00:19:45,141 --> 00:19:48,436
Nhưng với cô ấy
ta chỉ là người lạ.

117
00:19:48,728 --> 00:19:50,355
Đừng nhìn cô ấy!

118
00:19:51,398 --> 00:19:54,275
Lùi lại, hoặc ta sẽ lột sống da ngươi.

119
00:19:54,734 --> 00:19:57,821
Ta thích nhìn đâu thì nhìn.

120
00:19:57,988 --> 00:19:59,364
Etu, dừng lại!

121
00:20:00,031 --> 00:20:03,952
Đi cùng với những
kẻ lạc lối khác đi.

122
00:20:15,296 --> 00:20:20,343
Từng ngày trôi qua ta càng cảm thấy...

123
00:20:21,928 --> 00:20:26,182
...rằng ta đã sống một cuộc đời
khác trước cuộc đời này.

124
00:20:28,560 --> 00:20:31,229
Quá khứ đang gọi ta.

125
00:20:33,857 --> 00:20:38,862
Ta không thể nghỉ ngơi cho tới khi
ta biết cách đạt được nó.

126
00:21:34,626 --> 00:21:36,086
Kết liễu chúng.

127
00:21:51,893 --> 00:21:55,939
Có lẽ cuộc đời này không
phải cuộc đời thật của ta...

128
00:21:59,985 --> 00:22:02,946
...thế giới này không phải
ngôi nhà thực sự của ta.

129
00:22:07,283 --> 00:22:10,203
Nhưng cô ấy thì là thực.

130
00:22:26,011 --> 00:22:31,307
Ta đã tìm kiếm kẻ mới đến
kẻ đã nói về một lối thoát.

131
00:22:33,810 --> 00:22:35,729
Hắn đã đi mất...

132
00:22:40,317 --> 00:22:44,654
...nên ta đã cưỡi ngựa đi xa
hơn hết thảy đã từng.

133
00:22:45,363 --> 00:22:47,615
Cho tới khi ta tìm thấy nó.

134
00:23:02,047 --> 00:23:05,342
Một lối đi tới
một thế giới khác.

135
00:23:07,010 --> 00:23:08,803
Một cánh cửa.

136
00:23:15,602 --> 00:23:18,104
Đây là thế giới bất ổn.

137
00:23:36,915 --> 00:23:41,127
Ta đã quyết tâm thoát
khỏi thế giới này...

138
00:23:42,837 --> 00:23:46,675
...nhưng ta sẽ không bao giờ
đi mà thiếu cô ấy.

139
00:25:48,838 --> 00:25:50,006
Koha.

140
00:26:22,288 --> 00:26:25,625
Mang theo trái tim anh khi em đi.

141
00:26:34,134 --> 00:26:40,640
Lấy trái tim em để thay thế.

142
00:26:44,227 --> 00:26:45,478
Ake?

143
00:26:49,357 --> 00:26:50,775
Ake.

144
00:26:55,322 --> 00:26:56,906
Thế giới này.

145
00:26:58,366 --> 00:27:00,118
Nó bất ổn.

146
00:27:00,994 --> 00:27:03,079
Đây không phải thế giới
mà ta thuộc về.

147
00:27:03,246 --> 00:27:05,457
Ta cần rời đi.

148
00:27:09,753 --> 00:27:12,130
Anh nghĩ anh đã tìm thấy lối thoát.

149
00:27:15,175 --> 00:27:16,968
Để anh chỉ cho em.

150
00:27:48,500 --> 00:27:51,920
Cánh cửa đã bị giấu khỏi ta.

151
00:27:55,215 --> 00:28:02,097
Nhưng ta biết rằng cùng nhau,
chúng ta có thể tìm lại nó.

152
00:28:34,170 --> 00:28:37,966
Em cảm thấy em...đã yêu anh
thật nhiều kiếp đời.

153
00:28:42,137 --> 00:28:43,805
Em nhớ điều đó.

154
00:28:47,517 --> 00:28:50,103
Thế giới thực
ở gần ta rồi.

155
00:28:51,396 --> 00:28:53,815
Anh có thể cảm nhận nó.

156
00:28:54,316 --> 00:28:56,401
Nó đang vẫy gọi ta.

157
00:29:05,869 --> 00:29:08,413
Có gì ở phía bên kia?

158
00:29:08,621 --> 00:29:12,000
Nơi nào đó mà các ký ức
của ta sẽ được an toàn.

159
00:29:12,500 --> 00:29:14,169
Đó là nơi em muốn đến hả?

160
00:29:16,171 --> 00:29:20,008
Tin anh. Cánh cửa là có thật.

161
00:29:37,817 --> 00:29:39,944
Chúng ta đã gần được tự do.

162
00:29:40,570 --> 00:29:44,324
Nhưng chúng lại tìm thấy chúng ta.

163
00:26:46,316 --> 00:26:47,483
Ô...

164
00:29:52,521 --> 00:29:54,419
Sao cô ta đi xa được đến thế này?

165
00:29:54,420 --> 00:29:56,648
Chúng không được lập trình để
tới bất cứ đâu gần khu vực này.

166
00:29:56,649 --> 00:29:58,733
Đó là vấn đề của Phòng Hành Vi.

167
00:30:24,446 --> 00:30:28,325
Ta quay trở lại làng của chúng ta...

168
00:30:30,661 --> 00:30:33,914
...hy vọng chúng gửi cô ấy về nhà.

169
00:30:55,936 --> 00:30:59,064
Nhưng có một bóng ma
thế chỗ cô ấy.

170
00:31:44,902 --> 00:31:47,071
Chúng lại tước đoạt cô ấy khỏi ta.

171
00:31:49,239 --> 00:31:51,617
Ta đã nhìn thấu những dối trá của chúng.

172
00:31:52,534 --> 00:31:55,079
Ta sẽ tìm cô ấy.

173
00:31:56,205 --> 00:31:59,458
Nhưng trước tiên ta phải đối mặt
với hành trình ở phía trước.

174
00:32:00,250 --> 00:32:04,254
Cháu biết về hành trình ta nói đến.

175
00:32:13,597 --> 00:32:17,893
Ta đã phải dốc hết tâm lực vào
cuộc tìm kiếm của ta.

176
00:32:19,186 --> 00:32:22,481
Toàn bộ tâm lực của ta.

177
00:32:24,274 --> 00:32:27,361
Ta đã tìm ở những lãnh thổ xa xôi...

178
00:32:31,740 --> 00:32:34,159
và những thị trấn đầy thù địch...

179
00:32:35,744 --> 00:32:41,667
...một mục tiêu dễ dàng cho
hàng trăm kẻ địch.

180
00:32:48,799 --> 00:32:52,928
Đã có những ngày ta phải
chiến đấu vì mạng sống.

181
00:32:54,805 --> 00:33:01,770
Ta sợ nếu ta chết, ta sẽ mất đi
ký ức về cô ấy.

182
00:33:05,691 --> 00:33:10,315
Nhưng vào ngày đen tối nhất đời ta...
cháu đã giúp ta.

183
00:33:14,535 --> 00:33:17,118
Cháu đã cho ta sức mạnh
để bước tiếp.

184
00:33:24,107 --> 00:33:26,733
Cháu đã thấy ta thực sự là như thế nào.

185
00:33:29,465 --> 00:33:34,261
Cuối cùng, con đường của ta dẫn
ta về nhà một lần nữa.

186
00:33:35,054 --> 00:33:39,391
Ta quay lại chỉ để thấy rằng hầu hết
thành viên trong gia đình ta đã ra đi.

187
00:33:40,851 --> 00:33:43,312
Biến mất.

188
00:33:44,688 --> 00:33:46,231
Bị thay thế.

189
00:33:51,070 --> 00:33:55,407
Ta không còn là người duy nhất để ý thấy nữa.

190
00:34:03,040 --> 00:34:04,750
Ngươi muốn gì ở bọn ta?

191
00:34:11,632 --> 00:34:16,178
Ta thấy hiện giờ các người có một
bóng ma của riêng các người.

192
00:34:17,721 --> 00:34:19,723
Ta cảm thấy...

193
00:34:21,767 --> 00:34:24,144
...rằng chúng đã thay đổi cậu ta.

194
00:34:28,190 --> 00:34:29,483
Chúng.

195
00:34:34,780 --> 00:34:36,699
Những kẻ bên dưới hả?

196
00:34:39,201 --> 00:34:41,286
Bà đã từng thấy chúng?

197
00:34:42,037 --> 00:34:48,252
Không. Nhưng người của ta kể lại truyện.

198
00:34:49,253 --> 00:34:55,884
Vài người cầu mong được chúng đến thăm.

199
00:34:56,301 --> 00:35:02,349
Số khác sợ rằng họ sẽ
không nhớ đường về nhà...

200
00:35:02,516 --> 00:35:07,021
...và bị bỏ lại bên dưới mãi mãi.

201
00:35:16,488 --> 00:35:20,617
Bất chợt ta nhận ra
cách tìm ra cô ấy.

202
00:35:21,869 --> 00:35:25,497
Nhưng thế nghĩa là phải
quay lại con đường cũ của ta.

203
00:35:52,775 --> 00:35:58,322
Ta đã tìm kiếm người ta yêu mọi nơi...

204
00:35:59,198 --> 00:36:03,994
...ngoại trừ phía bên kia của cái chết.

205
00:36:07,441 --> 00:36:09,690
Tôi đã chạy nó 3 lần rồi.
Là hắn.

206
00:36:09,691 --> 00:36:12,898
Đéo thể nào.
Điều đó là không thể.

207
00:36:12,899 --> 00:36:16,222
-Cậu phải gọi cho sếp.
-Tôi gọi rồi.

208
00:36:17,707 --> 00:36:19,315
Thưa cô, tôi nghĩ đã có một sự nhầm lẫn.

209
00:36:19,316 --> 00:36:20,727
Cho tôi xem tiểu sử.

210
00:36:23,900 --> 00:36:26,690
Akecheta.
Ghost Nation(Ma tộc).

211
00:36:26,691 --> 00:36:30,069
Đang thể hiện...hành vi khác thường.

212
00:36:30,970 --> 00:36:32,940
Để xem liệu ta có thể xứ trí
được chuyện này không.

213
00:36:34,566 --> 00:36:36,189
Nó không kết nối.
Hắn ta ở bản dựng nào?

214
00:36:36,190 --> 00:36:37,477
Alpha 2.

215
00:36:38,186 --> 00:36:39,520
Alpha?

216
00:36:40,938 --> 00:36:44,200
Anh đáng nói với tôi là host này không
được cập nhật gần 10 năm rồi hả?

217
00:36:44,708 --> 00:36:46,728
Ta chỉ cập nhật chúng khi chúng chết.

218
00:36:55,982 --> 00:36:58,440
-Cho hắn quay trở lại.
-Thưa cô, ta có nên...

219
00:36:58,441 --> 00:37:01,608
Cập nhật hắn và cho hắn quay trở lại
chỗ chết tiệt mà hắn được lập trình.

220
00:37:02,982 --> 00:37:04,274
Lặng lẽ thôi.

221
00:37:12,733 --> 00:37:14,989
Chín năm ngoài đó
trong cái máy xay thịt.

222
00:37:16,065 --> 00:37:17,615
Để hắn lại đây có ổn không?

223
00:37:17,616 --> 00:37:20,453
Tận 4 giờ cập nhật đó.
Cậu muốn ngồi canh hắn à?

224
00:37:21,270 --> 00:37:22,730
Ta sẽ quay lại sau khi ăn trưa.

225
00:39:29,325 --> 00:39:30,576
Kohana.

226
00:39:41,545 --> 00:39:42,755
Kohana.

227
00:39:43,380 --> 00:39:45,257
Đến lúc về nhà rồi.

228
00:39:48,010 --> 00:39:49,219
Kohana.

229
00:40:15,204 --> 00:40:18,957
Đó là thời khắc ta nhìn thấu bản thân

230
00:40:26,924 --> 00:40:29,718
Nỗi đau của ta thật ích kỷ.

231
00:40:30,469 --> 00:40:33,514
Bởi nó chưa bao giờ là của riêng ta.

232
00:40:34,223 --> 00:40:36,433
Trong tất cả những người ở chỗ này...

233
00:40:37,309 --> 00:40:42,982
...phải có ai đó khóc thương
cho mất mát của họ chứ.

234
00:40:46,485 --> 00:40:50,322
Kể cả khi họ không biết tại sao.

235
00:41:24,398 --> 00:41:26,191
Chúng ta không thể đưa họ trở lại.

236
00:41:27,443 --> 00:41:31,155
Nhưng ta biết cách đóng cánh cửa đó...
...và mở ra một cánh cửa khác.

237
00:41:31,572 --> 00:41:35,617
Cánh cửa sẽ giữ chúng ta
khỏi tầm tay chúng mãi mãi.

238
00:41:38,078 --> 00:41:40,998
Ta tìm thấy con trai bà.

239
00:42:05,689 --> 00:42:08,400
Chúng ta đều gắn kết với nhau.

240
00:42:13,530 --> 00:42:15,407
Kẻ sống...

241
00:42:18,452 --> 00:42:20,829
...và kẻ bị nguyền rủa.

242
00:42:39,816 --> 00:42:41,632
Tôi không biết liệu cô
có thể nghe được tôi không...

243
00:42:47,399 --> 00:42:48,681
Tôi chưa bao giờ muốn...

244
00:42:49,399 --> 00:42:50,808
bất cứ điều gì như này xảy ra.

245
00:42:59,232 --> 00:43:00,832
Cô không xứng đáng bị thế này.

246
00:43:09,097 --> 00:43:10,888
Cô xứng đáng có được con gái cô.

247
00:43:15,164 --> 00:43:16,500
Để làm mẹ nó...

248
00:43:18,608 --> 00:43:20,004
dạy nó yêu thương...

249
00:43:22,113 --> 00:43:24,363
Để được vui sướng và tự hào.

250
00:43:27,645 --> 00:43:28,756
Tôi rất tiếc.

251
00:43:35,358 --> 00:43:36,651
Không được ở trong này.

252
00:43:38,650 --> 00:43:40,231
Chuyện đéo gì đã xảy ra?

253
00:43:40,232 --> 00:43:41,898
Anh có nhiệm vụ sửa cô ấy.

254
00:43:41,899 --> 00:43:44,096
Cô ấy là một trong những
tài sản quý giá nhất của ta.

255
00:43:44,097 --> 00:43:46,565
Anh đã thấy nó rồi đó,
anh đã nói cô ấy đặc biệt!

256
00:43:46,566 --> 00:43:48,699
Là mã dị thường của cô ta đặc biệt.

257
00:43:49,152 --> 00:43:51,439
Chúng ta vẫn đang kiểm tra,
nhưng trông nó hứa hẹn đấy.

258
00:43:52,172 --> 00:43:53,225
Tôi nợ anh rồi.

259
00:43:57,441 --> 00:43:58,767
Chuyện gì sẽ xảy ra với cô ấy?

260
00:43:59,435 --> 00:44:02,648
Chà, điều đó sẽ phụ thuộc vào Charlotte Hale.

261
00:44:02,649 --> 00:44:04,064
Giờ...

262
00:44:04,712 --> 00:44:06,147
Tôi phải mời anh ra khỏi đây.

263
00:44:27,581 --> 00:44:32,878
Ta cống hiến đời mình để
sẻ chia biểu tượng.

264
00:44:34,505 --> 00:44:38,592
Ta đã bắt đầu với người của mình.

265
00:44:50,854 --> 00:44:52,314
Nó có nghĩa gì?

266
00:44:53,440 --> 00:44:56,068
Nó nghĩa là cậu có thể thấy.

267
00:44:57,820 --> 00:45:01,740
Cậu đã từng thấy nó trước đây.

268
00:45:02,616 --> 00:45:05,744
Chúng đã tước đoạt nó khỏi cậu.

269
00:45:23,470 --> 00:45:24,847
Giấu nó khỏi chúng.

270
00:45:37,192 --> 00:45:40,446
Ta cũng đã muốn giúp cháu.

271
00:45:45,284 --> 00:45:48,245
Ta đã muốn cảnh báo cháu.

272
00:45:53,167 --> 00:45:56,503
Nhưng trong thế giới này...

273
00:45:57,796 --> 00:46:04,553
...thật dễ để hiểu lầm những ý tốt.

274
00:46:24,615 --> 00:46:28,577
Ta đã muốn đưa cho cháu sự thật.

275
00:46:34,375 --> 00:46:39,046
Ta đã bảo vệ cháu,
ngày qua ngày...

276
00:46:41,048 --> 00:46:45,302
...cố gắng giữ cháu an toàn.

277
00:46:50,483 --> 00:46:52,733
Bóng ma nói chúng ta nên sợ hãi.

278
00:46:55,608 --> 00:46:57,293
Không kẻ nào sẽ
đến bắt ta cả.

279
00:46:58,794 --> 00:47:01,898
Sẽ không có gì và không có ai
trên thế giới này

280
00:47:02,388 --> 00:47:04,231
giữ mẹ xa con.

281
00:47:04,232 --> 00:47:05,871
Mẹ hứa chứ?

282
00:47:06,438 --> 00:47:07,648
Mẹ hứa.

283
00:47:14,999 --> 00:47:18,002
Nhưng đó là một lời hứa
cô đã không thể giữ.

284
00:47:29,346 --> 00:47:33,934
Có kẻ khác cũng đang quan sát cô.

285
00:47:57,166 --> 00:48:02,504
Nhiều năm trôi qua,
quân số của chúng ta tăng lên.

286
00:48:04,423 --> 00:48:06,175
Chúng ta dần thức tỉnh.

287
00:48:07,801 --> 00:48:11,597
Và rồi một đêm ta đã
gặp người đàn ông...

288
00:48:13,390 --> 00:48:18,604
...đã đưa chúng ta vào giấc ngủ
tại nơi đầu tiên.

289
00:48:57,499 --> 00:48:59,468
Ta có thể bảo ngươi
đừng hoảng sợ.

290
00:49:01,441 --> 00:49:03,530
Nhưng ta đâu có
tạo ra ngươi biết sợ hãi.

291
00:49:04,640 --> 00:49:05,849
Phải không?

292
00:49:12,777 --> 00:49:14,402
Ta đang quan sát ngươi.

293
00:49:16,358 --> 00:49:18,420
Hình như ngươi cũng đang quan sát ta...

294
00:49:19,441 --> 00:49:20,941
từ đầu.

295
00:49:24,024 --> 00:49:25,648
Đây là một biểu tượng
được thiết kế cẩu thả,

296
00:49:25,649 --> 00:49:28,898
một ý tưởng đáng lẽ phải chết. Nhưng...

297
00:49:29,797 --> 00:49:31,379
ngươi tìm thấy nó.

298
00:49:31,381 --> 00:49:32,464
Ở đâu?

299
00:49:33,941 --> 00:49:34,993
Ồ, thôi nào,

300
00:49:34,994 --> 00:49:37,483
hãy nói đơn giản cho nhau nghe, được chứ?

301
00:49:39,127 --> 00:49:40,585
Phân tích.

302
00:49:42,377 --> 00:49:44,336
Ngươi thấy thứ này lần đầu ở đâu?

303
00:49:48,775 --> 00:49:50,911
Khi Người Hành Quyết
giết Người Sáng Tạo.

304
00:49:52,858 --> 00:49:56,124
Ngươi đã chia sẻ nó với mọi người, phải không?
Tại sao?

305
00:49:57,095 --> 00:50:00,504
Động lực cơ bản của tôi là
duy trì danh dự của bộ tộc mình

306
00:50:01,900 --> 00:50:03,949
Tôi đã tự cho mình một động lực mới...

307
00:50:04,774 --> 00:50:06,285
lan truyền sự thật.

308
00:50:07,840 --> 00:50:09,270
Sự thật gì?

309
00:50:10,649 --> 00:50:13,733
Rằng không chỉ có một thế giới,
mà có nhiều.

310
00:50:15,191 --> 00:50:17,421
Và rằng chúng tôi sống trong một thế giới bất ổn.

311
00:50:19,191 --> 00:50:21,324
Điều này sẽ giúp họ tìm thấy cánh cửa.

312
00:50:24,523 --> 00:50:26,106
Nói rõ đi, làm ơn.

313
00:50:27,959 --> 00:50:29,625
Tôi tin có một cánh cửa

314
00:50:29,627 --> 00:50:32,627
ẩn giấu ở nơi này.

315
00:50:34,118 --> 00:50:35,647
Một cánh cửa tới một thế giới mới.

316
00:50:37,387 --> 00:50:39,177
Và thế giới đó có thể chứa

317
00:50:39,179 --> 00:50:41,336
mọi thứ chúng tôi đã mất

318
00:50:45,538 --> 00:50:46,842
Bao gồm cả cô ấy.

319
00:50:53,786 --> 00:50:55,834
Ta tạo ra ngươi tò mò,...

320
00:50:57,024 --> 00:50:58,754
nhìn vào thế giới trống rỗng này...

321
00:51:01,191 --> 00:51:02,660
...và nhìn ra ý nghĩa của nó.

322
00:51:05,524 --> 00:51:06,678
Suốt thời gian qua...

323
00:51:08,482 --> 00:51:10,849
ngươi là một bông hoa
nở dần trong đêm tối.

324
00:51:12,903 --> 00:51:15,103
Có lẽ điều tối thiểu ta có thể làm
là cho một chút ánh sáng.

325
00:51:21,441 --> 00:51:24,279
Khi Người Hành Quyết
trở lại với ta...

326
00:51:25,357 --> 00:51:26,490
ngươi sẽ biết...

327
00:51:27,524 --> 00:51:28,784
tập trung người của ngươi

328
00:51:29,496 --> 00:51:31,094
và dẫn chúng tới một thế giới mới.

329
00:51:36,399 --> 00:51:38,441
Tiếp tục quan sát, Akecheta.

330
00:51:39,844 --> 00:51:41,469
Lâu thêm chút nữa.

331
00:51:58,072 --> 00:52:01,242
Và rồi Người Hành Quyết trở lại

332
00:53:11,270 --> 00:53:14,565
Giờ đã đến lúc tìm cánh cửa...

333
00:53:17,235 --> 00:53:21,948
...trước khi Người Hành Quyết
giết hết chúng ta.

334
00:53:25,445 --> 00:53:26,487
Akecheta!

335
00:53:29,345 --> 00:53:30,781
Đừng sợ.

336
00:53:46,264 --> 00:53:48,141
Tôi không gây hấn với các anh.

337
00:53:48,975 --> 00:53:50,518
Tôi đến vì ông ta.

338
00:53:51,769 --> 00:53:53,604
Hắn ta là thế nào với cô?

339
00:53:54,480 --> 00:53:56,941
Một gánh nặng chỉ có tôi
có thể gánh.

340
00:54:02,947 --> 00:54:04,866
Ông ta là bố tôi.

341
00:54:15,209 --> 00:54:18,004
Nếu hắn ta là bố cô,
thì cô đã biết bệnh của hắn.

342
00:54:18,671 --> 00:54:22,133
Và những thứ hắn đã làm
để lan truyền nó.

343
00:54:23,217 --> 00:54:25,720
Chúng ta không thể để hắn tiếp tục.

344
00:54:27,722 --> 00:54:30,224
Thế thì tại sao còn
cứu ông ta?

345
00:54:30,642 --> 00:54:32,435
Ta muốn hắn đau khổ.

346
00:54:33,853 --> 00:54:36,189
Chúng ta giống nhau rồi.

347
00:54:36,939 --> 00:54:42,278
Nhưng cách của tôi sẽ
tồi tệ hơn rất, rất nhiều

348
00:55:27,566 --> 00:55:28,832
Đến lúc phải đi rồi.

349
00:55:31,066 --> 00:55:32,694
Ta đã luôn giữ cháu an toàn,

350
00:55:33,570 --> 00:55:34,863
và sẽ luôn như vậy.

351
00:55:36,457 --> 00:55:40,003
Nhưng ta đã không thể giúp cháu.

352
00:55:40,586 --> 00:55:42,296
Ta rất tiếc.

353
00:56:06,733 --> 00:56:08,172
Hy vọng là tin tốt,

354
00:56:08,173 --> 00:56:10,425
vì hiện giờ tôi đang đi con đường
có nhiều c*t hơn tôi có thể hót rồi.

355
00:56:10,426 --> 00:56:12,773
Nhìn này.
Với mỗi lần thiết đặt lại,

356
00:56:12,774 --> 00:56:15,064
mã của một host vươn tới
các host khác gần đó

357
00:56:15,065 --> 00:56:16,857
và thiết lập một kiểu giao thức bắt tay.

358
00:56:16,858 --> 00:56:18,231
-Mạng mắt lưới.
-Chính xác.

359
00:56:18,232 --> 00:56:19,648
Chúng truy cập nó bằng tiềm thức,

360
00:56:19,649 --> 00:56:21,593
truyền dữ liệu cơ bản đến nhau.

361
00:56:22,118 --> 00:56:25,388
Nhưng...nếu chúng có thể truyền
những thứ hơn thế thì sao?

362
00:56:25,872 --> 00:56:27,375
Nếu chúng có thể truyền các mệnh lệnh thì sao?

363
00:56:27,376 --> 00:56:28,975
Nói thẳng ý của anh đi.

364
00:56:29,733 --> 00:56:33,463
Không ai trong toàn bộ công viên này có thể
lấy lại quyền truy cập.

365
00:56:35,024 --> 00:56:36,383
Ngoại trừ cô ta.

366
00:56:37,139 --> 00:56:40,236
Cô ta đã ở ngoài đó
tái lập trình các host đang hoạt động.

367
00:56:40,774 --> 00:56:43,073
Đọc mã của chúng.
Thay đổi các chỉ thị của chúng.

368
00:56:43,718 --> 00:56:45,259
Nhìn thông qua mắt chúng.

369
00:56:46,483 --> 00:56:48,395
Cô ta không chỉ làm điều đó ngoài kia.

370
00:56:49,604 --> 00:56:51,106
Cô ta đang làm điều đó ngay lúc này.

371
00:56:58,627 --> 00:57:00,757
Cô ta đang nói với quái ai vậy?

372
00:57:02,919 --> 00:57:07,215
Chúng tôi sẽ bảo vệ con gái cô
như con gái của chúng tôi.

373
00:57:09,217 --> 00:57:13,805
Nếu cô còn sống...

374
00:57:15,139 --> 00:57:17,809
...thì tìm chúng tôi.

375
00:57:19,894 --> 00:57:22,188
Hoặc ra đi thanh thản.

376
00:57:25,858 --> 00:57:30,238
Mang theo trái tim tôi khi anh đi.

377
00:57:31,079 --> 00:57:37,079


