Quanh đây bao nhiêu ngân hàng và tàu hoả,
mà anh chọn cướp bọn tôi ư?
Bố... bố... bố cần lên tàu.
Chúng đã phá hỏng bố tôi.
Ông ấy bất ổn dữ dội...
... lẫn lộn giữa các vai cũ.
Có vẻ nó là khóa mã hóa
vô cùng phức tạp.
Lái đi!
Bất kể trong đó là gì,
họ đều muốn lấy nó ra.
Lôi con chó này ra sau...
cho nó yên nghỉ đi.
Biến khỏi đây.
Đây là nơi nào?
Nó phức tạp lắm.
Ôi! Chúng ta phải đi thôi!
Phải thoát khỏi đây ngay!
Suỵt!
Westworld 2.05:
AKANE VŨ ĐIỆU ĐỎ THẮM
#Hatieu, #Phuongtran94, #Linh 9, #GTA
.: Phudeviet.org :.
Maling gọi, thưa sếp.
Nói đi.
Nạo vét gần 50%.
Có lẽ phần còn lại sẽ xong vào cuối ngày.
Chúng tôi cũng bắt đầu
tháo nước khỏi thung lũng.
Ngài muốn tất cả các vật dụng cá nhân,
hay chỉ cần da và xương?
Tất cả mọi thứ. Kể cả mũ của Stetson.
Chuyển toàn bộ về bằng máy bay.
Ta sẽ mở chúng để xem có thể
tái lập trình những thứ này
- hoạt động theo ý ta lần nữa không.
- Đã rõ.
Thưa ngài, tôi đã cử
hai đội tìm kiếm Abernathy.
Tốt.
Khi tìm thấy ông ta,
đưa đến gặp riêng tôi.
- Chúng ta có gì rồi?
- Không ổn.
Ta đang thu nhặt những gì có thể
phục hồi từ Khối điều khiển người máy.
Nhưng điều thực sự đáng lo ngại
là một phần ba trong số chúng.
- Là gì vậy?
- Không có gì.
- Chúng đã bị xóa?
- Giống như vừa lập trình hơn.
Như thể chúng chưa bao giờ
có dữ liệu trong đó.
Chưa có dấu vết truy cập
hoặc bất cứ thứ gì.
Và đó không phải là điều tồi tệ nhất.
Nhìn xem.
Chúng ta đã dập lửa,
nhưng chẳng có gì để
phục hồi từ Cái Nôi cả.
Các bản dự phòng của người máy bị phá huỷ.
Thế là chúng ta mất một phần ba
tài sản trí tuệ trong một đợt quét.
Anh cho chúng một kịch bản khá đấy...
và cái kết khủng vãi.
Làm thế nào mà
tất cả mảnh đời khác nhau
hợp lại để tạo ra cơn ác mộng này?
Nếu tìm ra được điều đó, chúng ta
sẽ biết câu chuyện đi về đâu.
Cái quái gì thế?
Giống như người chết vậy.
Anh biết câu nói cổ xưa về
đấu súng với dao chứ?
Câu nói đó có chú thích gì về
mớ dây thòng lọng chết tiệt không?
Được rồi, thế là đủ rồi.
Hạ kiếm xuống.
Bảo người của ngươi thả chúng ta ra.
Bọn ta vô hại.
Cưng thấy chưa?
Mọi thứ vẫn trong tầm kiểm soát.
Bịt mồm đứa này lại.
Con đường đẹp để ngắm mặt trời mọc.
Những tia nắng lấp lánh từ
ruột gan bị moi ra.
Ôi Chúa ơi.
Dựa vào vũ khí của họ,
tôi đoán đây là cảnh vệ địa phương.
Và giờ hắn đã bắt được ai đó...
Bị bắt bởi tên samurai sát cảnh.
Mẹ kiếp!
Cậu không thể nói gì với chúng hả?
Tôi quê Hồng Kông, đồ khốn.
Đây chỉ là màn dạo đầu của
Shogun World mà thôi.
Một trải nghiệm được thiết kế gấp gáp
cho những vị khách cảm thấy
Westworld quá buồn tẻ.
Chúng tôi thiết kế công viên này
dựa vào thời kỳ Edo của Nhật Bản
cho người hâm mộ cuồng nhiệt
nghệ thuật đổ máu.
Trật tự!
Đi tiếp đi!
Thế giới này sẽ kết thúc tồi tệ,
nhưng tao đảm bảo
kết thúc của mày còn tệ hơn thế!
Em hiểu bọn chúng?
Tất cả đều hiểu. Cô ấy là Quý bà...
Thông thạo hàng chục thứ tiếng,
kể cả tiếng Nhật.
Nhưng tất cả các người
đều có những kỹ năng đó
chôn ở đâu đó trong mã của mấy người.
Đi tiếp!
Vấn đề là, thực tế mấy tên điên đó
không bật tiếng Anh ngay
khi tôi mở miệng ra
có nghĩa là cái màn diễn chết tiệt
gặp sự cố trục trặc
xảy ra ở Westworld
đã tìm được đường đến đây.
Đó cũng là lý do tại sao giọng nói mê hoặc
của cô không hiệu quả với chúng...
Cô đã nói nhầm ngôn ngữ.
Tất cả những thứ này thấy quen quá.
Đó có phải là... một con bướm?
Hoa nhài bướm.
Đó là ngựa của Dữ Lực Yamato.
Đồ đê tiện!
Cả cây sodegarami của hắn nữa.
Tôi sẽ bị nguyền rủa.
Đó chính là chúng ta.
Ừ, thì...
có lẽ tôi ăn cắp
chút ý tưởng từ Westworld.
Cô thử viết 300 kịch bản
trong ba tuần xem.
Giờ chúng ta là lá chắn sống hả?
Chào mừng đến với Shogun World.
Chết tiệt!
Cô có thể để ý chút không?
Bọn cướp láo xược!
Ta đến từ Trung Hoa xa xôi
theo lời mời của...
Ta biết ngươi tới gặp ai.
Và biết ngươi mang theo
bao nhiêu vàng.
Bao nhiêu hàng quán của người Hán...
mà ông chọn cướp chỗ tôi ư, Musashi?
Akane.
Đây là một hồng lâu.
Bây giờ không còn phụng sự Shogun,
ta còn cách thư giãn nào nữa?
Đằng sau!
Thậm chí một con rắn
cũng có cốt cách của rồng.
Đừng làm ta hối tiếc vì điều này.
Rất nhiều kẻ đã mất cánh tay vì
chạm vào một geisha khi chưa được phép.
Vẫn tốt hơn là geisha mất đầu.
Sao chúng ta không mang luôn
em này theo nhỉ?
Tôi biết chuyện này kết thúc ra sao.
Hạ kiếm xuống, và hãy đối thoại
văn minh hơn nào.
Ý tưởng tuyệt vời.
Sau cùng thì, tôi thấy chúng ta
có nhiều điểm chung.
Tôi chẳng thể nói tốt hơn vậy.
Đường về nhà kinh khủng.
Sweetwater chưa bao giờ là nhà, Teddy.
Anh và em được sinh ra từ rất lâu
trước khi nơi này tồn tại.
Nhưng đó là nơi anh trở về
hết lần này tới lần khác.
Dù anh lạc trôi đến đâu,
có gì đó luôn đưa anh trở lại.
Thứ gì đó như cái kia hả?
Có vẻ như nó bị tàn phá
vài ngày trước.
Nhưng ai mà chẳng thế chứ?
Kiểm tra kỹ lưỡng
từ động cơ đến cái trục cuối cùng.
Khắc phục những gì bị hỏng,
bỏ bớt đồ để tăng tốc độ.
Teddy.
Đi với em.
Chúng ta cần tàu làm gì, Dolores?
Bọn chúng đã bắt bố em đi.
Nên chúng ta sẽ cứu ông ấy về.
Chẳng có gì tốt khi
cứ ở mãi trong chai.
Xin lỗi, Maeve.
Tối qua em chẳng ngủ được mấy.
Thỉnh thoảng...
thỉnh thoảng chúng tệ lắm.
Clementine?
Anh là người mới.
Bề ngoài thì không giống vậy.
Đủ rồi.
Nhập hội cùng những người kia đi.
Như em đã nói với anh, Teddy...
nơi này chưa bao giờ là nhà.
Lấy ngựa đi. Có nơi này
em muốn cho anh xem.
Khi tôi yêu cầu một cuộc
trò chuyện văn minh,
ý tôi là cách nhanh nhất ra khỏi đây,
không phải mấy cái thứ này.
Chịu khó gò mình một chút,
được không?
Cấu trúc của kịch bản ở đây
cũng giống như Westworld.
Lòng hiếu khách là màn dạo đầu
cho một nhiệm vụ mới.
Nhưng trong thế giới này,
nếu cô không lắng nghe họ,
là cô đã sỉ nhục họ...
Đôi lúc là chết người đấy.
Được rồi. Vậy chúng ta nghe.
Nhưng sau đó chúng ta đi tìm con gái tôi.
Và tiện đây,
không chỉ cấu trúc kịch bản giống nhau.
Anh đã đạo những câu chuyện,
danh tính của chúng tôi...
Đó không phải là đạo ý tưởng.
Đó là cung và cầu.
Nhưng nếu cô đang hỏi rằng
cô có thể tin tưởng Akane không,
thì câu hỏi thực sự là:
cô có thể tin tưởng chính mình không?
Biết tôi không tin ai không?
Lão ta.
Chỉ cần ra lệnh
thì tôi sẽ lột da hắn như thỏ.
Có chuyện gì với anh vậy?
Đáng lẽ anh ta không nên ở đây.
Ai mà biết được khi thấy
một con robot nhái lại mình
sẽ khiến nhận thức xáo trộn thế nào?
Sự hung hãn và ngờ vực tăng lên.
Thông tin phản hồi lặp đi lặp lại.
Kia kìa.
Thêm một lí do nữa
để thoát ra khỏi đây ngay và luôn.
Ta mang một ân huệ đến cho hồng lâu này.
Tôi đoán đây là nhiệm vụ của chúng ta?
Cô nương Akane.
Shogun đóng quân ở gần đây...
... và muốn tiêu khiển.
Ngài ấy yêu cầu...
vũ công xinh đẹp nhất vùng, Sakura.
Chỉ một điệu nhảy của Sakura thôi
cũng sẽ tốn không ít.
Cô hiểu nhầm rồi.
Shogun muốn có được Sakura mãi mãi.
Mãi mãi? Cô nương?
Tôi nhận ra tên này.
Chúng được gọi là "Quân đoàn máu".
Tôi đã tìm thấy Sakura ở bên đường.
Bị bỏ đói và lạm dụng.
Tôi đã mất nhiều năm
để đem lại hy vọng cho con bé.
Xin chuyển lời tới
ngài Shogun tôn kính rằng, rất tiếc...
... Sakura không phải để bán.
Cô đang nói gì vậy?
Khi Shogun muốn có thịt...
... ngài ấy không cần phải nghe
câu chuyện của con bò!
Ra giá đi.
Cô nương Akane, chỉ là một geisha,
không có sự lựa chọn nào khác
ngoài việc phải từ bỏ Sakura.
Đây là giá của tôi.
Điều đó đáng lẽ không xảy ra.
Có vẻ như ai đó đã có cho mình
một sự lựa chọn sau cùng.
Akane!
Cô đã làm gì vậy?
Thuê một ronin bảo vệ.
Tới nửa đêm, Shogun sẽ nhận ra
sứ giả của mình đã chết và đi trả thù.
Nhưng ông sẽ đảm bảo
chúng tôi đã ở một nơi nào đó rất xa.
Hồ Tuyết! Phải không, Sakura?
Con sinh ra ở đó.
Hồ rất đẹp. Như là thủy tinh.
Đó là nơi duy nhất bình yên
mà con từng biết đến.
Hồ Tuyết là nền tảng của cô ta,
nhưng nó cũng có điểm truy cập
ngược về những đường hầm.
Đó là lối thoát của chúng ta.
Rút cục thì anh cũng không vô dụng.
Chúng tôi sẽ tham gia.
Chúng tôi có khả năng chiến đấu.
Thu dọn đồ đạc đi.
Nghỉ ngơi nếu có thể.
Chúng ta sẽ rời đi dưới màn đêm.
Ninja.
Mày có liên quan đến việc này không?
Tên thô lỗ! Sao ngươi dám...
Cả hai. Nhìn kìa.
Chĩa vũ khí vào đồng bọn.
Vãi! Ninja!
Mẹ nó chứ!
Bỏ tay ra...
Dừng tấn công...
Phù thủy!
Bọn này là người của Shogun.
Sakura!
Sakura đâu rồi?
Cô bé không có ở đây.
Chúng tôi tóm được ba đứa.
Bọn còn lại đã biến mất cùng Sakura.
Chuyện này thật điên rồ.
Ninja không bao giờ xuất hiện
trong cốt truyện này.
Akane!
Nghe này.
Mẹ kiếp!
Đạo quân của Shogun
không bao giờ đi vào thị trấn.
Cô nương Akane!
Nếu còn sống, hãy bước ra...
... và đối mặt với công lý!
Giờ bọn chúng có Sakura...
họ muốn đe dọa
khiến thị trấn bị khuất phục hoàn toàn.
Sao ông biết?
Tôi đã từng là đội trưởng
đội vệ sĩ của Shogun.
Đó là những gì tôi đã làm.
Để chúng vào.
Tôi có ý này hay hơn.
Ba người đi theo tôi.
Ông có thể kéo dài thời gian
giúp chúng tôi chứ?
Công lý, Tanaka?
Tên lính quèn dưới trướng ta thì biết gì
về những lý tưởng cao cả?
Musashi.
Thật thỏa mãn khi lại được thấy ngươi.
Và giờ ta là đội trưởng Tanaka.
Hay ngươi chưa biết?
Tao không cần phải biết ngôn ngữ
chỉ cần nhìn là biết được
đâu là một thằng khốn kiếp.
Có vẻ như ngươi rất hài lòng
với tước vị mới?
Để xem ngươi được thế
có xứng đáng không.
Thằng ronin cặn bã.
Bắt lấy chúng!
Anh và em đã dành
rất nhiều thời gian ở đây.
Ngắm nhìn những đàn bò...
nói về tương lai của hai đứa.
Một ngày nào đó.
Em nghĩ rằng mình chỉ muốn
thấy nó một lần cuối.
Sẽ ra sao nếu "một ngày nào đó"
là bây giờ?
Anh đang nói về điều gì vậy, Teddy?
Có một cuộc chiến đang đến, Dolores.
Và nó sẽ là thứ sẽ thay đổi
con người chúng ta.
theo những cách mà chúng ta
còn chưa từng nghĩ tới.
Và anh vẫn đang tự nhận thức...
bản chất thật của mình.
Và nếu điều đó có nghĩa là tự do,
thì cả hai ta đều như vậy.
Tự do ra đi.
Em không thể nói với anh rằng
ở nơi nào đó tráng lệ ngoài kia...
không có lấy một chỗ cho chúng ta.
Em đã bao giờ kể cho anh về
năm mà chúng ta gần như mất đàn bò?
Dịch lưỡi xanh.
Đã cách ly những con bò bị bệnh, nhưng...
nó vẫn cứ lan ra.
Bố cuối cùng cũng phát hiện
không phải dịch lây từ những con bò qua nhau,
mà bởi vì những con ruồi mang bệnh.
Bố đã lo lắng về chuyện đó cả đêm.
Làm cách nào anh có thể
dừng một dịch bệnh như vậy?
Thứ có những đôi cánh.
Nếu là anh.
Anh sẽ làm gì, Teddy?
Anh sẽ cho chúng một nơi trú ẩn.
Nhốt con yếu nhất vào trong chuồng,
không ở ngoài trời, tránh xa lũ ruồi...
cho đến khi nó chết.
Anh là một người tốt.
Bố đã thiêu chúng.
Những con yếu và bị lây nhiễm.
Tạo ra một giàn thiêu
diễn ra trong nhiều ngày.
Và nó bốc mùi, nhưng...
ruồi ghét khói.
Đàn bò đã sống sót.
Em sẽ nghĩ về những điều anh đã nói.
Tôi muốn dùng thời khắc này để
khẩn cầu đến giác quan sinh tồn của cô.
Nếu Shogun đã tự nhận thức
và liều lĩnh với những ninja và
đạo quân của ông ta,
thì tỉ lệ sống sót của chúng ta ở đây
giảm xuống gần như là tử ẹo.
Nhưng tôi nói rằng chúng ta
mặc kệ Akane và trốn tới Hồ Tuyết.
Tại sao tất cả chúng ta
lại phải chết bởi một cái máy tình dục?
Dĩ nhiên là ngoại trừ
những ai đang ở đây.
Tên của cái máy đó là Sakura.
Anh không thể cứ tiếp tục
làm thế với chúng tôi,
cho chúng tôi người để yêu thương
và thất vọng khi chúng tôi làm điều đó.
- Nhưng đó chỉ là những dòng mã.
- Anh sai rồi.
Tôi đã được lập trình để
chỉ quan tâm đến bản thân mình,
và giờ thì tôi ở đây,
sẵn sàng liều mạng cho một kẻ xa lạ.
Hơi quá đà vì cái đứa
cô gọi là con gái.
Anh muốn đi một mình, cứ tự nhiên.
Nhưng nhắc tới con gái tôi một lần nữa
thì tôi sẽ quẹt anh như một que diêm.
Như cách cô đã làm với đám ninja?
Hắn ta chỉ mới nhìn cô
và đã tự đâm mình.
Cô đã làm thế nào?
Tôi không biết.
Đó không phải là
mệnh lệnh bằng giọng nói.
Tôi nghĩ rằng tôi đã
tìm thấy tiếng nói mới.
Phương tiện đã sẵn sàng.
Chết tiệt.
Chúng đã làm gì với nơi này vậy?
Đó có phải là...?
Chính là đội kị binh.
Tuyệt. Đội giải cứu giờ thành
nạn nhân luôn.
Chúng ta sẽ giải cứu Sakura.
Tôi hứa với cô.
Đây không phải là cuộc chiến của cô.
Cô nói đúng.
Mà nó là của chúng ta.
Tôi phải đi tè một cái đã.
Không hoãn sự sung sướng lại được.
Nhanh cái chân lên.
Đã đến lúc để bán mánh này.
Chúng có bao nhiêu quân vậy?
Giữa doanh trại và thị trấn?
Hàng trăm.
Hàng trăm theo nghĩa đen.
Vậy là Maeve sẽ đóng băng
tất cả những tên khốn đó
và chúng ta sẽ trốn chạy
cùng với geisha đó?
Chúng ta sẽ chết.
Giới thiệu sứ giả đến
từ đế chế Trung Hoa...
phu nhân và thông ngôn viên của họ!
"Tam Châu Thủ hộ Thần"...
bức tượng này được đúc bởi
thợ kim hoàn của Hoàng đế.
Một món quà khiêm tốn...
dâng Shogun tôn quý...
do sứ giả hoàng đế Trung Hoa mang tới.
Chúng tôi lấy làm tiếc không có lễ vật gì
cho các lãnh chúa đáng kính của ngài.
Xin hãy thứ lỗi vì thiếu chu đáo.
Cô vừa chém gió đấy à?
Chém thành bão luôn.
Các lãnh chúa không phản ứng.
Hình như họ không hiểu tôi đang nói gì.
Ta từng giết hai ngàn người
trong Cuộc vây hãm Osaka.
Thiêu rụi Lâu đài Kanayama.
Thống nhất giang sơn này
bằng một ý chí kiên định.
Còn ngươi gọi thứ rác rưởi này là một...
... là một...
... một cống phẩm sao?
Khỉ thật.
Đó là dịch võ não.
Shogun không tự nhận thức.
Hắn đã bị hỏng.
Công nhận đám khách của chúng ta
lặn lội dặm trường mà vẫn hài hước nhỉ?
Chào mừng đến doanh trại của ta.
Khi ninja của ta cấp báo
đã đụng độ một ả phù thủy...
ta phải bảo vệ tướng sĩ của mình
khỏi những mệnh lệnh gian tà.
Khỏi thắc mắc vì sao
các lãnh chúa không nghe cô nói rồi.
Chúng ta đã đi chệch khỏi đường ray
và tên điên này đang cầm lái con tàu.
Sakura huyền thoại sẽ biểu diễn tối nay.
Tất nhiên tối nay
chúng ta sẽ sửa soạn cho cô ta.
Sakura!
Cô nương Akane!
Cô đã giết sứ giả của ta.
Giết sát thủ của ta.
Nhưng khi một kẻ yếm thế
đáng lẽ phải đi biệt xứ...
cô lại chọn cách chọc giận con rồng.
Tại sao chứ?
Kể cả rồng cũng có thể giao thương.
Giao Sakura cho tôi.
Giá nào tôi cũng trả.
Ôi tha thiết làm sao.
Akane, hồi cô còn trẻ...
một gương mặt maiko mới...
tôi đã thấy cô múa.
Cô cũng múa duyên dáng như vậy.
Tuyệt phẩm.
Cái giá là thế này:
Sakura sẽ không độc diễn tối nay.
Akane, cô sẽ múa cho tôi.
Múa đi, và ả là của cô.
Được thôi!
Tối nay sẽ là một lễ ăn mừng đáng nhớ.
Giải chúng về trại!
Tàu sẽ khởi hành sáng mai.
Đến đâu vậy?
Đến chính nơi chúng ta định đến.
Tôi đã đuổi kịp kẻ bắt cóc bố cô.
Không thể cứu ông ấy,
song tóm được tên này.
Mất hồi lâu hắn mới chịu khai
điểm đến của chúng.
Nói đi.
Là Mesa.
Chúng ta sẽ về nhà, Teddy.
Chất hết đồ lên tàu.
Chúng ta sẽ đi khi bình minh.
Tìm chỗ nghỉ qua đêm thôi.
Điều anh hỏi ngày hôm nay,
về chuyện buông bỏ,
và cuộc sống tự do.
Anh muốn em nói có
dù em sẽ chỉ làm anh thất vọng sao?
Anh không phải người xa lạ, Dolores...
đến từ bên ngoài,
tìm kiếm một lời nói dối đẹp đẽ.
Anh đã quá hiểu em.
Nơi chúng ta đi...
chúng ta mở rộng tầm mắt...
cùng nhau.
Tự chuẩn bị cho tiết mục tối nay đi.
Sakura!
Shogun nói ông ta muốn
làm em thêm xinh đẹp.
Một cây anh đào nở...
Đừng lo. Những điều tuyệt vời
đang ở phía trước chúng ta.
Hồi mẹ còn nhỏ...
Mẹ được một giọng nói mách bảo.
"Đừng".
"Đừng nhìn".
"Đừng chạm".
"Đừng làm gì có thể khiến cô hôi tiếc".
Nên mẹ đã bỏ trốn.
Băng qua biển lấp lánh.
Và khi mẹ đặt chân lên
những bờ biển này...
mẹ vẫn nghe thấy giọng nói ấy.
Con biết nó đã nói gì không?
Nó nói, "đây là một thế giới mới".
"Và trong thế giới này..."
"cô có thể trở thành
bất cứ ai mà cô muốn".
Sớm thôi, Sakura...
con cũng có thể trở thành
bất cứ ai mà con muốn.
Tôi có một cô con gái.
Tôi nghĩ con bé sẽ thích...
gặp cô.
Cô bé đang ở đâu?
Một thế giới mới.
Hệt như câu chuyện.
Tôi có thể đưa cô đến đó.
Cả hai mẹ con.
Nếu thế giới mới này mới là thật thì sao?
Và mọi câu chuyện cô sống ở đây
đều là giả dối.
Chuyện gì đang xảy ra vậy?
Tự do.
Không... làm ơn.
Có nói đúng.
Có những thứ quá quý giá để đánh mất...
thậm chí là để được tự do.
Có thứ này em cần chỉ cho anh...
Những ngày qua...
Em đã tự hỏi tình cảm dành cho anh.
Bao nhiêu là thật,
bao nhiêu chỉ là câu chuyện
được dựng lên để em tin.
Nhưng tối nay em biết rồi.
Tất cả đều là thật.
Chúng tạo ra chúng ta
để mua vui cho chúng
và mua vui lẫn nhau.
Chấm hết rồi.
Anh đã thấy em tối nay, Dolores.
Và em cũng vậy.
Em thực sự đã thấy anh, Teddy.
Vài ngày vừa qua...
Em đã thấy anh quá rõ ràng.
Và em đã thấy
anh sẽ không thể sinh tồn.
Gì... Gì thế này, Dolores?
Đây là điều em không muốn anh biến thành.
Số lượng đang giảm dần.
Giống như dịch lưỡi xanh
hồi em còn nhỏ.
Và nếu chúng ta sinh tồn...
một số sẽ phải hoả thiêu.
Bắt lấy anh ấy.
Dolores! Dolores!
Em ước giá như còn cách khác, Teddy.
Nhưng nơi bọn em sắp đến,
không có chỗ cho người như anh.
Em rất xin lỗi.
Cô chắc muốn làm thế chứ?
Với những thay đổi ghê gớm này
mà không tái khởi động hoàn toàn...
Tôi không thể đảm bảo
anh ấy sẽ hoạt động ổn đinh.
Để trưởng thành...
tất cả chúng ta cần chịu khổ đau.
Đi.
Ta biết chính là ngươi, ả phù thủy.
Ta muốn ngươi ở ngay nơi
ta có thể thấy.
Khoan!
Độc đáo.
Hoàn mỹ.
Nhưng...
... thiếu mất một chi tiết.
Như ta đã hứa...
... ả là của ngươi.
Bây giờ...
... múa đi.
Sát thủ!
Mang ả qua đây!
Chặt đầu chúng!
Akane. Cô là một người mẹ thực sự.
Cảm ơn cô, Maeve.
Chúa ơi. Chúng ta làm gì bây giờ?
Tôi nói là đã tìm thấy
một giọng nói mới rồi mà.
Và giờ chúng ta dùng nó.
#Hatieu, #Phuongtran94, #Linh 9, #GTA
.: Phudeviet.org :.
Nếu cô bành trướng nơi này...
lấn át chúng tôi...
cô có lường được hậu quả không?
Ta nghĩ mình cần đưa ra lựa chọn.
Không.
Ông ấy không nói thế.
Cái Nôi đang phản đòn.
Cô không thể truy cập nó từ xa.
Đích thân cô phải điều khiển.
Tôi biết nơi này.
Có thứ gì đó trong đây
đang tự tung tự tác.
Chúng ta đã phục hồi được bản đồ.
Anh thấy gì trong đó?