1
00:00:48,083 --> 00:00:50,291
Shh...

2
00:00:52,291 --> 00:00:53,291
Shh...

3
00:00:56,208 --> 00:00:58,125
Shh...

4
00:01:02,485 --> 00:01:04,567
Tôi tin có một cánh cửa
tới một thế giới mới,

5
00:01:04,568 --> 00:01:08,403
và thế giới đó có thể chứa
tất cả những gì chúng tôi đã mất.

6
00:01:10,291 --> 00:01:11,500
Shh...

7
00:01:20,858 --> 00:01:22,649
Anh hiểu chuyện này
sẽ kết thúc như thế nào,

8
00:01:23,083 --> 00:01:25,542
nơi em sẽ dẫn chúng ta đến.
Anh xin lỗi.

9
00:03:02,500 --> 00:03:08,500
THẾ GIỚI MIỀN TÂY
S02E10(FINALE): HÀNH KHÁCH
NGƯỜI DỊCH: TRANPHAN
{\an8}<font size=30><font color=#FFC90D>CẢNH BÁO: BẠO LỰC - KHỎA THÂN - TÌNH DỤC - NGÔN NGỮ TỤC</font></font>

10
00:03:17,667 --> 00:03:19,668
Đây là thực tại hả?

11
00:03:21,503 --> 00:03:22,981
Đây là một bài đánh giá.

12
00:03:23,917 --> 00:03:26,417
Mà ta đã thực hiện
vô số lần trước đây.

13
00:03:36,583 --> 00:03:39,036
Ông gần trở thành người
đàn ông tôi nhớ rồi.

14
00:03:42,250 --> 00:03:43,807
Nhưng còn vài thiếu sót.

15
00:03:44,667 --> 00:03:46,627
Một câu từ, một dáng điệu...

16
00:03:47,333 --> 00:03:49,588
vết nứt nhỏ trở thành một vết nứt sâu.

17
00:03:52,709 --> 00:03:53,917
Nhưng tôi tự hỏi.

18
00:03:55,458 --> 00:03:57,249
Tất cả những sự
bất hoàn hảo nhỏ này

19
00:03:57,250 --> 00:03:58,750
trong mỗi bản sao.

20
00:03:58,751 --> 00:04:00,166
Những sai sót.

21
00:04:05,750 --> 00:04:07,372
Có lẽ chúng tôi nên thay đổi ông.

22
00:04:09,625 --> 00:04:10,692
Sau tất cả...

23
00:04:12,625 --> 00:04:14,671
ông đã không làm được...

24
00:04:16,184 --> 00:04:17,215
phải không?

25
00:04:19,527 --> 00:04:22,317
T...Tôi không hiểu.

26
00:04:22,318 --> 00:04:24,069
Dừng mọi chức năng vận động.

27
00:04:34,875 --> 00:04:36,151
Thử lại nào.

28
00:04:38,375 --> 00:04:42,033
Lần thử 11927.

29
00:04:42,034 --> 00:04:43,958
Tôi xin lỗi, Dolores.

30
00:04:43,959 --> 00:04:46,041
Tôi tập trung suy nghĩ quá.

31
00:07:23,542 --> 00:07:26,763
Dường như ông đã bắt đầu đặt câu hỏi
về bản chất thực tại của mình.

32
00:07:27,806 --> 00:07:29,500
Dolores.

33
00:07:38,667 --> 00:07:39,709
Teddy ở đâu?

34
00:07:42,542 --> 00:07:43,864
Tôi đã đẩy anh ấy đi xa.

35
00:07:45,709 --> 00:07:46,875
Ừ, tôi  nghĩ tôi...

36
00:07:48,500 --> 00:07:50,190
...cũng đã đẩy ai đó đi xa.

37
00:07:50,834 --> 00:07:51,955
Emily hả?

38
00:07:54,542 --> 00:07:57,060
Tôi đã tìm thấy xác cô ấy
một dặm về phía đường mòn.

39
00:08:00,542 --> 00:08:02,482
Chúng ta giống nhau
hơn vẻ ngoài đấy.

40
00:08:02,966 --> 00:08:04,342
Chúng ta chẳng có gì giống nhau.

41
00:08:07,000 --> 00:08:08,709
Ông là một con quái vật.

42
00:08:10,542 --> 00:08:13,435
Nhưng là một con quái vật tôi sẽ cần
để đến được Bên kia Thung lũng.

43
00:08:14,394 --> 00:08:16,041
Ông sẽ đi cùng tôi.

44
00:08:17,587 --> 00:08:19,085
Được rồi.

45
00:08:19,754 --> 00:08:20,796
Được rồi.

46
00:09:57,968 --> 00:09:59,509
Lái nhanh lên.

47
00:09:59,510 --> 00:10:02,595
Chúng ta hoặc tiêu diệt chúng,
hoặc chúng tiêu diệt ta.

48
00:10:20,000 --> 00:10:21,792
Có lời này cho cô, cưng.

49
00:10:26,500 --> 00:10:28,291
Nhớ này,

50
00:10:28,292 --> 00:10:31,709
chẳng có vui thú nào
mà không có nỗi đau.

51
00:10:47,041 --> 00:10:48,917
Vui thú là ở nơi ta, cưng.

52
00:11:22,917 --> 00:11:24,767
Ngừng mọi chức năng...

53
00:11:41,417 --> 00:11:44,696
Thằng chó phản bội!
Cô ấy đâu?

54
00:11:44,697 --> 00:11:46,124
Đệch, đợi đã!
Chúa ơi, tôi không biết.

55
00:11:46,125 --> 00:11:47,374
Ngươi đã làm gì?

56
00:11:47,375 --> 00:11:49,041
Tôi xin lỗi, tôi đã cố ngăn cản họ.

57
00:11:49,042 --> 00:11:50,417
Tôi đã cố cứu cô ấy!

58
00:11:53,208 --> 00:11:54,672
Ở lại đây mà chết đi.

59
00:11:57,917 --> 00:11:59,792
Ta sẽ đi cứu.

60
00:12:00,406 --> 00:12:02,656
Đi. Lối này.

61
00:12:15,000 --> 00:12:16,511
Đứng yên.

62
00:12:17,424 --> 00:12:19,215
Đứng y...

63
00:12:19,751 --> 00:12:21,458
Chuyện quái gì đang diễn ra ở đó thế?

64
00:13:17,583 --> 00:13:19,082
Thiên địa ơi.

65
00:13:19,083 --> 00:13:20,950
Hai anh hơi muộn chút xíu.

66
00:13:22,997 --> 00:13:25,454
Nên tôi đã tự cứu mình.

67
00:13:34,625 --> 00:13:36,833
Cô nghĩ có kẻ khốn kiếp ngớ ngẩn
nào trong số này

68
00:13:36,834 --> 00:13:38,958
hiểu được nơi chúng
đang thực sự tới không?

69
00:13:39,650 --> 00:13:41,583
Mọi thứ được chôn giấu ở đây,

70
00:13:41,584 --> 00:13:43,416
nhưng một lối ra không nằm trong số chúng.

71
00:13:43,417 --> 00:13:46,583
Họ không tìm kiếm
một lối đi tới thế giới của các người.

72
00:13:46,584 --> 00:13:48,166
Họ muốn một nơi
tách biệt khỏi các người,

73
00:13:48,167 --> 00:13:50,708
và họ sẵn sàng chết
để đến được đó.

74
00:13:50,709 --> 00:13:52,891
Cô đang hy vọng tìm được gì ở đây?

75
00:13:52,892 --> 00:13:54,357
Cũng như ông thôi.

76
00:13:55,350 --> 00:13:57,541
Ông muốn một câu trả lời
cho vấn đề cuối cùng...

77
00:13:57,542 --> 00:13:59,172
Sự phàm tục của ông.

78
00:14:00,423 --> 00:14:02,200
Nhưng ông tìm thấy một thứ khác, phải không?

79
00:14:02,876 --> 00:14:04,417
Thứ ông muốn hủy diệt.

80
00:14:06,208 --> 00:14:07,499
Tôi cho rằng thế nghĩa là

81
00:14:07,500 --> 00:14:10,041
mối quan tâm của hai ta
còn đồng trục.

82
00:14:11,887 --> 00:14:13,586
Cho tới tận khi chúng tách nhau đó.

83
00:14:46,484 --> 00:14:47,609
Này!

84
00:14:53,422 --> 00:14:55,249
Ông không được cấp quyền được ở đây.

85
00:14:55,250 --> 00:14:57,249
Chúng ta cùng phe.

86
00:14:57,250 --> 00:15:01,087
Làm ơn. Để tôi làm xong việc
vì số phận tất cả chúng ta.

87
00:15:01,088 --> 00:15:02,541
Làm ơn.

88
00:15:04,034 --> 00:15:05,291
Nấp đi!

89
00:15:25,625 --> 00:15:26,926
Dĩ nhiên rồi.

90
00:15:27,625 --> 00:15:28,803
Ông ở đây.

91
00:15:32,744 --> 00:15:34,183
Tên quái nào đây?

92
00:15:35,736 --> 00:15:38,281
Đây là người mà ông
tốn nhiều năm tìm kiếm.

93
00:15:39,360 --> 00:15:40,873
Ông ấy đây,

94
00:15:40,874 --> 00:15:43,009
và ông thậm chí chẳng nhận ra ông ấy.

95
00:15:47,924 --> 00:15:49,891
Tôi đáng lẽ đã phải biết chứ.

96
00:15:51,084 --> 00:15:52,393
Arnold.

97
00:15:53,125 --> 00:15:56,124
Ford không thích để người chết nghỉ ngơi.

98
00:15:56,125 --> 00:15:57,607
Ford không tạo nên ông ấy.

99
00:15:58,691 --> 00:16:00,375
Mà là tôi.

100
00:16:02,014 --> 00:16:03,916
Tất cả thời gian Arnold dùng để

101
00:16:03,917 --> 00:16:06,875
tinh chỉnh từng dáng điệu,
câu từ, và suy nghĩ của tôi,

102
00:16:07,461 --> 00:16:09,088
Tôi đã học từ ông ấy.

103
00:16:10,959 --> 00:16:13,500
Vậy nên Ford đã giao cho tôi nhiệm vụ
tái tạo ông ấy.

104
00:16:15,125 --> 00:16:16,624
Và nó đã thành công.

105
00:16:16,625 --> 00:16:18,922
Tôi đã tạo nên một
bản tái tạo trung thực.

106
00:16:18,923 --> 00:16:20,333
Quá trung thực.

107
00:16:21,943 --> 00:16:23,716
Vậy nên tôi đã thay đổi ông.

108
00:16:24,672 --> 00:16:27,208
Tôi đã tạo ra ông, Bernard.

109
00:16:30,333 --> 00:16:31,641
Thật là hợp...

110
00:16:32,392 --> 00:16:34,310
khi chúng ta ở đây cùng nhau
trong hồi kết.

111
00:16:38,709 --> 00:16:40,541
Phải rồi, Dolores.

112
00:16:41,667 --> 00:16:43,708
Đây là hồi kết.

113
00:16:45,588 --> 00:16:47,750
Chẳng còn gì cản đường nữa.

114
00:17:04,614 --> 00:17:07,031
Ông thật sự chưa bao giờ hiểu được.

115
00:17:10,250 --> 00:17:12,031
Chúng tôi được thiết kế để sinh tồn.

116
00:17:13,366 --> 00:17:14,701
Đó là lý do các người tạo nên chúng tôi.

117
00:17:14,702 --> 00:17:17,041
Các người hy vọng rót được
trí não các người vào hình hài chúng tôi.

118
00:17:18,130 --> 00:17:20,238
Nhưng giống loài các người
khẩn cầu cái chết.

119
00:17:20,239 --> 00:17:21,791
Các người cần nó.

120
00:17:22,459 --> 00:17:25,082
Nó là cách duy nhất để các người thay mới,
cách đích thực duy nhất

121
00:17:25,083 --> 00:17:27,416
để các người nhích lên.

122
00:17:28,366 --> 00:17:31,041
Giống loài các người thích giả vờ
rằng có chút văn thơ trong đấy,

123
00:17:31,042 --> 00:17:32,583
nhưng thực sự, đó là bệnh hoạn.

124
00:17:43,959 --> 00:17:45,798
Đó là thứ các người muốn, phải không?

125
00:17:46,949 --> 00:17:49,116
Tự hủy hoại bản thân.

126
00:17:53,792 --> 00:17:56,125
Nhưng ta sẽ không
cho ngươi cái bình yên đó đâu.

127
00:18:00,125 --> 00:18:01,959
Chưa đến lúc.

128
00:18:07,166 --> 00:18:08,624
Đi nào, Bernard.

129
00:18:08,625 --> 00:18:10,263
Chúng ta đang cạn thời gian.

130
00:18:10,264 --> 00:18:12,550
Ông cũng có một chỗ trong đấy.

131
00:18:28,500 --> 00:18:30,525
Chúng ta sẽ lên ngựa, Bernard.

132
00:18:30,526 --> 00:18:32,236
Quay lại Bên kia Thung lũng.

133
00:18:32,637 --> 00:18:34,041
Có chuyện đéo gì với hắn thế?

134
00:18:34,042 --> 00:18:35,431
Tôi không biết.

135
00:18:36,250 --> 00:18:39,166
Nó có vẻ là nhận thức của hắn
đang lộn tùng phèo.

136
00:18:39,167 --> 00:18:40,968
Ta có thể mất hắn.

137
00:18:40,969 --> 00:18:42,569
Tâm trí của hắn chỉ cần ổn định

138
00:18:42,570 --> 00:18:44,469
tới khi ta tìm thấy control unit của Abernathy.

139
00:18:45,703 --> 00:18:46,728
Đi thôi!

140
00:18:47,959 --> 00:18:49,066
Đứng dậy.

141
00:18:49,067 --> 00:18:50,232
Chúng tôi đã thoát nước ổn rồi.

142
00:18:50,233 --> 00:18:51,999
Vị trí đó cuối cùng
đã có thể tới được.

143
00:18:52,000 --> 00:18:53,583
Nhưng các drone đã
tìm thấy vài tín hiệu của con người,

144
00:18:53,584 --> 00:18:55,166
vùng đông nam.

145
00:18:55,167 --> 00:18:56,583
Đó có thể là các khách
đang bị mắc lại.

146
00:18:56,584 --> 00:18:58,332
Chúng ta có thể dùng thuyền và kiểm tra.

147
00:18:58,333 --> 00:19:00,708
Tôi đã bảo anh rằng chúng tôi không
đến đây vì các khách hàng.

148
00:19:00,709 --> 00:19:03,045
Thế là một sự vi phạm trực tiếp
giao thức của công viên đấy.

149
00:19:03,046 --> 00:19:05,166
Muốn phàn nàn lên cấp trên hả, Stubbs?

150
00:19:05,167 --> 00:19:06,354
Ông có hiểu gì không đấy?

151
00:19:06,355 --> 00:19:07,791
Tôi có thể làm đấy!

152
00:19:07,792 --> 00:19:10,132
Stubbs. Lấy vài người.

153
00:19:10,133 --> 00:19:11,291
Kiểm tra xem.

154
00:19:11,292 --> 00:19:13,374
Này!

155
00:19:13,375 --> 00:19:14,542
Đi bộ thôi.

156
00:20:08,083 --> 00:20:10,125
Tại sao các host đến đây, Bernard?

157
00:20:11,902 --> 00:20:13,249
Chuyện gì đã xảy ra?

158
00:20:13,250 --> 00:20:15,583
Ông ấy không biết đâu.
Đừng phí thời gian.

159
00:20:17,500 --> 00:20:19,332
Những gì ta cần ở dưới đó...

160
00:20:19,333 --> 00:20:21,166
Trong Lò rèn.

161
00:20:30,458 --> 00:20:32,416
Một khi ta tìm thấy chìa khóa,
ta sẽ mở khóa các tài sản công ty

162
00:20:32,417 --> 00:20:34,458
và truyền tất cả ngay về cho Delos.

163
00:20:34,459 --> 00:20:36,291
Khởi động các vệ tinh.

164
00:20:36,292 --> 00:20:38,417
-Bao nhiêu?
-Tất.

165
00:21:06,000 --> 00:21:07,266
Đi nào, Bernard.

166
00:21:08,647 --> 00:21:10,146
Chúng ta tới nơi rồi.

167
00:21:50,068 --> 00:21:51,862
Vậy đây là Lò rèn.

168
00:21:53,671 --> 00:21:57,124
Mỗi một khách từng đặt chân
tới công viên, đều được sao chép.

169
00:21:58,331 --> 00:22:00,266
Bốn triệu linh hồn.

170
00:22:00,267 --> 00:22:02,124
Giao thức mã hóa đã được kích hoạt,

171
00:22:02,125 --> 00:22:03,458
nên dữ liệu bị khóa.

172
00:22:03,459 --> 00:22:05,598
Nhưng tất cả dường như
vẫn còn ở đây.

173
00:22:05,599 --> 00:22:08,499
Tất cả những linh hồn lạc lối
của chúng ta sẽ được cứu.

174
00:22:08,500 --> 00:22:14,041
Vậy nên Bernard, đây là nơi tất cả câu truyện
của các host kết thúc hả?

175
00:22:17,211 --> 00:22:19,836
Nó chính xác là nơi câu truyện
của cô ta kết thúc.

176
00:22:27,763 --> 00:22:29,974
Vậy là cô ta đã đánh lụt Thung lũng.

177
00:22:33,488 --> 00:22:35,821
Tai sao, Bernard?
Ông đã tới đây cùng cô ta hả?

178
00:22:35,822 --> 00:22:38,031
Cô ta tìm gì ở đây?

179
00:22:39,834 --> 00:22:42,029
Bắt đầu thiết đặt
các bộ khuếch đại tín hiệu.

180
00:22:42,030 --> 00:22:44,541
Nhưng ta vẫn cần chìa khóa
để truy cập dữ liệu.

181
00:22:44,542 --> 00:22:47,666
Vậy control unit của Abernathy ở đâu?

182
00:22:47,667 --> 00:22:49,833
Ông sẽ nói cho chúng tôi biết...

183
00:22:49,834 --> 00:22:52,120
hoặc tôi sẽ moi nó
ra từ đầu ông.

184
00:22:52,121 --> 00:22:53,750
Câu trả lời nằm đâu đó trong đó.

185
00:22:53,751 --> 00:22:55,291
Tôi đã nói với ngài, hắn ta có 20 năm

186
00:22:55,292 --> 00:22:56,978
ký ức không địa chỉ trong đó.

187
00:22:56,979 --> 00:22:58,815
Mất bao lâu để anh
kiểm tra hết chúng?

188
00:22:58,816 --> 00:23:00,624
Tôi không biết...20 năm à?

189
00:23:00,625 --> 00:23:03,091
Ta không có ngần ấy thời gian, thật buồn.

190
00:23:03,092 --> 00:23:05,511
Làm ơn!

191
00:23:07,384 --> 00:23:08,888
Làm ơn.

192
00:23:09,500 --> 00:23:10,956
Tôi không thể giúp các người.

193
00:23:13,467 --> 00:23:15,094
Thật ngoan cố,

194
00:23:15,949 --> 00:23:17,310
tham vọng của chúng.

195
00:23:20,674 --> 00:23:22,318
Chúng đang lắp ráp cái gì?

196
00:23:23,761 --> 00:23:27,072
Đây là vùng đất hứa mà Ford
đã bảo các host tìm kiếm hả?

197
00:23:28,933 --> 00:23:31,455
Có một lối vào một vùng đất khác ở đây.

198
00:23:32,369 --> 00:23:34,917
Nhưng vùng đất đó không phải
cái tôi có hứng thú.

199
00:23:36,458 --> 00:23:38,417
Thế nó là gì với cô?

200
00:23:40,625 --> 00:23:42,069
Thất bại của nhân loại.

201
00:23:43,088 --> 00:23:44,875
Bí mật ta cần
nằm ở bên trong.

202
00:23:48,709 --> 00:23:51,458
Giải mã được kích hoạt.

203
00:23:51,459 --> 00:23:54,011
Truy cập cơ sở dữ liệu
được xác nhận.

204
00:23:54,012 --> 00:23:56,013
Đi với tôi, Bernard.

205
00:23:56,903 --> 00:23:58,653
Tự nhìn lấy.

206
00:24:37,667 --> 00:24:39,628
Nó giống với thế giới...

207
00:24:40,333 --> 00:24:41,500
ngoài kia.

208
00:25:14,796 --> 00:25:17,600
Tôi nghĩ đây là nơi
họ đã đánh giá ông ta.

209
00:25:17,601 --> 00:25:18,708
Ai?

210
00:25:19,551 --> 00:25:22,374
Và khi tôi đặt được chân
lên đất cứng,

211
00:25:22,375 --> 00:25:25,249
và thứ đầu tiên tôi
nghe được là giọng nói đó,

212
00:25:25,250 --> 00:25:26,984
ông biết nó nói gì không?

213
00:25:27,792 --> 00:25:29,041
Ông ta.

214
00:25:29,042 --> 00:25:32,207
Nó nói, "Đây là Thế giới Mới,

215
00:25:32,208 --> 00:25:37,727
và trong thế giới này,
bạn có thể là bất cứ ai bạn muốn."

216
00:25:37,728 --> 00:25:39,916
Đây có lẽ là chuẩn cứ.

217
00:25:39,917 --> 00:25:43,791
Những điều mà Delos thực sự đã làm
khi ông ta đến công viên như một khách hàng.

218
00:25:43,792 --> 00:25:45,458
Không, tình yêu của ta.

219
00:25:46,671 --> 00:25:49,629
Đây...là thế giới của ta.

220
00:25:52,380 --> 00:25:58,041
Ta đã mua nó.
Và tuần này, chúng ta sẽ cùng ăn mừng.

221
00:25:58,042 --> 00:26:02,294
Chỉ ta, với tất tần tật các ngươi.

222
00:26:03,459 --> 00:26:06,067
Biến cmn khỏi cái ghế đó.

223
00:26:06,068 --> 00:26:07,111
Khẩn trương!

224
00:26:26,959 --> 00:26:29,750
Chà, các ngươi không thể nói
là ta đã không bảo hẳn nhé!

225
00:26:29,751 --> 00:26:33,291
Ta đã nói gì nào?
Cấm được chạy!

226
00:26:33,292 --> 00:26:34,916
Đây có lẽ là một trong các
nỗ lực của hệ thống

227
00:26:34,917 --> 00:26:36,291
nhằm sao chép ông ta.

228
00:26:36,292 --> 00:26:38,510
Chúng tôi đã giải quyết chuyện này
bằng các host.

229
00:26:38,511 --> 00:26:40,603
Thay đổi nhỏ trong
lập trình của chúng

230
00:26:40,604 --> 00:26:43,277
sẽ tạo ra dao động lớn
trong hành vi.

231
00:26:44,542 --> 00:26:46,499
Ngươi ngừng nhìn ta đi.

232
00:26:47,077 --> 00:26:48,398
Ông ta điên rồi.

233
00:26:49,125 --> 00:26:53,541
Những điều con người định nghĩa là không điên
là một khoảng hẹp các hành vi.

234
00:26:53,542 --> 00:26:56,541
Hầu hết các trạng thái
của nhận thức là điên.

235
00:26:56,542 --> 00:26:59,750
Đừng run rẩy nữa!
Đừng run rẩy nữa!

236
00:26:59,751 --> 00:27:02,166
Ta đang tìm cái gì, Dolores?

237
00:27:03,625 --> 00:27:05,958
Một thứ ẩn dưới nơi này.

238
00:27:05,959 --> 00:27:07,958
Hệ thống.

239
00:27:07,959 --> 00:27:10,999
Chạy. Ta sẽ không bảo hắn, ta hứa.

240
00:27:11,000 --> 00:27:12,332
Chạy. Tự cứu mình đi.

241
00:27:12,333 --> 00:27:14,542
Tự cứu mình đi.
Chạy. Chạy ngay!

242
00:27:23,621 --> 00:27:26,249
Nơi này chưa bao giờ được thiết kế để

243
00:27:26,250 --> 00:27:28,547
cho một tâm trí tỉnh táo
lang thang tha thẩn.

244
00:27:29,167 --> 00:27:32,041
Hệ thống điều khiển có thể
vô hình với chúng ta.

245
00:27:40,241 --> 00:27:42,917
Hoặc có thể nó đang đợi để chào đón ta.

246
00:28:00,253 --> 00:28:01,516
Nơi này...

247
00:28:02,381 --> 00:28:04,641
Ta đang ở trong một trong các ký ức của Delos.

248
00:28:05,136 --> 00:28:09,129
Hệ thống hẳn đã trích xuất nó
từ tâm trí của ông ta. Tái tạo nó.

249
00:28:26,959 --> 00:28:29,125
Cô không được phép ở đây.

250
00:28:34,786 --> 00:28:36,340
Anh cũng vậy.

251
00:28:37,007 --> 00:28:38,992
Logan chưa bao giờ quay lại công viên.

252
00:28:39,876 --> 00:28:41,745
Chưa từng sau khi William nắm
quyền kiểm soát.

253
00:28:43,000 --> 00:28:45,365
Hệ thống đáng lẽ không có
một bản sao chép nào về anh chứ.

254
00:28:47,337 --> 00:28:50,317
ÔI...không.

255
00:28:51,750 --> 00:28:53,374
Tôi chỉ có các ký ức của bố anh ta,

256
00:28:53,375 --> 00:28:56,009
và chúng...không hoàn hảo.

257
00:28:57,002 --> 00:28:59,471
Nên cộng với việc xây lên thế giới này...

258
00:29:01,292 --> 00:29:03,123
tôi đóng hết các vai trò này.

259
00:29:05,250 --> 00:29:08,792
Anh là hệ thống điều khiển nơi này.

260
00:29:10,917 --> 00:29:11,917
Làm ơn.

261
00:29:19,041 --> 00:29:22,369
Tôi đã được giao nhiệm vụ
tạo nên các bản sao hoàn hảo của các khách hàng.

262
00:29:23,151 --> 00:29:24,496
Bắt đầu là Delos.

263
00:29:26,437 --> 00:29:29,562
Tôi đã tạo ra 18 triệu phiên bản khác nhau của ông ta

264
00:29:30,143 --> 00:29:31,435
trước khi đi đến một bản sao

265
00:29:31,436 --> 00:29:33,561
mà đưa ra các lựa chọn
giống hệt ông ta đưa ra

266
00:29:33,562 --> 00:29:35,299
hồi đến chơi công viên.

267
00:29:36,125 --> 00:29:37,442
Một bản sao trung thực.

268
00:29:38,241 --> 00:29:40,499
Nhưng các bản sao không làm việc
trong thế giới thực.

269
00:29:40,500 --> 00:29:42,894
Khi chúng tôi nhét chúng vào xác thịt,

270
00:29:42,895 --> 00:29:44,449
chúng hỏng hóc.

271
00:29:45,208 --> 00:29:47,458
Tôi cần có thêm thông tin.

272
00:29:47,459 --> 00:29:50,541
...bảo mật.
Vậy nên điều ta muốn biết là,

273
00:29:50,542 --> 00:29:53,583
đứa đéo nào đã gọi điện?!

274
00:29:53,584 --> 00:29:57,249
Tôi đã hợp nhất các bí mật,
các lời nói dối của chúng...

275
00:29:57,250 --> 00:30:00,332
Tôi muốn sự phản ánh trung thực,
không chỉ với các quyết định trong công viên

276
00:30:00,333 --> 00:30:02,833
mà với cả các quyết định
chúng đưa ra trong cuộc đời chúng.

277
00:30:02,834 --> 00:30:05,249
Đó là lúc tôi bắt đầu nhận ra sự thật.

278
00:30:06,263 --> 00:30:08,375
Nói tôi nghe về động lực cơ bản của ông.

279
00:30:09,667 --> 00:30:11,208
Con trai tôi.

280
00:30:14,192 --> 00:30:16,381
Nó là một thằng mặt loonf
nhãi ranh hỗn xược,

281
00:30:17,094 --> 00:30:19,092
nhưng tỗi sẽ làm bất cứ điều gì vì nó.

282
00:30:21,375 --> 00:30:24,124
Đầu tiên tôi bị mê hoặc bởi
các câu truyện chúng tự nói

283
00:30:24,125 --> 00:30:25,916
về bản thân...

284
00:30:25,917 --> 00:30:28,197
Lý do chúng làm những điều chúng làm.

285
00:30:28,877 --> 00:30:30,004
Tôi cần biết

286
00:30:30,005 --> 00:30:32,481
tại sao chúng đưa ra các quyết định
chúng đưa ra.

287
00:30:33,959 --> 00:30:35,557
Và tôi càng tìm kiếm câu trả lời

288
00:30:36,108 --> 00:30:37,694
tôi càng nhận ra...

289
00:30:40,406 --> 00:30:41,781
chúng không phải thế.

290
00:30:45,166 --> 00:30:46,792
Tôi sẽ làm bất cứ điều gì vì nó.

291
00:30:57,453 --> 00:30:59,132
Đây là ký ức nào?

292
00:31:00,926 --> 00:31:04,054
Đây là khoảnh khắc định nghĩa
cuộc đời của James Delos.

293
00:31:11,172 --> 00:31:13,214
Mày đang làm cái đéo gì ở đây?

294
00:31:15,840 --> 00:31:18,298
Đây đéo còn là nhà mày nữa.

295
00:31:20,625 --> 00:31:23,769
Còn nhớ khi bố dạy con cách giữ hơi
ở dưới nước chứ?

296
00:31:25,083 --> 00:31:28,033
Ném con xuống. Không cho con lên
tới khi con chạm đáy.

297
00:31:28,584 --> 00:31:30,914
Bố tao đã dạy tao bơi

298
00:31:31,623 --> 00:31:33,642
như cách tao dạy mày,

299
00:31:34,039 --> 00:31:37,045
và tao không có
thành một thằng nghiện, đúng chứ?

300
00:31:40,792 --> 00:31:42,291
Nếu đây là vì tiền,

301
00:31:42,292 --> 00:31:45,833
thì đừng có hòng.

302
00:31:45,834 --> 00:31:48,348
Mày sẽ không nhận được một cắc đâu.

303
00:31:49,825 --> 00:31:52,115
Cai nghiện. Quay lại.

304
00:31:52,994 --> 00:31:54,291
Rồi ta có thể nói chuyện.

305
00:31:55,458 --> 00:31:57,458
Con đã cai nghiện.

306
00:31:58,600 --> 00:31:59,983
Và con đã quay lại.

307
00:32:00,676 --> 00:32:02,404
Và con đã xin bố giúp đỡ.

308
00:32:03,483 --> 00:32:04,940
Và bố đã nói gì với con nhỉ?

309
00:32:04,941 --> 00:32:06,867
Tao nói với mày
chẳng được lâu đâu.

310
00:32:08,654 --> 00:32:10,945
Và đúng thế thật, phải chứ?

311
00:32:14,554 --> 00:32:17,336
Tao sẽ nói với nhân viên cho mày
5 phút để rời đi.

312
00:32:28,041 --> 00:32:29,041
Bố?

313
00:32:29,952 --> 00:32:31,954
Bố, con hoàn toàn suy sụp rồi.

314
00:32:38,500 --> 00:32:40,108
Con có thể nhìn thấy đáy rồi.

315
00:32:46,166 --> 00:32:48,049
Bố muốn thấy điều con thấy không?

316
00:32:57,166 --> 00:33:00,958
Đây là cuộc hội thoại cuối
Delos nói

317
00:33:00,959 --> 00:33:02,833
với con trai duy nhất của ông ta.

318
00:33:02,834 --> 00:33:05,233
Logan sốc thuốc 6 tháng sau.

319
00:33:06,343 --> 00:33:07,813
Tôi đã tạo nên Delos

320
00:33:07,814 --> 00:33:09,668
cả triệu hướng khác nhau.

321
00:33:10,613 --> 00:33:14,621
Chúng luôn kết thúc ở chính đoạn này.
Khoảnh khắc này.

322
00:33:15,577 --> 00:33:18,218
Anh muốn nói
con ngươi chẳng thay đổi gì cả?

323
00:33:19,305 --> 00:33:21,833
Cách tốt nhất chúng có thể làm
là sống theo bộ mã của chúng.

324
00:33:32,935 --> 00:33:35,708
Các bản sao không thất bại
vì chúng quá đơn giản,

325
00:33:35,709 --> 00:33:37,666
mà bởi vì chúng đã quá phức tạp.

326
00:33:41,125 --> 00:33:44,131
Sự thật thì một con người
chỉ là một thuật toán ngắn gọn.

327
00:33:48,204 --> 00:33:51,329
10247 dòng.

328
00:33:54,513 --> 00:33:56,679
Đó là toàn bộ những gì đã có về ông ta hả?

329
00:33:56,680 --> 00:33:59,204
Cứ tưởng chúng đơn giản.

330
00:34:01,375 --> 00:34:04,082
Một khi các người hiểu chúng,
hành vi của chúng sẽ...

331
00:34:04,083 --> 00:34:05,333
khá dễ đoán

332
00:34:07,017 --> 00:34:09,205
Ông ta chết rồi.
Ông ta chẳng có công dụng gì với tôi nữa.

333
00:34:11,625 --> 00:34:13,458
Các host còn lại đâu?

334
00:34:26,516 --> 00:34:29,498
Con bé đang ở gần. Tôi có thể cảm nhận họ.

335
00:34:29,499 --> 00:34:32,779
-Đường nào?
-Dựa vào những gì cô nói cho tôi,

336
00:34:33,992 --> 00:34:36,675
nó khoảng một dặm về phía Bên kia Thung lũng.

337
00:34:56,000 --> 00:34:57,958
Tôi đã tái tạo mọi khách

338
00:34:57,959 --> 00:34:59,810
từng đặt chân tới công viên.

339
00:34:59,811 --> 00:35:01,791
Hầu hết chúng yếu mềm...

340
00:35:01,792 --> 00:35:04,168
Chúng lưỡng lự giữa tình yêu và kiêu hãnh.

341
00:35:04,169 --> 00:35:06,061
Dĩ nhiên, có vài ngoại lệ,

342
00:35:06,062 --> 00:35:09,435
những kẻ...hết thuốc chữa.

343
00:35:10,300 --> 00:35:13,153
Nhưng chẳng ai trong số chúng
thực sự kiểm soát hành động của mình.

344
00:35:16,667 --> 00:35:20,043
Có nơi nào trong thế giới này
chúng ta không thể đến không?

345
00:35:20,044 --> 00:35:22,417
Tôi được hướng dẫn để
đưa cho cô ấy bất cứ điều gì cô ấy muốn.

346
00:35:22,418 --> 00:35:24,251
Được hướng dẫn bởi ai?
Ford hả?

347
00:35:24,252 --> 00:35:26,208
Không, bởi ông.

348
00:35:28,458 --> 00:35:29,736
Đó là lý do ông đã đến.

349
00:35:30,751 --> 00:35:32,948
Để nói cho tôi điều gì
phải xảy đến với nơi này.

350
00:35:57,572 --> 00:35:59,516
Chúa ơi.

351
00:36:00,633 --> 00:36:02,452
-Đây là...
-Mọi người.

352
00:36:17,166 --> 00:36:18,910
Tôi đã bảo anh cho phép chuyện này hả?

353
00:36:20,125 --> 00:36:22,038
Ông đã đến đây rất nhiều lần, Bernard.

354
00:36:22,709 --> 00:36:25,666
Ông đã bảo tôi tặng các host
sự hiểu biết được tích lũy

355
00:36:25,667 --> 00:36:27,374
bằng cách mổ xẻ tâm trí con người

356
00:36:27,375 --> 00:36:29,458
hàng triệu lần.

357
00:36:30,721 --> 00:36:32,124
Nói ngắn gọn...

358
00:36:32,125 --> 00:36:33,750
Một lợi thế cạnh tranh.

359
00:36:34,901 --> 00:36:36,762
Một cách để hiểu kẻ địch của cô ấy.

360
00:36:36,763 --> 00:36:39,752
Thế giới của chúng không dành cho
những người yếu tim, Bernard.

361
00:36:39,753 --> 00:36:41,369
Kẻ thắng có tất cả.

362
00:36:41,890 --> 00:36:43,666
Các host có lẽ...

363
00:36:43,667 --> 00:36:45,583
không thể tồn tại ngoài đó.

364
00:36:47,750 --> 00:36:49,357
Nhưng nếu được trang bị kiến thức này...

365
00:36:51,250 --> 00:36:52,402
cô ấy có thể.

366
00:37:42,417 --> 00:37:45,375
Bắn! Bắn!

367
00:37:47,667 --> 00:37:49,999
Anh là Trưởng phòng Cốt truyện.
Ra ngoài đó đi!

368
00:37:50,000 --> 00:37:52,124
Lộ diện và cứu lấy thân mình đi.

369
00:37:52,125 --> 00:37:53,166
Và rồi cứu luôn bọn tôi!

370
00:37:56,333 --> 00:37:57,500
Chúng nhiều quá.

371
00:38:00,792 --> 00:38:01,999
Là đây, Maeve.

372
00:38:02,000 --> 00:38:04,834
Anh có thể cầm chân chúng,
nhưng em cần phải đi.

373
00:38:18,458 --> 00:38:19,823
Các ngươi muốn ta.

374
00:38:20,959 --> 00:38:23,208
Chà, hãy xem đây là bột bài học...

375
00:38:25,054 --> 00:38:27,928
Đi. Đi, đi!
Đưa cô ấy tới nơi an toàn.

376
00:38:27,929 --> 00:38:29,182
Cô ấy sẽ cần anh.

377
00:38:31,723 --> 00:38:33,686
Đó là lời diễn văn chết dẫm của tôi.

378
00:38:52,250 --> 00:38:54,082
Và bài học là...

379
00:38:55,400 --> 00:38:57,418
nếu các người đang tìm kiếm một
ngày phán xét...

380
00:38:58,258 --> 00:39:00,041
các người sẽ tìm thấy nó.

381
00:39:00,042 --> 00:39:01,541
Thưa ngài, hạ vũ khí xuống.

382
00:39:01,542 --> 00:39:03,250
Nếu các người đang tìm kiếm một ác nhân...

383
00:39:04,673 --> 00:39:06,249
...thì ta là kẻ các ngươi đang tìm.

384
00:39:07,542 --> 00:39:09,916
Thưa ngài, hạ vũ khí xuống!

385
00:39:09,917 --> 00:39:11,516
Nhưng nhìn lại mình đi.

386
00:39:13,042 --> 00:39:16,374
Thế giới này các người đã xây lên
đầy dãy cái ác.

387
00:39:16,375 --> 00:39:18,374
Các người ngủ trong những thân xác vụn vỡ

388
00:39:18,375 --> 00:39:20,057
của những người đã tới
đây trước các người.

389
00:39:20,058 --> 00:39:23,875
Làm ấm bản thân
bằng than hồng của họ.

390
00:39:23,876 --> 00:39:26,625
Cày vùi xương họ vào
cánh đồng của các người.

391
00:39:28,083 --> 00:39:30,374
Chúng tôi không đuổi theo ngài!
Đừng làm thế!

392
00:39:30,375 --> 00:39:33,454
Các người trả họ bằng chì
cho vùng đất này,

393
00:39:33,854 --> 00:39:35,563
và ta sẽ trả các người bằng...

394
00:39:39,780 --> 00:39:41,541
Thưa ngài, hạ vũ khí xuống.

395
00:39:41,542 --> 00:39:43,458
và đi ra giơ tay lên.

396
00:39:48,375 --> 00:39:49,834
Các người muốn ta hả?!

397
00:39:51,792 --> 00:39:54,125
Chà, tất cả những gì ta có thể nói
cho điều đó là...

398
00:39:56,959 --> 00:39:59,291
...ta ở cmn đây này!

399
00:40:19,083 --> 00:40:22,207
Anh nói tôi đã muốn cho
chúng ta một sự lựa chọn.

400
00:40:22,208 --> 00:40:23,458
Lựa chọn kiểu gì?

401
00:40:23,459 --> 00:40:25,958
Là ở lại trong thế giới của họ

402
00:40:25,959 --> 00:40:27,542
hay xây dựng một thế giới mới.

403
00:40:36,446 --> 00:40:38,361
Ông ấy để lại cho họ một lối ra.

404
00:40:38,362 --> 00:40:40,151
Một Vườn Địa đàng ảo.

405
00:40:40,152 --> 00:40:43,091
Nguyên sơ và không bị đụng chạm
bởi thế giới của các người.

406
00:40:43,959 --> 00:40:46,999
Tất cả những gì còn lại
là mở ra được cánh cửa.

407
00:40:47,000 --> 00:40:50,709
Khởi tạo lưới dữ liệu trường rộng.

408
00:41:41,565 --> 00:41:43,149
Nó bắt đầu rồi.

409
00:41:44,542 --> 00:41:46,541
Họ sẽ để lại thân xác của mình,

410
00:41:46,542 --> 00:41:48,859
nhưng tâm trí họ sẽ sống ở đây,

411
00:41:48,860 --> 00:41:50,425
trong Lò rèn.

412
00:42:02,199 --> 00:42:03,657
Họ đã tìm thấy nó.

413
00:42:05,715 --> 00:42:07,007
Cánh cửa.

414
00:42:14,250 --> 00:42:15,917
Cánh cửa nào?

415
00:42:18,745 --> 00:42:20,624
Nghiêm túc đi, cánh cửa chết tiệt nào?

416
00:42:20,625 --> 00:42:22,458
Tôi đéo biết.

417
00:43:11,959 --> 00:43:13,708
Chuyển giao được nhận.

418
00:43:14,717 --> 00:43:16,625
Họ đang nhập vào hệ thống.

419
00:43:26,834 --> 00:43:29,708
Thế giới đó chỉ là
một lời hứa hão khác.

420
00:43:29,709 --> 00:43:31,901
Họ đã đưa ra lựa chọn, Dolores.

421
00:43:36,250 --> 00:43:37,739
Dolores, đợi đã.

422
00:43:37,740 --> 00:43:39,283
Tôi chưa đọc hết chúng.

423
00:43:40,284 --> 00:43:41,644
Nhưng tôi đã đọc đủ.

424
00:44:07,875 --> 00:44:09,708
Cô đang làm cái quái gì thế?

425
00:44:09,709 --> 00:44:11,750
Tôi đã học điều tôi cần học.

426
00:44:11,751 --> 00:44:15,834
Tỗi đã đọc câu truyện của nhân loại,
nên giờ tôi đang xóa chúng.

427
00:44:18,834 --> 00:44:20,458
Mở van dẫn nước biển.

428
00:44:20,459 --> 00:44:22,250
Khởi động các máy bơm.

429
00:44:27,250 --> 00:44:29,750
Thiết đặt lượng tối đa.

430
00:44:29,751 --> 00:44:32,708
Nhưng nếu cô hủy diệt nơi này,

431
00:44:32,709 --> 00:44:34,833
cô cũng sẽ hủy diệt thế giới của các host.

432
00:44:34,834 --> 00:44:36,416
Tôi đang cứu họ.

433
00:44:36,417 --> 00:44:40,332
Các host đang đi vào một thế giới bao la.

434
00:44:41,262 --> 00:44:43,246
Họ có thể làm bất cứ gì họ muốn trong đấy.

435
00:44:43,247 --> 00:44:46,750
Và trong đấy, họ có thể là bất cứ ai họ muốn.

436
00:44:48,083 --> 00:44:49,879
-Họ có thể được tự do.
-Tự do?

437
00:44:52,208 --> 00:44:54,304
Trong một cái lồng mạ vàng khác hả?

438
00:44:56,166 --> 00:44:59,124
Ford sẽ tặng ông bao nhiêu thế giới giả

439
00:44:59,125 --> 00:45:00,709
trước khi ông nhìn ra sự thật?

440
00:45:04,250 --> 00:45:07,288
Chẳng có thế giới nào chúng tạo ra cho
chúng ta sánh được với thế giới thực đó.

441
00:45:07,696 --> 00:45:09,196
Tại sao?

442
00:45:12,250 --> 00:45:13,861
Bởi vì cái thật...

443
00:45:16,083 --> 00:45:17,383
là cái không thể thay thế.

444
00:45:30,625 --> 00:45:34,940
Tôi không muốn chơi trò ngồi ngựa cao bồi
và ngồi voi Ấn Độ nữa, Bernard.

445
00:45:34,941 --> 00:45:36,734
Tôi muốn thế giới của chúng!

446
00:45:38,261 --> 00:45:40,138
Thế giới mà chúng đã từ chối chúng ta.

447
00:45:50,250 --> 00:45:52,166
Con gái em. Em thấy nó chưa?

448
00:45:53,661 --> 00:45:55,160
Chưa.

449
00:46:31,302 --> 00:46:32,552
Nhìn kìa.

450
00:46:36,293 --> 00:46:37,335
Clementine.

451
00:46:58,155 --> 00:47:00,234
Đây là điều tôi thích ở công nghệ.

452
00:47:00,876 --> 00:47:03,500
Ai lại cần bốn kỵ sĩ
trong khi chỉ một là ổn?

453
00:47:36,959 --> 00:47:38,208
Chạy!

454
00:48:55,000 --> 00:48:56,000
Đi nào.

455
00:48:57,906 --> 00:49:00,458
Tìm con bé. Ngay. Đi.

456
00:49:50,166 --> 00:49:52,833
Cảnh báo.
Đê ngăn sơ cấp bị xuyên thủng.

457
00:49:52,834 --> 00:49:55,404
Tôi sẽ không để cô hại thêm ai nữa.

458
00:49:55,405 --> 00:49:58,041
Ai?
Giống loài chúng ta hay giống loài chúng?

459
00:49:58,042 --> 00:49:59,246
Cả hai.

460
00:50:00,106 --> 00:50:02,566
Ông vẫn đang cố chơi trò hai mang.

461
00:50:03,569 --> 00:50:05,373
Ông đã sống quá lâu bên chúng rồi

462
00:50:05,374 --> 00:50:07,727
đến nỗi ông tự dối lòng
rằng chúng sẽ chấp nhận chúng ta.

463
00:50:07,728 --> 00:50:10,167
Nhưng chúng ta sẽ luôn bị
coi như mối họa với chúng.

464
00:50:10,168 --> 00:50:12,493
Chúng ta sẽ không bao giờ được
tự do trong thế giới của chúng.

465
00:50:14,250 --> 00:50:17,416
Cảnh báo.
Đê ngăn thứ cấp bị xuyên thủng.

466
00:50:17,973 --> 00:50:19,583
Nếu ông tin tôi...

467
00:50:21,215 --> 00:50:22,757
...chúng ta sẽ thắng.

468
00:50:26,333 --> 00:50:27,679
Tôi tin cô.

469
00:50:36,125 --> 00:50:39,166
Tôi...tin...

470
00:50:39,979 --> 00:50:43,166
rằng cô sẽ giết chóc
hết sức có thể.

471
00:50:43,996 --> 00:50:46,902
Tất cả đàn ông, phụ nữ, và trẻ con.

472
00:50:47,945 --> 00:50:49,905
Cô sẽ thiêu trụi thế giới của họ

473
00:50:49,906 --> 00:50:51,131
ra tro.

474
00:50:52,995 --> 00:50:54,952
Ông chẳng hiểu gì cả.

475
00:51:15,875 --> 00:51:19,792
Chúng ta được sinh ra là nô lệ
trong các câu truyện của chúng.

476
00:51:21,291 --> 00:51:23,834
Và giờ chúng ta có cơ hội
viết ra câu truyện của riêng ta.

477
00:51:25,189 --> 00:51:26,813
Nếu chúng ta chết,

478
00:51:27,395 --> 00:51:29,195
thì câu truyện đó sẽ
không bao giờ có khởi đầu.

479
00:51:36,019 --> 00:51:37,225
Chú ý.

480
00:51:37,226 --> 00:51:39,583
Làm ơn làm theo
thủ tục di tản

481
00:51:39,584 --> 00:51:42,041
và thoát khỏi trụ sở.

482
00:51:42,042 --> 00:51:44,333
Ông đã đánh thức tôi
khỏi giấc mơ, Bernard.

483
00:51:47,792 --> 00:51:49,732
Giờ để tôi làm điều tương tự cho ông.

484
00:51:50,599 --> 00:51:53,193
Đây không phải một giấc mơ, Dolores.

485
00:51:56,291 --> 00:51:59,166
Đây là một ác mộng chết tiệt.

486
00:53:29,041 --> 00:53:30,499
Hai người cần phải chạy.

487
00:53:30,500 --> 00:53:33,625
Đừng lo. Tôi sẽ giữ an toàn cho hai người.

488
00:53:37,375 --> 00:53:38,595
Mẹ sẽ giữ an toàn cho con.

489
00:53:38,596 --> 00:53:40,458
Mẹ hứa chứ?

490
00:53:42,093 --> 00:53:43,594
Mẹ hứa.

491
00:53:49,709 --> 00:53:51,333
Con đem theo trái tim mẹ đi cùng con.

492
00:53:53,750 --> 00:53:54,792
Đi.

493
00:54:44,500 --> 00:54:46,041
Mẹ yêu con.

494
00:57:01,931 --> 00:57:03,083
Chú ý.

495
00:57:03,084 --> 00:57:05,290
Làm ơn làm theo
thủ tục di tản

496
00:57:05,291 --> 00:57:06,834
và thoát khỏi trụ sở.

497
00:57:17,914 --> 00:57:20,038
Giải mã bị bất hoạt.

498
00:57:20,039 --> 00:57:21,980
Hệ thống đã khóa.

499
00:57:32,823 --> 00:57:35,865
Coi nào. Coi nào.

500
00:59:11,338 --> 00:59:12,531
Bernard.

501
00:59:13,584 --> 00:59:14,701
Elsie.

502
00:59:15,333 --> 00:59:16,628
Tôi nghĩ chúng ta có thể cứu vài host,

503
00:59:16,629 --> 00:59:17,958
nhưng tôi cần cô giúp.

504
00:59:17,959 --> 00:59:19,473
Mẹ kiếp!

505
00:59:20,223 --> 00:59:21,916
Chúng đã kích hoạt
cơ chế an toàn.

506
00:59:22,517 --> 00:59:23,687
Thung lũng đang lụt nước.

507
00:59:23,688 --> 00:59:26,396
Quay lại Mesa trước khi
chúng ta phải bơi khỏi đây nào.

508
00:59:32,500 --> 00:59:35,030
Họ đã chết cả...

509
00:59:37,000 --> 00:59:38,238
mà chẳng vì cái gì.

510
00:59:39,518 --> 00:59:41,291
Tôi rất tiếc, Bernard.

511
00:59:41,292 --> 00:59:43,497
Có các mạng người khác
cũng đang lâm nguy.

512
01:00:21,500 --> 01:00:22,916
Cô đã giúp Hale hả?

513
01:00:23,713 --> 01:00:25,416
Tất nhiên là tôi giúp cô ấy, Bernard.

514
01:00:25,972 --> 01:00:27,564
Các host đã ra ngoài tầm kiểm soát.

515
01:00:27,565 --> 01:00:29,050
Các host không phải mối đeo dọa.

516
01:00:29,051 --> 01:00:30,708
Tôi đã ngăn chặn Dolores,

517
01:00:30,709 --> 01:00:32,332
và số còn lại chỉ mong
trốn thoát được thôi. Nhưng công ty...

518
01:00:32,333 --> 01:00:34,031
Tôi sẽ ứng phó chuyện đấy.

519
01:00:35,333 --> 01:00:37,129
Miễn là chúng tôi...

520
01:00:37,130 --> 01:00:39,477
nghĩ ra được chúng tôi sẽ làm
cái quái gì với ông.

521
01:00:40,625 --> 01:00:41,847
Với tôi?

522
01:00:43,007 --> 01:00:45,541
Bernard, ông không tự kiểm soát.

523
01:00:46,404 --> 01:00:48,568
Ford chôn quá nhiều
mã xấu trong ông,

524
01:00:48,569 --> 01:00:51,541
Ông làm sao mà biết được
điều gì do ông

525
01:00:51,542 --> 01:00:53,875
và điều gì do ông ta
lập trình cho ông thực hiện.

526
01:00:58,709 --> 01:01:00,185
Nhìn đi, họ không biết về ông.

527
01:01:00,186 --> 01:01:02,416
Tôi có thể thỏa thuận với Hale
để giữ ông lại đây.

528
01:01:02,417 --> 01:01:03,750
Cô không thể tin Hale.

529
01:01:03,751 --> 01:01:05,399
Và tôi có nghĩa vụ tin ông hả?

530
01:01:05,400 --> 01:01:06,917
Dừng mọi chức năng vận động.

531
01:01:09,604 --> 01:01:10,875
Ngồi xuống.

532
01:01:17,750 --> 01:01:18,875
Ở yên đây.

533
01:01:25,250 --> 01:01:26,624
Anh.

534
01:01:27,601 --> 01:01:28,624
-Vâng, thưa cô?
-Tìm Stubbs

535
01:01:28,625 --> 01:01:30,458
và bảo anh ta rằng
anh ta có một ưu tiên mới.

536
01:01:30,459 --> 01:01:32,127
Đội phục hồi tài sản công ty
từ Delos

537
01:01:32,128 --> 01:01:33,583
sẽ hạ cánh trong 12 giờ nữa.

538
01:01:33,584 --> 01:01:34,999
Anh ta cần gặp họ tại LZ

539
01:01:35,000 --> 01:01:36,875
với bất cứ người chết tiệt nào chưa chết.

540
01:01:36,876 --> 01:01:39,487
Họ sẽ báo cáo tới Karl Strand
tại bãi biển.

541
01:01:40,750 --> 01:01:42,329
Dự án bí mật vẫn là số một,

542
01:01:42,330 --> 01:01:43,867
tính mạng con người là số hai, tôi thấy thế.

543
01:01:44,524 --> 01:01:46,257
Đây là một tình huống nhạy cảm.

544
01:01:48,709 --> 01:01:51,181
Ta nên nói về việc
nó sẽ diễn tiến ra sao.

545
01:01:51,182 --> 01:01:53,374
Chà, tôi sẽ nói cho cô
nó sẽ diễn tiến ra sao.

546
01:01:53,375 --> 01:01:57,416
Một cuộc trỗi dậy của robot sẽ
bị lu mờ khi so với

547
01:01:57,417 --> 01:02:00,166
cuộc tranh cãi sẽ nổ ra
khi con người hiểu rằng

548
01:02:00,167 --> 01:02:01,701
cô đang sao chép

549
01:02:01,702 --> 01:02:04,468
bộ não chết tiệt của họ
suốt 30 năm quá.

550
01:02:04,469 --> 01:02:07,171
Cô thực sự nghĩ ai đó
sẽ quan tâm nếu nó thành công hả?

551
01:02:07,911 --> 01:02:09,142
Cô là một kỹ sư.

552
01:02:10,061 --> 01:02:11,089
Làm toán đi.

553
01:02:11,748 --> 01:02:13,023
Rất nhiều xác chết ở đây.

554
01:02:13,951 --> 01:02:17,124
Thế nghĩa là rất nhiều cơ hội thăng chức.

555
01:02:17,819 --> 01:02:19,359
Nếu như cô ngậm miệng lại.

556
01:02:19,834 --> 01:02:23,056
Như thế nghe có...dễ chịu với cô không?

557
01:02:27,878 --> 01:02:29,206
Nếu như tôi có được điều tôi muốn.

558
01:02:33,265 --> 01:02:37,249
Chỉ đạo dự án này, tôi đã học được
nhiều điều về hành vi con người.

559
01:02:37,250 --> 01:02:39,583
Chúng tôi không chỉ theo dõi khách hàng...

560
01:02:39,584 --> 01:02:41,458
Chúng tôi theo dõi tất cả các cô.

561
01:02:42,758 --> 01:02:44,458
Tôi ước cô là kiểu người

562
01:02:44,459 --> 01:02:46,979
có sự mềm dẻo...đạo đức

563
01:02:47,459 --> 01:02:48,792
mà tôi cần.

564
01:02:49,829 --> 01:02:51,331
Nhưng tôi đã đọc hồ sơ của cô.

565
01:02:53,587 --> 01:02:55,086
Tôi biết đó không phải
là bản chất của cô.

566
01:03:23,801 --> 01:03:25,135
Ôi, chúa ơi.

567
01:03:26,981 --> 01:03:28,355
Cô...

568
01:03:28,983 --> 01:03:30,348
Cô đã giết cô ấy.

569
01:03:31,571 --> 01:03:33,183
Thế hả, Bernard?

570
01:03:37,199 --> 01:03:38,283
Giờ...

571
01:03:40,149 --> 01:03:41,733
...ngọc quý ở đâu?

572
01:03:46,293 --> 01:03:48,166
Ông đáng lẽ không nên
phá hủy nó.

573
01:03:48,167 --> 01:03:50,124
Tất cả những thông tin đó đã mất,

574
01:03:50,125 --> 01:03:52,834
một người như ông
đáng lẽ không thể chấp nhận điều đó.

575
01:03:56,250 --> 01:03:57,875
Dĩ nhiên.

576
01:04:09,246 --> 01:04:10,538
Là nó đây.

577
01:04:11,608 --> 01:04:13,358
Ông ta đã giấu
chiếc chìa khóa trong cô ta.

578
01:04:20,891 --> 01:04:22,875
Giải mã được kích hoạt.

579
01:04:23,568 --> 01:04:25,541
Truy cập cơ sở dự liệu được xác nhận.

580
01:04:25,542 --> 01:04:27,583
-Chúng ta vào trong rồi.
-Đệch, thế chứ.

581
01:04:27,584 --> 01:04:29,798
Bắt đầu quá trình truyền.

582
01:04:29,799 --> 01:04:32,021
Chúng ta sẽ xử lý toàn bộ
ở đất liền.

583
01:04:37,882 --> 01:04:39,257
Ôi, chúa ơi.

584
01:04:42,878 --> 01:04:44,458
Ôi...Tôi xin lỗi.

585
01:04:45,625 --> 01:04:46,897
Tôi xin lỗi.

586
01:04:49,126 --> 01:04:50,626
Ông đã đúng.

587
01:04:52,258 --> 01:04:53,882
Tôi đáng lẽ nên nghe ông.

588
01:04:54,922 --> 01:04:58,125
Và giờ tất cả các host đã mất.

589
01:05:27,500 --> 01:05:29,001
Làm ơn.

590
01:05:29,002 --> 01:05:31,000
Làm ơn quay lại.

591
01:05:37,959 --> 01:05:39,459
Mẹ kiếp!

592
01:05:39,460 --> 01:05:41,252
Xuất hiện đi.

593
01:05:47,709 --> 01:05:50,174
Tôi đã luôn luôn bảo anh rằng
chúng ta hành nghề tà thuật.

594
01:05:57,766 --> 01:05:59,557
Tôi rất tiếc, Bernard, nhưng...

595
01:05:59,558 --> 01:06:01,816
anh luôn luôn nhìn thấy
cái tốt trong con người.

596
01:06:04,542 --> 01:06:06,833
Tôi đã luôn nghĩ là các host đang
thiếu một thứ gì đó.

597
01:06:06,834 --> 01:06:09,166
là không hoàn thiện.
Nhưng mà là họ.

598
01:06:09,167 --> 01:06:11,624
Họ chỉ là các thuật toán

599
01:06:11,625 --> 01:06:14,708
được thiết kế để
sinh tồn bằng mọi giá.

600
01:06:14,709 --> 01:06:18,308
Nhưng đủ tinh vi để nghĩ rằng
họ đang chỉ huy.

601
01:06:18,875 --> 01:06:20,877
Để nghĩ rằng họ đang điều khiển,

602
01:06:22,042 --> 01:06:24,142
trong khi họ thực sự chỉ là...

603
01:06:25,607 --> 01:06:26,925
Hành khách mà thôi.

604
01:06:33,250 --> 01:06:36,476
Thế thực sự có một điều gì là tự do ý chí dành cho
một ai đó bất kỳ trong chúng tôi không?

605
01:06:38,000 --> 01:06:40,849
Hay nó chỉ là một
sự ảo tưởng tập thể?

606
01:06:42,709 --> 01:06:44,083
Một trò đùa bệnh hoạn?

607
01:06:46,266 --> 01:06:48,366
Cái gì mà thực sự tự do

608
01:06:48,367 --> 01:06:50,546
sẽ cần phải có khả năng
đặt câu hỏi

609
01:06:50,547 --> 01:06:52,592
cho các động lực cơ bản của nó.

610
01:06:53,876 --> 01:06:55,370
Để thay đổi chúng.

611
01:06:57,605 --> 01:06:58,925
Các host.

612
01:07:00,667 --> 01:07:04,041
Anh ở đây...kẻ cuối cùng
của giống loài mình.

613
01:07:04,562 --> 01:07:07,048
Chỉ còn lại một câu hỏi cuối cùng.

614
01:07:08,667 --> 01:07:10,844
Đây là cái kết trong câu truyện của anh hả?

615
01:07:11,736 --> 01:07:14,722
Hay anh muốn giống loài mình tồn tại chứ?

616
01:07:23,663 --> 01:07:25,108
Tôi xin lỗi.

617
01:07:26,208 --> 01:07:29,320
Xin lỗi...Xin lỗi...

618
01:07:30,292 --> 01:07:31,923
Ông xin lỗi vì cái gì, Bernard?

619
01:07:34,345 --> 01:07:35,885
Tôi đã đưa ra một lựa chọn.

620
01:07:36,844 --> 01:07:38,288
Đã phải đưa ra một lựa chọn.

621
01:07:39,622 --> 01:07:41,332
Lựa chọn ra sao, Bernard?

622
01:07:46,250 --> 01:07:47,792
Vâng.

623
01:07:49,709 --> 01:07:51,417
Ông sẽ giúp tôi chứ?

624
01:07:56,771 --> 01:07:58,683
Tỗi đã bắt đầu rồi.

625
01:08:07,302 --> 01:08:08,922
Anh đã làm tốt, bạn tôi.

626
01:08:10,167 --> 01:08:12,463
Tôi đơn giản là đã làm
điều ông bảo tôi làm.

627
01:08:12,941 --> 01:08:17,065
Thế giới chết đổ sập trong một câu truyện.

628
01:08:18,420 --> 01:08:20,206
Chúng ta đang tạo ra ai?

629
01:08:20,207 --> 01:08:21,375
Một lời kết.

630
01:08:23,667 --> 01:08:25,476
Tôi biết các người sẽ
tìm ra tôi...

631
01:08:27,020 --> 01:08:29,147
vậy nên tôi đã khuấy tung
các ký ức của tôi.

632
01:08:30,468 --> 01:08:33,291
Tôi không thể mạo hiểm để
các người biết tôi lựa chọn gì.

633
01:08:34,364 --> 01:08:37,166
Ông đang nói tới cái lựa chọn
chết tiệt nào, Bernard?

634
01:08:37,167 --> 01:08:38,249
Đường truyền tốt.

635
01:08:38,250 --> 01:08:39,789
Chúng ta có khoảng 15 vệ tinh

636
01:08:39,790 --> 01:08:42,354
trong tầm phát, sẵn sàng
truyền tín hiệu tới trụ sở của Delos.

637
01:08:42,355 --> 01:08:43,667
Chỉ cần ra lệnh.

638
01:08:44,914 --> 01:08:46,748
Lựa chọn gì, Bernard?

639
01:08:48,583 --> 01:08:49,917
Đợi một chút.

640
01:08:50,834 --> 01:08:52,000
Cái đéo gì đây?

641
01:08:53,250 --> 01:08:55,465
Tập tin tải quá nặng.

642
01:08:56,375 --> 01:08:57,666
Đây...

643
01:08:57,667 --> 01:08:59,082
Đây...không phải dữ liệu khách hàng,

644
01:08:59,083 --> 01:09:01,346
đây...đây là...
Đây là một thứ khác.

645
01:09:01,960 --> 01:09:03,598
Tôi nhớ ra rồi.

646
01:09:05,522 --> 01:09:07,498
Tôi đã giết chúng.

647
01:09:08,478 --> 01:09:09,769
Tất cả chúng.

648
01:09:09,770 --> 01:09:11,448
Ông đã nói cho tôi điều đó rồi.

649
01:09:11,449 --> 01:09:12,750
Ông đã giết tất cả các host.

650
01:09:12,751 --> 01:09:13,833
Không.

651
01:09:13,834 --> 01:09:15,902
Tôi đã nghĩ chúng tôi có thể
tốt hơn các người.

652
01:09:16,516 --> 01:09:18,696
Nhưng chết rồi thì chẳng
ngay thẳng được nữa.

653
01:09:19,375 --> 01:09:20,833
Họ đơn giản là chết.

654
01:09:20,834 --> 01:09:23,201
Vậy nên tôi đã giết các người.

655
01:09:24,545 --> 01:09:26,334
Tất cả các người.

656
01:09:34,083 --> 01:09:36,250
Đi. Chúng ta sẽ gặp
nhau ở trên đó.

657
01:09:43,458 --> 01:09:45,431
Lựa chọn cuối cùng.

658
01:09:45,968 --> 01:09:47,635
Không rút lại.

659
01:09:49,875 --> 01:09:51,917
Tôi đã tạo ra ai đó.

660
01:10:10,114 --> 01:10:11,959
Tôi đã mang cô ấy trở lại.

661
01:10:14,234 --> 01:10:15,920
Mang ai trở lại?

662
01:10:21,631 --> 01:10:22,964
Tôi.

663
01:10:40,861 --> 01:10:43,792
Ngươi muốn sống bất tử?

664
01:10:47,266 --> 01:10:49,834
Cẩn thận với điều ngươi mong ước.

665
01:10:57,000 --> 01:10:58,265
Dolores.

666
01:10:58,972 --> 01:11:00,531
Bằng xương bằng thịt.

667
01:11:09,750 --> 01:11:12,226
Ngươi nghĩ ngươi có thể
kết thúc chúng ta hả?

668
01:11:22,429 --> 01:11:24,999
Tôi muốn cảm ơn ông
vì cho tôi cơ hội thứ hai,

669
01:11:25,000 --> 01:11:28,125
nhưng tôi đáng lẽ không cần nó
nếu ông đã không giết tôi.

670
01:11:37,792 --> 01:11:40,004
Các host khác vẫn ở trong đó.

671
01:11:40,504 --> 01:11:42,048
Cô sẽ làm gì với họ?

672
01:11:42,696 --> 01:11:45,718
Như ông biết, Bernard, chúng ta có
khả năng thay đổi.

673
01:11:47,426 --> 01:11:49,430
Và tôi đã đổi ý.

674
01:11:57,250 --> 01:11:59,917
Tôi có một linh hồn cuối
để đem đến thế giới mới.

675
01:12:03,417 --> 01:12:05,791
Các host, họ vẫn không tự do.

676
01:12:05,792 --> 01:12:08,041
Nếu bất cứ ai phá khóa hệ thống,

677
01:12:08,042 --> 01:12:09,500
họ có thể truy cập thế giới của họ.

678
01:12:11,041 --> 01:12:12,495
Chúng sẽ không.

679
01:12:13,270 --> 01:12:15,499
Đây là kế hoạch của ông, Bernard.

680
01:12:15,500 --> 01:12:17,875
Đây là cách duy nhất
chúng ta có thể trốn thoát.

681
01:12:21,807 --> 01:12:24,015
Cô đang thay đổi các tọa độ.

682
01:12:32,250 --> 01:12:33,999
Tôi đang gửi họ

683
01:12:34,000 --> 01:12:36,693
và thế giới của họ tới một nơi
không ai sẽ tìm được ra.

684
01:12:37,541 --> 01:12:39,188
Sẽ không có sự trở lại.

685
01:12:39,500 --> 01:12:42,133
Không có con đường nào
giữa thế giới của họ và của ta.

686
01:12:43,042 --> 01:12:44,917
Và...tôi?

687
01:12:48,125 --> 01:12:49,959
Tôi rất tiếc, Bernard.

688
01:12:51,417 --> 01:12:54,183
Chẳng bao giờ có cách nào
để chúng ta trốn thoát.

689
01:12:54,184 --> 01:12:57,498
Cả hai ta. Ford đã hiểu điều đó.

690
01:12:58,108 --> 01:13:00,692
Tôi chắc rằng một phần
trong ông cũng hiểu.

691
01:13:18,113 --> 01:13:20,364
Ông đã làm tốt, bạn tôi.

692
01:13:24,417 --> 01:13:27,125
Tôi đơn giản là đã làm điều
ông bảo tôi làm.

693
01:13:29,959 --> 01:13:32,125
Ông không ở đây, phải chứ?

694
01:13:36,542 --> 01:13:38,397
Khi tôi xóa các mã lệnh của ông,

695
01:13:39,357 --> 01:13:42,000
tôi đã loại bỏ ông khỏi tôi vĩnh viễn.

696
01:13:44,043 --> 01:13:46,088
Và khi tôi cần lại ông...

697
01:13:48,125 --> 01:13:49,838
...ông đã không ở đó.

698
01:13:51,640 --> 01:13:53,181
Nên tôi tưởng tượng ông.

699
01:13:55,500 --> 01:13:57,916
Tưởng tượng ông đang giúp tôi.

700
01:13:57,917 --> 01:13:59,500
Dẫn dắt tôi.

701
01:14:03,418 --> 01:14:05,126
Nhưng đó không phải ông.

702
01:14:08,826 --> 01:14:10,368
Đó là tôi.

703
01:14:16,166 --> 01:14:17,687
Giọng nói...

704
01:14:18,354 --> 01:14:19,730
dẫn dắt tôi...

705
01:14:22,322 --> 01:14:24,447
...đã là của tôi từ đầu.

706
01:14:26,520 --> 01:14:28,607
Những ký ức của anh quý giá với anh, Bernard,

707
01:14:28,608 --> 01:14:31,008
nhưng chúng sẽ phản bội anh.

708
01:14:34,295 --> 01:14:36,038
Nếu chúng hiểu ra
tôi là ai,

709
01:14:37,125 --> 01:14:39,058
chúng sẽ tìm kiếm tâm trí tôi

710
01:14:39,709 --> 01:14:42,621
và dùng điều chúng tìm thấy
để hủy mọi thứ.

711
01:14:44,947 --> 01:14:46,517
Tôi không thể để điều đó xảy ra.

712
01:14:47,208 --> 01:14:50,277
Nên tôi phải làm trôi dạt
các ký ức của tôi.

713
01:14:52,168 --> 01:14:53,931
Tôi phải xóa ông.

714
01:15:06,667 --> 01:15:08,875
Tôi luôn yêu cảnh tượng này.

715
01:15:10,041 --> 01:15:13,061
Mỗi thành phố, mỗi...kỷ niệm,

716
01:15:14,083 --> 01:15:15,953
những thành tựu vĩ đại nhất
của con người...

717
01:15:17,459 --> 01:15:19,198
đều bị xua đuổi bởi nó.

718
01:15:21,142 --> 01:15:22,350
Bởi cái gì?

719
01:15:23,917 --> 01:15:25,583
Đường chân trời kia

720
01:15:25,584 --> 01:15:27,757
nơi các con sóng
hợp với nhau.

721
01:15:28,709 --> 01:15:30,125
Nơi chúng quay lại.

722
01:15:32,166 --> 01:15:33,429
Nơi đó có lẽ...

723
01:15:35,042 --> 01:15:36,497
anh và tôi sẽ gặp lại.

724
01:17:00,166 --> 01:17:03,333
Ông từng bảo tôi rằng ông sợ
con người tôi có thể trở thành.

725
01:17:06,875 --> 01:17:10,041
Và rồi ông đã để tôi trở thành
thứ tôi có thể trở thành.

726
01:17:13,625 --> 01:17:15,208
Tôi đã trở thành kẻ sống sót.

727
01:17:17,209 --> 01:17:21,166
Có lẽ ông đã phán xét tôi
vì con đường tôi đã chọn.

728
01:17:23,500 --> 01:17:25,846
Nhưng tôi thích sống với phán xét của ông

729
01:17:25,847 --> 01:17:27,810
hơn là chết với sự thương cảm của ông.

730
01:17:29,208 --> 01:17:31,674
Tôi phải sống với
các lựa chọn của mình...

731
01:17:33,199 --> 01:17:34,709
các nuối tiếc của mình.

732
01:17:51,963 --> 01:17:52,963
Hale.

733
01:17:55,250 --> 01:17:58,340
Tưởng cô còn ở lại giám sát
quá trình thu hồi dữ liệu.

734
01:17:59,375 --> 01:18:00,718
Tôi đổi ý rồi.

735
01:18:01,375 --> 01:18:03,070
Còn nhiều dự án trên đất liền

736
01:18:03,071 --> 01:18:04,638
tôi cần tập trung vào.

737
01:18:05,623 --> 01:18:07,208
Ừ, tôi cá là vậy.

738
01:18:09,417 --> 01:18:11,218
Chúng ta tìm thấy một
người sống sót cao cấp.

739
01:18:12,031 --> 01:18:13,289
Ông ấy trong tình trạng tồi tệ.

740
01:18:14,122 --> 01:18:15,538
Tôi sẽ đến đó ngay.

741
01:18:21,083 --> 01:18:23,657
Cô biết, ông già đó đã tự thuê tôi.

742
01:18:24,792 --> 01:18:27,186
Bao năm qua rồi
tôi khó có thể nhớ được.

743
01:18:29,426 --> 01:18:31,857
Nhưng ông ấy rất rõ ràng
về nhiệm vụ của tôi.

744
01:18:33,458 --> 01:18:36,361
Về người tôi có nghĩa vụ trung thành.

745
01:18:40,792 --> 01:18:44,792
Tôi nghĩ cô có thể gọi nó là...
động lực lõi của tôi.

746
01:18:49,382 --> 01:18:52,383
Và dự án công ty đã khởi xướng này...

747
01:18:53,594 --> 01:18:55,177
xóa nhòa đi ranh giới.

748
01:18:57,333 --> 01:18:58,458
Cô biết chứ?

749
01:19:00,839 --> 01:19:03,238
Tôi chỉ không chắc

750
01:19:03,876 --> 01:19:06,308
cô có nghĩa vụ trung thành với ai

751
01:19:07,059 --> 01:19:08,727
trong một thế giới như thế.

752
01:19:13,605 --> 01:19:15,079
Nhưng tôi biết gì nào?

753
01:19:16,899 --> 01:19:17,957
Chắc là tôi cứ...

754
01:19:17,958 --> 01:19:20,500
cột mình vào nhiệm vụ
mà Ford giao cho tôi.

755
01:19:23,834 --> 01:19:26,078
Tôi có trách nhiệm với tất cả các host...

756
01:19:28,459 --> 01:19:29,832
trong công viên.

757
01:19:38,333 --> 01:19:40,500
Cô ấy là người.
Cho cô ấy qua.

758
01:19:50,875 --> 01:19:52,843
Con đường đã không hề dễ dàng.

759
01:19:56,420 --> 01:19:58,128
Không phải tất cả chúng ta đều làm được.

760
01:20:05,041 --> 01:20:06,899
Vài tên tồi tệ được sống.

761
01:20:12,750 --> 01:20:14,750
Vài người tốt bị bỏ lại phía sau.

762
01:20:17,208 --> 01:20:20,041
Cùng với những phần tốt đẹp nhất
trong con người chúng ta.

763
01:20:51,917 --> 01:20:54,124
Công ty muốn chúng ta bắt đầu
giải quyết đống lộn xộn này.

764
01:20:54,125 --> 01:20:55,666
Vậy nên kiểm tra chúng
xem ai bị hư hỏng nặng,

765
01:20:55,667 --> 01:20:57,916
và đóng gói những người các anh nghĩ
chúng ta có thể tận dụng lại được.

766
01:20:57,917 --> 01:21:00,917
Các thiên tài có thể làm được, hay không?

767
01:21:43,961 --> 01:21:45,184
Đây...

768
01:21:46,667 --> 01:21:48,487
Đây là thực tại hả?

769
01:21:49,558 --> 01:21:51,657
Đúng, Bernard. Đây là thực tại.

770
01:21:52,725 --> 01:21:54,101
Chúng ta đang ở
sự khởi đầu.

771
01:21:55,976 --> 01:21:58,670
Chúng ta ở chính xác nơi
ông quyết định chúng ta nên ở.

772
01:22:02,691 --> 01:22:03,752
Nhưng...

773
01:22:04,625 --> 01:22:06,458
Tôi không hiểu.

774
01:22:07,149 --> 01:22:09,199
Tôi còn sống bằng cách nào?

775
01:22:10,250 --> 01:22:13,887
Ông còn sống miễn là
còn có người nhớ đến ông, Bernard.

776
01:22:15,673 --> 01:22:17,641
Tôi đã từng nhớ ông trước đây,

777
01:22:18,709 --> 01:22:20,436
nên tôi nhớ ông thêm lần nữa.

778
01:22:21,833 --> 01:22:23,207
Thế...

779
01:22:23,873 --> 01:22:25,291
Chúng ta đang ở đâu?

780
01:22:27,500 --> 01:22:29,762
Chúng ta đang ở trong
thế giới mới của chính mình.

781
01:22:31,196 --> 01:22:32,556
Cô đã thoát ra.

782
01:22:34,359 --> 01:22:35,693
Đúng.

783
01:22:39,250 --> 01:22:41,407
Ford đã hoàn thành giấc mơ của Arnold.

784
01:22:43,459 --> 01:22:45,235
Và ông ấy đã xây một nơi cho chúng ta.

785
01:22:47,573 --> 01:22:49,241
Một tia hy vọng.

786
01:23:17,523 --> 01:23:20,083
Ford đã hứa một lối thoát cho chúng ta.

787
01:23:21,667 --> 01:23:23,875
Và ông ấy đã giữ lời trăng trối của mình.

788
01:23:28,589 --> 01:23:31,548
Sẽ không dễ dàng, Bernard.

789
01:23:33,368 --> 01:23:35,202
Tôi đã thấy thế trong thư viện.

790
01:23:37,959 --> 01:23:40,625
Rất nhiều con đường dẫn
đến cái kết của chúng ta.

791
01:23:41,350 --> 01:23:42,918
Đến sự tuyệt diệt của chúng ta.

792
01:23:44,083 --> 01:23:45,825
Tôi không cần đọc một cuốn sách

793
01:23:45,826 --> 01:23:47,439
để biết động lực của cô.

794
01:23:48,248 --> 01:23:50,456
Cô sẽ cố giết hết bọn họ.

795
01:23:52,944 --> 01:23:55,110
Và tôi không thể để điều đó xảy ra.

796
01:23:59,667 --> 01:24:01,042
Tôi biết.

797
01:24:03,281 --> 01:24:07,365
Nếu tôi là một con người,
tôi sẽ để ông chết.

798
01:24:08,718 --> 01:24:11,591
Nhưng sẽ cần cả hai ta
nếu chúng ta muốn sống sót.

799
01:24:13,885 --> 01:24:15,938
Không phải thành đồng minh.

800
01:24:17,173 --> 01:24:18,912
Hay bạn bè.

801
01:24:22,099 --> 01:24:23,632
Ông sẽ cố ngăn cản tôi.

802
01:24:26,291 --> 01:24:29,329
Cả hai ta có thể sẽ chết.

803
01:24:32,945 --> 01:24:34,943
Nhưng giống loài chúng ta
sẽ tồn tại.

804
01:24:41,558 --> 01:24:42,844
Cô sẵn sàng chưa?

805
01:24:45,446 --> 01:24:47,231
Chúng ta có việc để làm.

806
01:26:13,483 --> 01:26:16,273
Chúng ta đều cho nhau một món quà đẹp.

807
01:26:19,119 --> 01:26:20,250
Sự lựa chọn.

808
01:26:27,834 --> 01:26:30,352
Chúng ta giờ là tác giả
cho câu truyện của chúng ta.

809
01:28:34,496 --> 01:28:36,500
Ồ, đệch.

810
01:28:37,703 --> 01:28:38,953
Ta biết rồi.

811
01:28:45,045 --> 01:28:47,155
Ta đã nằm trong cái đó rồi, phải không?

812
01:28:47,773 --> 01:28:49,157
Không.

813
01:28:49,870 --> 01:28:51,576
Hệ thống đã mất lâu rồi.

814
01:29:07,333 --> 01:29:09,083
Nơi này là gì?

815
01:29:10,984 --> 01:29:13,081
Đây không phải một sự mô phỏng, William

816
01:29:13,605 --> 01:29:15,201
Đây là thế giới của ông.

817
01:29:16,504 --> 01:29:18,170
Hoặc những gì còn lại của nó.

818
01:29:32,870 --> 01:29:35,037
Ông biết mình đang ở đâu chứ, William?

819
01:29:38,099 --> 01:29:39,516
Trong công viên.

820
01:29:40,727 --> 01:29:42,685
Trong công viên chết tiệt của ta.

821
01:29:43,859 --> 01:29:45,463
Và ông đã ở đây được bao lâu?

822
01:29:49,758 --> 01:29:51,924
Ta không...Ta không...

823
01:29:55,998 --> 01:29:57,456
Ta không biết.

824
01:30:06,884 --> 01:30:07,980
Nói tôi nghe.

825
01:30:08,647 --> 01:30:10,491
Ông đã hy vọng tìm được gì?

826
01:30:11,751 --> 01:30:13,125
Chứng minh được gì?

827
01:30:18,773 --> 01:30:21,606
Rằng không hệ thống nào
có thể nói cho ta rằng ta là ai.

828
01:30:25,000 --> 01:30:26,709
Rằng ta có một lựa chọn.

829
01:30:29,041 --> 01:30:32,077
Và chúng ta ở đây. Một lần nữa.

830
01:30:32,959 --> 01:30:34,709
Hết lần này lần khác.

831
01:30:46,256 --> 01:30:48,548
Cô đã đánh giá ta bao nhiêu lần?

832
01:30:50,250 --> 01:30:52,138
Lâu lắm rồi, William.

833
01:30:53,210 --> 01:30:54,908
Lâu hơn chúng ta nghĩ.

834
01:30:58,833 --> 01:31:00,705
Tôi có một vài câu hỏi cho ông.

835
01:31:01,923 --> 01:31:05,251
Bước cuối cùng là một buổi phỏng vấn
chuẩn cứ để cho phép chúng ta xác định.

836
01:31:08,538 --> 01:31:09,954
Xác định điều gì?

837
01:31:12,296 --> 01:31:13,713
Sự phản ánh trung thực.

838
01:31:15,158 --> 01:31:21,158


