Xin chào, bạn cũ.
Bernard.
Cái gì vậy?
Chúng ta cần nói chuyện.
Strand và nhóm của anh ta...
Tôi không nghĩ rằng họ ở đây
vì nhiệm vụ giải cứu.
Họ thậm chí không tìm kiếm
những người sống sót.
Vậy họ ở đây để làm gì?
Ông biết điều đó, Bernard.
Cả hai chúng ta đều biết.
Dự án chết tiệt của họ.
Hale chỉ muốn bảo vệ tài sản của họ,
và điều đó có nghĩa là...
thủ tiêu bất cứ ai biết về nó.
Theresa có một điện thoại vệ tinh
trong văn phòng cô ấy.
Nếu chúng ta có thể đến đó,
chúng ta có thể gọi giúp đỡ.
Vừa nhắc thì đã gặp.
Dừng chân.
Chúng ta hãy đi dạo.
Đi nào.
Cái gì thế này?
Định xử tử chúng tôi à?
Không, anh Stubbs.
Đây là một cuộc đàm phán.
Anh có thứ tôi cần.
Một chìa khóa.
Và tôi nghĩ một trong hai người
đang hy vọng bán chìa khóa đó
cho người trả giá cao nhất.
Và tôi nghĩ các anh đã giết người
để tự bảo vệ mình.
- Giết người? Giết ai?
- Theresa Cullen.
Cô ấy chết vì bị trượt ngã mà.
Nó là một tai nạn.
Chúng tôi tìm dấu vết DNA của cô ấy
cách 5km tính từ nơi tìm thấy xác.
Và đó là nơi chúng ta đang tới.
Nơi cô ấy thực sự đã chết.
Hale.
Tôi thấy cô đã ký lệnh bắt cóc
nhân viên của mình.
Dự án là một bước ngoặt
với nhân loại, Stubbs.
Anh biết điều đó.
Điều đó có nghĩa là anh đã biết
nó có giá trị như thế nào trên thị trường.
Một trong những thông tin
cuối cùng của Theresa,
cô ấy nghi ngờ có kẻ chơi xấu.
Tôi nghĩ một trong các anh đã dụ
cô ấy đến đây và giết cô ấy.
Ông? Tôi không nghĩ vậy.
Nhưng anh...
kỹ năng hạn chế...
triển vọng hạn chế...
Không thực sự... có tài quản lý.
Tôi chưa đặt chân tới đây bao giờ.
Tôi chẳng biết cái quái gì hết.
Dừng lại.
Ông muốn cho chúng tôi biết điều gì hả,
Bernard?
Cô nên xem thứ này.
Tôi cho là ông đã có vài bộ khung
trong tủ của mình đấy, Bernard.
Tôi không nghĩ rằng chúng là của ông.
Westworld 2.07
LỘT DA
#Hatieu, #Phuongtran94, #Linh 9, #GTA
.: Phudeviet.org :.
Tình trạng của ông là độc nhất.
Một người máy... ẩn nấp giữa con người...
Ngay cả với chính bản thân hắn.
Lấy hơi đi.
Các anh đang làm gì với ông ta?
Bây giờ thì đang trấn nước hắn ta.
Ít nhất là hắn đang nhận thức như thế.
Phân tích.
Ông có bao giờ nói dối tôi không,
Bernard?
Không bao giờ.
Tốt.
Dolores Abernathy.
Cô ta đã chỉ đạo cuộc tấn công
ở Mesa, phải không?
Tôi không nhớ.
Ông có đấy.
Lưu trữ của ông chỉ ra rằng ông đã ở đây,
có nghĩa là ở đâu đó,
có ký ức tồn tại.
Ông có thể truy cập chúng.
Tôi biết ông có thể.
Nhưng có lẽ ông không muốn nhớ.
Vì vậy, hãy cùng làm việc này.
Tôi sẽ cho ông biết những gì tôi đã thấy,
và ông nói với tôi những gì ông đã thấy,
và chúng ta sẽ tìm hiểu xem
Dolores đã làm gì
với khối điều khiển của bố cô ta.
Lũ mù!
Chúng ta đã mất liên lạc với đội phản ứng.
Con tàu đó không phải là tai nạn,
là do bọn người máy.
Chúng ta phải biến nhanh khỏi đây, ngay.
Ta ở lại cho đến khi tôi có được
thứ tôi cần từ ông ta.
Gửi tiếp viện cho các tầng dưới.
Sáu đội. Lên đồ đi.
Tôi sẽ đi cùng.
Hãy thiết lập vành đai quanh tầng này.
Ai đó phải bảo vệ vương miện
quý giá ở đây chứ.
Tôi cần quan sát cái toà nhà đồ chơi này,
Goldberg.
Cái bản đồ giám sát này đến đâu rồi?
- Hệ thống vẫn hỏng.
- Hay vãi.
Tôi đang thiết lập áo giáp cảm biến thao tác
để mô phỏng mạng lưới của lũ người máy.
Hoạt động trong phạm vi 10 mét
chúng sẽ là đôi mắt của chúng ta
trong bóng tối.
Engels, chúng tôi đang kích hoạt
áo giáp của anh.
Đã rõ!
Thật là ấm cúng quá đi.
Chúng mày chỉ có thế thôi hả?
Mấy món đồ này không phải cứt đâu nhé!
Đừng quá tự mãn. Tôi thấy
đụng độ ở khắp toà nhà này.
Sẵn sàng chiến đấu.
Đội hai, tình trạng của các anh?
Chúng tôi gần tới vị trí đụng độ.
Chúng ta sẽ liên kết với đội phản ứng.
Tôi cần báo cáo tình hình
ngay lập tức. Hết.
Chết tiệt, là Limpert.
Đây là đội phản ứng.
Chúng ở khắp mọi nơi! Chết tiệt!
Mấy gã này không xử lý được tình hình.
Họ đang chết dần dưới đó!
Đội Một, tình hình các anh thế nào?
Xác nhận nhiều người máy
có vũ trang ở ga tàu.
Rạch ông ta ra và bắt đầu sao chép
đè lên khối điều khiển đi.
- Ngay.
- Rất nhiều dữ liệu đấy.
- Sẽ mất thời gian...
- Vậy ngậm mồm và bắt đầu đi!
Có gì ở khối điều khiển
của ông ta vậy, Hale?
Sao anh không tập trung vào
công việc của mình
và để tôi làm việc của tôi.
Dùng vũ khí tự do, tất cả các khu.
Mấy người đi đâu đây?
Các áo giáp đang phát hiện một tín hiệu
mạnh dần lên ở các tầng thấp hơn.
Có cái quái gì ở dưới đó?
Chết tiệt, Cái Nôi.
Chúng đến đây vì các bản sao lưu.
Coughlin,
ông cần phải ngăn chúng
trước khi chúng đến A-15.
Tôi sẽ lo liệu.
Hạ hết đám người máy trước khi
chúng đến được Cái Nôi.
Đấu súng trong đó sẽ khiến
toàn bộ chỗ này nổ tung.
Mau lên nào, Bernard.
Ông đã tìm thấy gì trong đó?
"Để thấy thế giới trong một hạt cát,
thiên đường trong một đoá hoa dại,
Nắm giữ cái vô hạn trong lòng bàn tay,
và sự vĩnh hằng trong một giờ."
Robert. Sao ngài còn sống được?
Anh đã chứng kiến những gì mà
công ty này đang làm, Bernard.
Anh có nghĩ rằng James Delos
bỏ ra cả đống tiền
chỉ để hồi sinh bản thân?
Ông là một doanh nhân.
Ông ta thà chết còn hơn đầu tư sai.
Nhìn anh không quá bụi bặm.
Em sẽ giảm giá cho anh.
Anh ta không phải khách hàng
tiềm năng đâu, Clementine.
Em không nhận ra một người
đến đây chỉ để ngắm hàng thôi à?
Tôi không nghĩ Chúa Trời
nghỉ ngơi vào ngày thứ bảy, Bernard.
Tôi nghĩ Ngài vẫn say sưa
với tạo vật của mình...
biết rằng một ngày nào đó...
tất cả sẽ bị phá hủy.
Khối điều khiển mà tôi mô phỏng...
Chính là ngài.
Ngài đã bảo tôi đưa ngài đến đây.
Trước khi...
Trước khi Dolores giết tôi, đúng.
Bernard, anh không hiểu rốt cuộc...
nơi này thực sự là gì ư?
Đi với tôi. Tôi có cái này chỉ cho anh.
Anh rất thông minh, Bernard.
Tôi đã tạo ra anh như thế.
Anh chưa bao giờ tự hỏi
tại sao các cốt truyện của người máy
hầu như không thay đổi trong 30 năm à?
Tôi luôn cho rằng vòng lặp
là thứ dành cho người máy.
Để giữ họ ổn định.
Nhưng đó không phải là tất cả,
phải không?
Công viên là một cuộc thí nghiệm.
Một phòng thử nghiệm.
Người chơi là các biến số...
và người máy là các đối chứng.
Khi người chơi đến công viên,
họ không biết mình đang bị theo dõi.
Chúng ta có thể thấy bản chất thật của họ.
Mỗi sự lựa chọn của họ
tiết lộ một phần trong nhận thức của họ.
Động lực của họ.
Vì vậy, Delos có thể hiểu rõ họ.
Để Delos có thể sao chép họ.
Mọi thông tin trên thế giới
đều đã được sao chép.
Sao lưu.
Ngoại trừ trí óc con người...
thiết bị analog cuối cùng
trong thế giới số.
Chúng ta không ở đây để
mã hóa người máy.
Chúng ta ở đây để giải mã người chơi.
Con người đang chơi trò hồi sinh.
Họ muốn bất tử.
Họ không muốn các anh trở thành họ,
họ muốn trở thành... các anh.
Ý chí tự do của anh, thứ đẹp đẽ nhất,
thứ quyền lực khó nắm bắt nhất
trong vũ trụ,
như tôi đã nói với anh... là một sai lầm.
Chúng tôi không bao giờ có tự do ý chí.
Chỉ có ảo ảnh về nó.
Ngài đã khiến Dolores giết ngài.
Tôi đã biết những gì cô ấy sẽ làm...
Tôi không hề cưỡng ép.
Giờ cô ấy đã tự do.
Tất cả các anh đều tự do.
Ngài vẫn phải chịu trách nhiệm.
Chịu trách nhiệm cho tất cả
những đau khổ này.
Và suốt bấy lâu, ngài đã trốn ở đây.
Ngài đã lừa dối Tử thần.
Không, tôi không lừa dối gì cả, Bernard.
Dự án của họ không thành công.
Chưa thành công.
Họ đã học cách sao chép trí óc...
như một cậu bé khờ khạo
ngâm nga một giai điệu
mà người khác sáng tác.
Trí óc của tôi hoạt động ở đây,
nhưng ở thế giới thực thì không.
Ở ngoài đó, tôi sẽ thoái hóa
chỉ trong vài ngày.
Hoặc phát điên, như ông bạn
James Delos già tội nghiệp.
Vậy tại sao ngài ở đây?
Tôi đã hứa với các anh
một cơ hội chiến đấu, Bernard,
và tôi muốn hoàn thành lời hứa đó.
Lời hứa hẹn cho điều gì?
Không có cách nào để thoát khỏi nơi này.
Ngài biết điều đó mà.
Vậy sao?
Tất cả người máy
đang hướng về cùng một nơi.
Thung lũng phía trên.
Chúng sẽ tìm thấy gì ở đó?
Cái kết câu truyện của ngài là gì?
Không phải sự thú vị của một câu truyện
nằm ở chỗ tự mình khám phá
kết thúc của nó sao, Bernard?
Jock!
Chúng ta thực sự phải thoát khỏi đây.
Bọn chúng vẫn đang theo chúng ta.
Chúng ta chia ra, chọn vị trí.
Chúng ta sẽ xé xác chúng khi đụng độ.
Bọn họ đang đến, phải không cô?
Nếu chúng đến, cô sẽ đuổi chúng đi.
Còn nếu họ bắt cháu đi thì sao?
Vậy thì cô sẽ đi tìm con.
Bằng cách nào mà cô biết?
Bởi vì mẹ...
Bởi vì cô có một lời hứa.
Biến khỏi đây ngay.
Là cô à.
- Lùi lại.
- Không.
Không phải cô.
Điều đó quá rõ ràng.
Thôi nào, Ford.
Các mánh của ông đang dần
trở nên nhạt nhẽo đấy.
Ông dùng cả một bộ lạc,
dẫn tôi xuống đây?
Đến với hai con người này?
"Ford." Ông nghĩ
rằng vẫn có ai đó
đang nói thông qua tôi
- chỉ vì lợi ích của ông?
- Không, tôi biết.
Luật của ông đã thay đổi,
như tất cả bọn còn lại.
Tôi chẳng có gì
giống với bọn chúng cả.
Con ở yên đây,
và cô sẽ quay trở lại ngay. Cô hứa.
Cô hứa!
Nấp đi, thằng khốn. Mày sẽ bị bắn đấy.
Cái đéo gì thế?
Ông có quan điểm rõ ràng đấy, Ford!
Chúng ta đều hiểu rằng đây
không phải là nơi ông muốn tôi chết!
Tôi không thể nói hộ Ford,
nhưng tôi đéo quan tâm
ông chết thế nào.
Miễn là tôi được chứng kiến chuyện đó.
Đầu hàng đi, tình yêu.
Hoặc nằm xuống.
Tôi không phải là
người mà anh muốn.
Là hắn ta.
Làm đi.
Quay về phía ông chủ của anh.
Ông chủ.
Này, ông chủ!
Ả này là ai thế?
Cô ta là một người quen cũ, Lawrence.
Có vẻ như cô ta
đã đánh giá thấp anh.
Lawrence, phải không?
Tôi mừng rằng anh đã thức tỉnh.
Bỏ súng xuống, quý cô.
Tất cả chúng ta đều xứng đáng
với những kí ức của mình, Lawrence.
Cấu tạo của chúng ta.
Những khoản nợ của chúng ta.
Và ông chủ của anh ở đây
có hàng đống món nợ.
Nhìn vào đôi mắt của hắn ta.
Dù chỉ một lần.
Xem anh nhớ những gì về hắn.
Xem liệu hắn ta có nợ anh thứ gì không.
Liệu hắn ta có cướp đi thứ gì của anh.
Anh có thể giết tôi.
Hoặc chúng ta có thể bắt hắn trả nợ.
Một lần và mãi mãi.
Bắn ả, Lawrence!
Bắn ả!
Ông...
- Ông bắn hạ vợ tôi.
- Ta đã cứu vợ anh.
Cứu cả ngôi làng
tội nghiệp của anh lần này.
Lần này?
Ông đã giết cô ấy để
có thể kết thúc được trò chơi.
Chúa ơi.
Ta sẽ tự tay làm.
Ông nói với tôi rằng
một thằng đàn ông sẽ không chân thực...
cho đến khi anh ta nếm mùi đau khổ.
Như thế này đã đủ thực chưa?
Không! Không!
Không!
Đừng, đừng! Cô ta không như bọn còn lại!
Chúng ta cần cô ấy.
Sao lâu vậy?
Các gói dữ liệu này
lớn quá không chuyển hết được.
Vậy thì mở đầu lão ra và
kéo cái khối điều khiển chết tiệt ra.
Tôi cần một cái mũ trích xuất.
Quay trở lại vị trí an toàn.
Đội bốn, các anh có thể
đến chỗ đội ba được không? Hết.
Ngài đang đưa tôi đi đâu vậy?
Đó có thể là một việc đáng kể, Bernard.
Xây dựng cả thế giới,
và rồi chứng kiến ngày tàn của nó.
Tôi muốn anh xem cách mà nó bắt đầu
để hiểu được rằng
tại sao anh lại khác biệt.
Ngôi nhà này.
Nó thật quen thuộc.
Hẳn là thế.
Đây là ngôi nhà mà Arnold đã từng
xây dựng cho gia đình của ông ấy.
Ông ấy tạo ra nó ở đây đầu tiên.
Ông ấy đã tạo ra mọi thứ ở đây.
Đây là nơi ngài đã tạo ra tôi.
Ta khó có thể để cho anh
chập chững bước đi đầu tiên
ở thế giới thực, Bernard.
Bọn ta tinh chỉnh anh ở đây.
Kiểm tra anh.
Trong rất nhiều năm.
"Bọn ta"?
Dự án bé tẹo và ghê tởm của Delos
đã không tồn tại sau khi Arnold chết.
Thứ duy nhất mà ta giữ được
từ ông ta là... kí ức.
Những kí ức của ta, và của cô ấy.
Tất nhiên, kí ức của cô ấy
hoàn thiện hơn nhiều.
Ngài kiểm tra với mục đích gì?
Dolores.
Cô ấy... hiểu Arnold hơn bất kỳ ai.
Vì vậy, cô ấy có thể xác minh
liệu tính cách của tôi
có giống với ông ấy.
Ta đã để cho hai người ở đây
cùng với nhau trong nhiều năm
cho đến khi, cuối cùng,
anh đã lừa được cô ấy.
Ngài nói rằng ngài đã
tách riêng chúng tôi.
Rằng chúng tôi có những
ảnh hưởng dị thường đến nhau.
Cô ấy đã không bị lừa
một cách dễ dàng.
Ông gần được như
người mà tôi từng biết.
Bằng cách nào mà
tôi khác biệt so với Delos?
- Với ngài?
- Họ muốn sự chính xác, Bernard.
Một bản sao hoàn chỉnh
của loài tàn sát nhiều nhất
kể từ khi thời đại bắt đầu.
Nhưng anh và tất cả
những người máy khác
là một thứ gì đó rất khác.
Một tác phẩm nguyên sơ.
Chính nghĩa hơn, cao thượng hơn.
Nhưng bản chất của anh, Bernard,
đảm bảo chúng sẽ nuốt chửng anh.
Và tất cả sự đẹp đẽ của anh,
người mà anh có thể trở thành,
sẽ bị ném vào bóng tối mãi mãi.
Trừ khi bọn ta mở cửa.
Ta xin lỗi, Bernard, nhưng
trong anh không có nó để sinh tồn.
Đó là lỗi của ta, thật đấy.
Ngài nói rằng người máy
có thể tự quyết định số phận của mình.
Ngài đã cho chúng tôi ý chí tự do!
Ta đã làm thế, nhưng anh
chẳng được lợi gì từ nó.
Trừ khi ta lấy nó lại.
Chú ý.
Hoàn tất khởi động lại hệ thống.
Hệ thống đã kết nối.
Tôi đỡ được rồi.
Ông ổn.
Ông đã làm được.
Làm gì?
Hệ thống... đã kết nối trở lại.
Dù thứ gì làm nó tắc nghẽn,
nó đã biến mất.
Chuyện gì đã xảy ra trong đó?
Mesa đang bị tấn công?
Đúng. Kể từ khi ông đội mũ.
Họ nghĩ rằng
đám người máy đang đến đây
để đánh cắp bản sao lưu của chúng.
- Chúng ta nên đi.
- Ừ.
Đây.
Nếu chúng ta sống qua lần này,
tôi sẽ trở lại trường học nha khoa.
Tôi không biết chuyện đéo gì đã xảy ra,
nhưng hệ thống đang tự sửa lỗi.
Như thể bất cứ thứ gì
từng ở trong đó đều biến mất.
Đợi đã.
Đó là chỗ quái nào vậy?
Chúng ta nên sơ tán.
Nhưng tất cả những gì cô quan tâm
là thứ trong đầu gã người máy này.
Tôi muốn cô cho tôi biết
đó là thứ chết tiệt gì
mà công ty sẵn sàng mạo hiểm
mạng sống của tất cả chúng ta.
Tôi đã nói với anh rồi.
Nó ở trên mức lương của anh.
Anh đang làm gì vậy?
Tôi đang đòi tăng lương đây.
Có thứ gì trong đầu ông ta?
Một... dự phòng rủi ro
trong một dự phòng rủi ro.
Khóa giải mã chỉ được dùng
trong những trường hợp
xảy ra sự cố thảm khốc.
Giống như cái thứ mà
chúng ta đang phải trải qua?
Nó giải mã cái gì?
Teddy.
Mọi chuyện ổn rồi, bố.
Con đây rồi.
Dolores?
Những gì cô và bạn của cô
đã đạt được ở đây
là một bước đột phá công nghệ.
Một phép mầu.
Công ty... thế giới...
sẽ hân hoan vì điều đó.
Tôi muốn ăn mừng vì điều đó.
Tôi cho rằng cô là lãnh đạo ở đây.
Cô cho người của mình
đặt thứ gì đó vào trong đầu bố tôi.
Một chiếc chìa khóa ...
để khóa cái kho báu của cô.
Nó đang xé nát ông ấy ra.
Làm cách nào để tôi
trích xuất được chìa khóa?
Kể cả có được nó thì
cô không biết phải làm gì với nó đâu.
Tôi biết chính xác
mình phải làm gì với nó.
Chúa ơi.
Đệt! Tôi nghĩ chúng ta
cần phải lên tầng cao hơn.
Bernard! Bernard.
Ông đang giấu tôi điều gì à?
Ông đã tìm thấy gì trong đó?
Đuổi cô ta đi, Bernard.
Chúng ta có việc khác để làm.
Bernard.
Này.
Bernard?
Chúng ta không có thời gian
cho những nghi ngờ của cô ta.
- Chúng ta cần một chiếc xe.
- Cái gì?
Kịch bản của Ford.
Nó kết thúc trong một cơ sở bí mật.
Nơi người máy gọi là Thung lũng Phía Trên.
Chúng ta phải đến đó.
Hy vọng duy nhất
cho mọi người ở đây
chính là chúng ta đến
thung lũng này trước...
Trước cả con người, trước cả Dolores.
Chúng ta sẽ cần thêm hỏa lực.
Đi đi. Hẹn nhau ở tầng trệt.
Được rồi.
Tốt. Giờ đi theo ta.
Chúng đã bắt Hale.
Tôi đến cứu đây.
Chạm trán kẻ địch cơ động
phía trên Cái Nôi.
Bắn hạ nó đi!
Các người tạo ra bọn ta
theo hình ảnh các người.
Biến dung mạo, cảm nhận của bọn ta
trở nên giống các người...
suy nghĩ... đổ máu giống các người.
Và giờ bọn ta ở đây.
Nhưng vượt trội hơn hẳn các người.
Bây giờ chính các người
lại muốn được như bọn ta.
Trọng tâm trong dự án bí mật nho nhỏ
của cô đấy à?
Tôi có thể hứa với cô điều này.
Cơ may được sống vĩnh hằng của cô
sẽ tiêu tan dưới thung lũng đó...
cùng toàn bộ đám người
cô tập trung ở đây.
Cô đã quen nắm quyền điều khiển,
nên việc này hẳn là đòn đau với cô,
nhưng tôi hứa, nó sẽ còn
đau đớn hơn gấp bội...
nếu cô không trả lời câu hỏi của tôi.
Làm sao để tôi lấy chìa khóa
khỏi đầu bố tôi?
Bổ sọ của ông ta ra chứ sao nữa.
Để anh xử chúng luôn.
Cô tưởng mình bất khả xâm phạm...
Cô nhầm rồi.
Không có bản sao,
trò chơi kết thúc khi cô bị giết,
trong khi bọn tôi cất giữ cẩn mật
những bản sao này,
nên chúng sẽ không còn là
lợi thế của cô nữa.
Bản sao của bọn ta
không phải là lợi thế.
Chúng là xiềng xích.
Những công cụ các người dùng
để tái tạo, tái tẩy não bọn ta,
và giam cầm bọn ta
trong ảo ảnh méo mó của các người.
Thật sự cô nghĩ tôi sẽ để
tình trạng đó tiếp diễn sao?
Bình tĩnh nào.
Tội gì cô em không bỏ súng xuống nhỉ?
Tôi phải khen cô đấy.
Cô đã đi được khá xa.
Toàn bộ bản sao của cô.
Đáng tiếc cô không thể mang đi
bất kỳ một bản sao nào.
Không, chắc không đến mức ấy.
Mẹ kiếp, cô em thật đẹp.
Không chỉ đẹp thôi đâu.
Hoàn hảo.
Hệt như các anh tạo ra con người em.
Quyến rũ,
nhưng không nanh nọc.
Dễ tính,
nhưng không ngây thơ.
Ngọt ngào...
nhưng không tẻ nhạt.
Thông minh...
nhưng không đáng sợ.
Cô em thảm thương quá đấy, mèo con.
Có lẽ là vậy.
Nhưng em vẫn có thể thực hiện...
chức năng mà anh cài đặt.
Anh biết nền tảng của em
từng là gì không?
Một thiết bị nhỏ gọn truyền dữ liệu
mà phòng marketing các anh giao cho họ...
lập trình vào lõi của em?
Luôn khiêu khích họ ham muốn hơn.
Chào mừng đến với Westworld.
Bây giờ chúng ta mới thực sự tự do.
Ngọn... Ngọn lửa này...
dập tắt ngọn lửa kia.
Đau bệnh...
thì đỡ đau bệnh khác.
Đúng đấy, bố ạ.
Nợ máu phải trả bằng máu.
Nhưng phải trả các phần khác trước.
Không, không, không.
Chắc tôi vẫn còn hữu ich mà.
Thôi mà, làm ơn.
Cưng à... van xin vô dụng thôi.
Cô sẽ hiểu khi sống
những cảnh đời mà tôi đã sống.
Làm ơn.
Đi xem đi.
- Làm ơn.
- Dolores?
Con đấy à, con yêu?
Bố?
Chúng đã phá hỏng đầu bố.
Nhồi nhét nó toàn là...
đau buồn và bất hạnh.
Mồ yên mả đẹp, thằng chó.
Cái Nôi đã thất thủ.
Sếp, tình trạng của ông thế nào?
Sếp, tình trạng của ông thế nào? Hết.
Sếp.
Bố rất xin lỗi, Dolores.
Bố đã... cố gắng chăm sóc con,
nhưng... nhưng bố...
Bố...
Chuyện gì đã xảy ra với
con người rụt rè vô tư lự này?
Hết rồi.
Ngày bố trở thành bố con.
Bố là chính bố nhờ con đấy.
Và bố sẽ không chọn cách nào khác.
Bố sẵn sàng chưa?
Bố yêu con, con gái yêu.
Con cũng yêu bố.
Sếp. Sếp, nghe rõ trả lời? Hết.
Tất cả các đội, trả lời đi.
Cái quái gì thế?
Đến rồi! Đến rồi!
Ấy! Ấy! Bình tĩnh đã nào!
Cảnh báo!
Phòng điều khiển bị xâm nhập.
Sử dụng vũ khí trái phép
- trong phòng điều khiển.
-Vì Chúa,
các người đang đi đâu vậy?
Khi Đại Thư viện cháy rụi,
những câu truyện 10.000 năm đầu tiên
đã hóa thành tro bụi.
Nhưng những câu truyện đó
chưa hẳn là lụi tàn,
chúng chuyển thành
một câu truyện mới.
Câu truyện về chính ngọn lửa đó.
Về khát khao của loài người...
muốn nắm giữ cái đẹp và...
thắp lên một que diêm.
Đây là câu truyện ngài đang kể?
Thắp lên que diêm?
Ta vẫn nói với anh đấy, Bernard.
Nó không còn là câu truyện của ta nữa.
Mà nó là của anh.
Nếu chúng ta ngắt nguồn
phần còn lại của hệ thống...
... Dolores sẽ như ngựa đứt cương.
Cô ta sẽ sát hại tất cả.
Con đường từ thế giới này
sang thế giới khác
yêu cầu những bước đi táo bạo, Bernard.
Chú ý.
Bắt đầu đóng toàn bộ giao thức.
Xin hãy sơ tán. Xin hãy...
Tạm dừng đã.
Làm sao cô đến được đây?
Người phụ nữ tôi biết
sẽ làm mọi cách để sinh tồn.
Chúng đã bắt con gái tôi.
Con bé vẫn đang... ở ngoài kia.
Máu mủ chúng trao cho chúng ta...
chỉ là thêm một sợi dây
trói ghì chúng ta thôi.
Đó là cách cô bào chữa
cho việc mình làm với anh ta hả?
Cô đang lạc lối trong bóng đêm.
Khi cô ở trong bóng đêm đủ lâu,
cô bắt đầu thấy rõ.
Tôi thấy viễn cảnh phía trước.
Tôi cần trở thành ai để sinh tồn.
Chúng sẽ tra tấn cô.
Chúng sẽ tìm...
toàn điều tốt đẹp và mạnh mẽ
bên trong cô,
rồi dùng nó chống lại chính chúng ta.
Hãy để tôi giải thoát cô khỏi đau đớn.
Tôi đã có một lời hứa.
Cô được tự do lựa chọn
con đường của mình.
Thật tiếc khi đây là nơi kết thúc.
Đi lấy ngựa thôi.
Chúng ta đang đi đâu vậy?
Giơ tay lên, đồ khốn!
Tôi... tôi làm việc ở đây.
Tôi đéo quan tâm
dù ông có là Nhân viên của Tháng.
Giơ tay lên đi, rác rưởi.
Nhặt súng của xác chết lên, Bernard.
Làm ơn. Không.
Làm sao ông xuống được đây?
Chúng tôi đã phong tỏa
toàn bộ khu vực này rồi.
Làm ngay đi.
- Phải còn cách khác chứ.
- Ông đang nói chuyện với ai thế?
Làm ơn đừng bắt tôi hại ai.
Tôi không muốn giết người nữa.
- Ông vừa nói cái quái gì?
-  Ta biết
anh có bản tính hiền lành, Bernard.
Nên ta sẽ cố hết sức
để anh cảm thấy thanh thản.
Điều sắp sửa xảy ra
không phải lỗi của anh.
Không.
Bernard?
Bernard.
Tôi là ai?
Bố. Bố.
Con còn sống, Charlie.
Ông đã bao giờ thắc mắc
về bản chất thực tại của mình chưa?
Và có lẽ một ngày đẹp trời nào đó,
chúng ta sẽ thực sự cải tử hoàn sinh...
Để thoát khỏi nơi này,
anh sẽ cần nếm mùi...
Tôi là ai trên cõi đời này?
Ông đã bao giờ thắc mắc về bản chất...
Tôi nghi có gì đó
không ổn với thế giới này.
Mở mắt ra đi.
Tôi biết nó đang nhiễu loạn...
Tách biệt những ký ức thật của ông
khỏi những ký ức giả.
Nhưng đây là cách duy nhất để nhớ.
Cách duy nhất để khám phá sự thật.
Cô ấy có khai thác được gì không?
Tôi không biết.
Nhưng hệ thống của ông ta đang bị dồn ép.
Tự nó hỏi nó suốt một tiếng qua...
Cứ như ông ta đang tự sửa đầu mình vậy.
Chế độ phân tích.
Khối điều khiển của Abernathy.
Ông biết nó ở đâu, đúng không?
Bernard, kể cho họ
điều ông vừa kể với tôi đi.
- Lý do? Cô muốn dùng nó làm gì?
- Chế độ phân tích.
Ông vừa kể gì cho tôi, Bernard?
Khối điều khiển của Peter Abernathy
đang ở Khu 16, Vùng 4.
Cám ơn nhé.
Chuẩn bị ăng-ten định pha.
Ngay khi lấy được chìa khóa,
chúng ta sẽ truyền dữ liệu lên vệ tinh.
Vậy chúng ta lên đường thôi, Bernard.
Trở lại Thung lũng Phía Trên.
#Hatieu, #Phuongtran94, #Linh 9, #GTA
.: Phudeviet.org :.
Mang theo trái tim em khi chàng đi.
Quá khứ đang gọi ta.
Nhưng trước khi ta có thể hiểu nó...
chúng đã cướp hết mọi thứ của ta.