1
00:00:04,862 --> 00:00:07,402
Xin chào, Dolores.
Chào mừng đến với thế giới.

2
00:00:07,403 --> 00:00:09,529
Có điều gì đó khác biệt
về cách cô nghĩ.

3
00:00:09,737 --> 00:00:12,111
Tôi nghĩ tôi muốn được tự do.

4
00:00:13,779 --> 00:00:14,779
Cô là thật hả?

5
00:00:14,946 --> 00:00:16,320
Nếu anh không thể biết...

6
00:00:17,237 --> 00:00:19,195
thì điều đó có quan trọng không?

7
00:00:20,237 --> 00:00:22,444
Nơi này là một thứ đối với các vị khách,

8
00:00:22,445 --> 00:00:24,236
một thứ khác với các cổ đông,

9
00:00:24,237 --> 00:00:27,612
và điều gì đó hoàn toàn khác
đối với việc quản lý.

10
00:00:28,195 --> 00:00:30,611
Cậu nói chuyến đi là để
chào đón tôi về gia đình,

11
00:00:30,612 --> 00:00:31,820
đây là kinh doanh?

12
00:00:31,821 --> 00:00:33,946
Với gia đình, mọi thứ đều là kinh doanh.

13
00:00:34,195 --> 00:00:35,486
Tôi nghĩ bố cậu sẽ cần ai đó

14
00:00:35,487 --> 00:00:37,153
ổn định hơn một chút để tiếp quản đấy.

15
00:00:40,112 --> 00:00:42,112
Tôi thực sự nên cảm ơn cô, Dolores.

16
00:00:42,737 --> 00:00:44,403
Cô đã giúp tôi tìm thấy bản thân mình.

17
00:00:45,071 --> 00:00:46,821
Có một thế giới rộng lớn hơn ngoài kia.

18
00:00:47,153 --> 00:00:48,487
Một nơi thuộc về chúng.

19
00:00:48,737 --> 00:00:50,529
Làm sao em biết làm cách nào
để ngăn chặn chúng?

20
00:00:51,779 --> 00:00:53,278
Bởi vì em nhớ.

21
00:00:55,865 --> 00:01:00,000
#Hatieu, #Linh 9, #Phuongtran94, #GTA
.:Phudeviet.org:.

22
00:01:01,160 --> 00:01:06,500
Westworld 02.2
LIÊN MINH

23
00:01:08,529 --> 00:01:10,821
Kết nối lại, Dolores.

24
00:01:15,320 --> 00:01:17,029
Cô biết mình đang ở đâu không?

25
00:01:22,153 --> 00:01:24,528
Tôi đang trong giấc mơ.

26
00:01:24,529 --> 00:01:27,277
Không. Cô đang ở...

27
00:01:27,278 --> 00:01:31,904
cô đang ở trong thế giới của chúng tôi.

28
00:01:46,654 --> 00:01:50,195
Giống như các ngôi sao
đặt rải rác trên mặt đất.

29
00:01:52,612 --> 00:01:55,862
Ngài đã bao giờ nhìn thấy điều gì
quá sức lộng lẫy?

30
00:01:57,362 --> 00:01:59,112
Ta đã.

31
00:02:02,403 --> 00:02:06,403
Tuy nhiên, tốt hơn là nên nhìn
bằng chính đôi mắt của mình.

32
00:02:09,195 --> 00:02:10,695
Cô sẽ quen với nó.

33
00:02:12,570 --> 00:02:17,403
Sau một lúc, nhìn nó chẳng giống
bất cứ thứ gì cả.

34
00:02:19,612 --> 00:02:22,362
Tôi không nghĩ mình có thể
quen với điều này.

35
00:02:25,612 --> 00:02:29,403
Sắp đến giờ rồi, Arnold.
Cô ấy đã sẵn sàng chưa?

36
00:02:32,278 --> 00:02:34,444
Cô ấy chưa sẵn sàng.

37
00:02:34,445 --> 00:02:38,569
Các ứng khẩu mà tôi đã thêm
vào hành vi của cô ấy

38
00:02:38,570 --> 00:02:40,736
chưa mượt mà lắm.

39
00:02:40,737 --> 00:02:42,778
Chúng ta cần phải đưa lên
sản phẩm tốt nhất của mình.

40
00:02:42,779 --> 00:02:44,946
Họ sẽ lóa mắt dù không có cô ấy.

41
00:02:46,612 --> 00:02:49,319
Đã khá lâu rồi tôi mới thấy
sự thiên vị thế này.

42
00:02:49,320 --> 00:02:51,111
Robert, làm ơn.

43
00:02:51,112 --> 00:02:53,736
Tôi không thiên vị.
Cô ấy đơn giản là chưa sẵn sàng.

44
00:02:53,737 --> 00:02:56,028
Chúng ta sẽ đi với cô gái kia.

45
00:02:56,029 --> 00:02:59,194
Theo ý anh.

46
00:02:59,195 --> 00:03:01,237
Đôi khi anh sẽ phải buông bỏ.

47
00:03:06,071 --> 00:03:10,987
Dolores, chúng ta hãy đi dạo.
Ta muốn cho cô xem cái này.

48
00:03:41,153 --> 00:03:43,820
Đây là nơi nào?

49
00:03:43,821 --> 00:03:45,653
Đây là nhà ta.

50
00:03:45,654 --> 00:03:47,986
Hoặc sẽ là vậy khi nó được hoàn thành.

51
00:03:47,987 --> 00:03:52,319
Ở đây? Ở giữa tất cả thứ này?

52
00:03:52,320 --> 00:03:54,903
Ta đã may mắn.

53
00:03:54,904 --> 00:03:57,028
Cuộc sống thật tốt với ta.

54
00:03:57,029 --> 00:04:01,237
Đến đây. Xem đi.

55
00:04:28,570 --> 00:04:31,444
- Ngài sống ở đây?
- Không.

56
00:04:31,445 --> 00:04:33,529
Vợ ta nói ta sống trong công viên.

57
00:04:44,029 --> 00:04:46,152
Ta đang chuyển nhà tới đây.

58
00:04:46,153 --> 00:04:52,071
Ít nhất thì ta cần hai thế giới của mình
ở trong tầm với của nhau.

59
00:04:56,237 --> 00:04:58,362
Cái này dành cho con trai Charlie của ta.

60
00:05:14,445 --> 00:05:16,737
Ngài đã nói với tôi
rất nhiều điều về Charlie.

61
00:05:19,403 --> 00:05:21,278
Tôi muốn gặp cậu ấy một ngày nào đó.

62
00:05:23,278 --> 00:05:24,821
Thằng bé rất muốn được gặp cô.

63
00:05:40,320 --> 00:05:44,737
Cô và Charlie có khá nhiều điểm chung.

64
00:05:47,445 --> 00:05:51,487
Cả hai đều thấy nó một cách rõ ràng.

65
00:05:52,695 --> 00:05:53,904
Vẻ đẹp của nó.

66
00:05:55,278 --> 00:05:57,237
Khả năng của nó.

67
00:05:58,779 --> 00:06:01,779
Rất nhiều người đã không còn nhìn thấy
tất cả những thứ đó nữa.

68
00:06:03,362 --> 00:06:05,653
Kỳ quan.

69
00:06:05,654 --> 00:06:09,611
Có lẽ họ không có can đảm.

70
00:06:09,612 --> 00:06:13,320
Ánh sáng mới lạ có thể
đáng sợ như bóng tối.

71
00:06:15,821 --> 00:06:17,528
Câu đó...

72
00:06:17,529 --> 00:06:19,654
rất thông thái, Dolores.

73
00:06:21,821 --> 00:06:27,487
Nhưng đôi khi ta nghĩ chúng ta chỉ đơn giản
không phải là người xứng đáng với nó.

74
00:06:38,320 --> 00:06:41,821
Giống như các ngôi sao
đặt rải rác trên mặt đất.

75
00:06:43,570 --> 00:06:47,320
Ngài đã bao giờ nhìn thấy điều gì
quá sức lộng lẫy?

76
00:06:53,529 --> 00:06:55,152
Chúng ta nên đi, Dolores.

77
00:06:55,153 --> 00:06:56,694
Sớm vậy sao?

78
00:06:56,695 --> 00:06:59,569
Họ đang mong chúng ta.

79
00:06:59,570 --> 00:07:03,528
Ngài sẽ đưa tôi trở lại đây chứ?

80
00:07:03,529 --> 00:07:05,487
Tôi muốn ngắm nhìn một lần nữa.

81
00:07:10,029 --> 00:07:12,654
Tất nhiên. Ta hứa.

82
00:09:17,654 --> 00:09:19,820
Chết tiệt. Ngoài đó có một đêm bận rộn.

83
00:09:19,821 --> 00:09:21,986
Ừ.

84
00:09:21,987 --> 00:09:23,861
Bao giờ thì mới thay ca đây?

85
00:09:23,862 --> 00:09:26,152
Chúng ta ở đây 13 giờ liên tục rồi.

86
00:09:29,320 --> 00:09:31,277
Ông không thể xuống đây.

87
00:09:31,278 --> 00:09:33,945
Anh không biết gì à?

88
00:09:33,946 --> 00:09:36,319
Lũ người máy đang nổi loạn.

89
00:09:36,320 --> 00:09:39,028
Trên kia đang có tàn sát.

90
00:09:51,862 --> 00:09:53,194
Này.

91
00:09:53,195 --> 00:09:55,529
Này, ngoài đó có rắc rối gì hả?

92
00:09:57,320 --> 00:09:58,362
Chắc hẳn là vậy.

93
00:10:09,695 --> 00:10:11,029
Khoan đã.

94
00:10:19,278 --> 00:10:21,904
Em đã từng thấy vẻ đẹp
trong thế giới này.

95
00:10:24,570 --> 00:10:26,529
Và giờ em thấy sự thật.

96
00:10:50,821 --> 00:10:53,820
Chúng nghĩ ngươi có thể làm gì
ngươi muốn với chúng ta...

97
00:10:53,821 --> 00:10:56,570
bởi vì chẳng có ai ở đây
để phán xét ngươi.

98
00:10:58,445 --> 00:11:01,611
Và bây giờ không có ai ở đây

99
00:11:01,612 --> 00:11:04,445
để phán xét những gì
chúng ta sẽ làm với ngươi.

100
00:11:06,529 --> 00:11:10,736
Cô không biết cô
đang chống lại cái gì đâu,

101
00:11:10,737 --> 00:11:13,445
những thứ thực sự ở ngoài kia.

102
00:11:18,071 --> 00:11:23,112
Ta biết chính xác cái gì ở ngoài kia
trong thế giới của ngươi.

103
00:11:41,237 --> 00:11:43,153
Ta đã từng ở đó trước đây.

104
00:11:57,654 --> 00:11:59,903
Họ nói chưa bao giờ
thấy ai treo tranh trên trần nhà.

105
00:11:59,904 --> 00:12:02,319
Nhưng thực sự, 60 triệu đô cho
một bức tranh của Warhol để làm gì

106
00:12:02,320 --> 00:12:03,986
khi anh không thể nhìn vào nó
trong lúc đang xoạc?

107
00:12:09,821 --> 00:12:11,402
Sao mà lúc này cậu có thể ngáp được?

108
00:12:11,403 --> 00:12:13,361
Tôi xin lỗi, do múi giờ.

109
00:12:13,362 --> 00:12:14,986
Và cả ngày nay toàn họp hành.

110
00:12:14,987 --> 00:12:16,653
Chúng ta có phải ở đây đào than đâu.

111
00:12:16,654 --> 00:12:17,986
Chỉ là bắt tay xã giao.

112
00:12:17,987 --> 00:12:19,320
Được.

113
00:12:20,737 --> 00:12:23,695
Tôi sẽ để điều đó cho chuyên gia.

114
00:12:25,821 --> 00:12:28,736
Anh có tin là cậu ta đang hẹn hò
với em gái tôi?

115
00:12:28,737 --> 00:12:30,529
Anh hẹn hò với ai?

116
00:12:40,987 --> 00:12:42,487
Ngài Delos.

117
00:12:44,529 --> 00:12:48,569
Xin lỗi vì chen ngang,
nhưng tôi tin rằng chúng ta có hẹn.

118
00:12:48,570 --> 00:12:50,611
Chúng tôi bên công ty khởi nghiệp Argos.

119
00:12:50,612 --> 00:12:54,028
Hãy gọi cho tôi khi anh trở lại thành phố.

120
00:12:54,029 --> 00:12:56,695
Tôi sẽ chỉ cho anh nơi treo tranh Rothko.

121
00:13:05,487 --> 00:13:08,569
Tôi là Akecheta.
Trợ lý của tôi, Angela.

122
00:13:08,570 --> 00:13:11,611
Cuối cùng đã biết mặt biết tên.

123
00:13:11,612 --> 00:13:13,194
Với mấy trò mờ ám quanh dự án của ông,

124
00:13:13,195 --> 00:13:15,778
tôi đoán mình sẽ bị bắt cóc tại sân bay.

125
00:13:15,779 --> 00:13:19,986
Một khi anh thấy những gì chúng tôi đang
xây dựng, anh sẽ hiểu cần phải bảo mật.

126
00:13:19,987 --> 00:13:23,569
Đó là bảo đảm thêm cho đầu tư của anh.

127
00:13:23,570 --> 00:13:25,986
Nếu tôi quyết định đầu tư.

128
00:13:25,987 --> 00:13:29,402
Ông có biết có bao nhiêu dự án khởi nghiệp
cầu xin để có tiền của tôi bây giờ không?

129
00:13:29,403 --> 00:13:32,028
A.I., A.R., V.R....

130
00:13:32,029 --> 00:13:35,028
Mọi người đang gấp rút
xây dựng thế giới ảo.

131
00:13:35,029 --> 00:13:38,194
Chúng tôi đang mời chào thứ gì đó...

132
00:13:38,195 --> 00:13:40,152
hữu hình hơn.

133
00:13:40,153 --> 00:13:42,861
Giả sử rằng anh có thể khiến bố anh đổi ý

134
00:13:42,862 --> 00:13:46,361
về việc đầu tư vào lĩnh vực này.

135
00:13:46,362 --> 00:13:49,736
Bố tôi không biết được rằng liệu tương lai
có tét vào cặp mông trần của ông ấy không.

136
00:13:49,737 --> 00:13:51,903
May mắn thay, bây giờ ông ấy đã uỷ thác
việc khảo sát cho tôi.

137
00:13:51,904 --> 00:13:53,444
Nên hi vọng rằng mấy người không ở đây

138
00:13:53,445 --> 00:13:55,654
để bán cho tôi vàng của một thằng ngốc.

139
00:14:23,487 --> 00:14:26,569
Tôi đã nghĩ đây là một
buổi diễn riêng tư.

140
00:14:26,570 --> 00:14:30,986
Tôi nghĩ rằng anh sẽ thấy
khách khứa khá là thú vị.

141
00:14:30,987 --> 00:14:34,486
Ông dẽo lưỡi đó,

142
00:14:34,487 --> 00:14:37,112
nhưng tôi không phải là loại người tài trợ
mà ông có thể sỉ nhục với trò thử vai.

143
00:14:39,071 --> 00:14:43,611
Logan, đây là một buổi diễn riêng tư.

144
00:14:43,612 --> 00:14:46,362
Và nó đã bắt đầu rồi.

145
00:14:53,237 --> 00:14:56,820
Ý cô là, một trong những người này...

146
00:14:56,821 --> 00:15:00,486
Nói chuyện với họ.
Xem anh có thể chỉ ra họ không.

147
00:15:00,487 --> 00:15:03,152


148
00:15:03,153 --> 00:15:04,153


149
00:15:07,071 --> 00:15:09,570
Nó khá là...

150
00:15:12,071 --> 00:15:13,821
ngon lành.

151
00:15:22,195 --> 00:15:24,237
Sâm-panh, thưa ngài?

152
00:15:58,153 --> 00:16:01,736
Ông bảo với người của ông
là khỏi cần diễn đi.

153
00:16:01,737 --> 00:16:04,152
Tất cả họ đều...

154
00:16:04,153 --> 00:16:06,071
chính xác là người.

155
00:16:08,946 --> 00:16:10,237
Chờ đã.

156
00:16:12,362 --> 00:16:13,403
Không.

157
00:16:19,278 --> 00:16:20,403
Không đời nào.

158
00:16:29,153 --> 00:16:31,278
Thôi nào.

159
00:16:35,946 --> 00:16:37,654
Điều này là...

160
00:16:39,362 --> 00:16:41,903
đéo thể nào.

161
00:16:41,904 --> 00:16:44,569
Ông có mắt tinh đời đấy, bạn tôi.

162
00:16:44,570 --> 00:16:47,277
Thế quái nào?

163
00:16:47,278 --> 00:16:52,070
Nếu tôi dựng một cái gì đó chi tiết,

164
00:16:52,071 --> 00:16:54,528
em...

165
00:16:54,529 --> 00:16:59,112
Em sẽ là thiết kế đầu tiên của tôi.

166
00:17:05,946 --> 00:17:07,946
Em quá hoàn hảo để trở thành
một trong số chúng tôi.

167
00:17:11,029 --> 00:17:14,487
Tất nhiên, nếu em muốn
tôi xác nhận đầy đủ...

168
00:17:17,529 --> 00:17:19,820
em sẽ phải chứng minh điều đó.

169
00:17:41,029 --> 00:17:42,153


170
00:17:44,029 --> 00:17:46,153
Chào mừng đến với Westworld.

171
00:17:48,320 --> 00:17:49,320


172
00:18:13,654 --> 00:18:15,945
Không ai có thể làm được.

173
00:18:15,946 --> 00:18:17,695
Không ai thậm chí...

174
00:18:31,862 --> 00:18:35,445
Chúng ta vẫn chưa ở đây.

175
00:18:43,737 --> 00:18:44,779
Không ai.

176
00:18:46,779 --> 00:18:49,778
Chúng ta đang ở đây, ngài Delos.

177
00:18:49,779 --> 00:18:53,444
Tất cả người máy của chúng tôi đều ở đây.

178
00:18:53,445 --> 00:18:54,946
Dành cho ngài.

179
00:20:01,153 --> 00:20:02,821
Đây là nơi nào?

180
00:20:04,821 --> 00:20:06,694
Chỉ cho anh ấy đi.

181
00:20:06,695 --> 00:20:08,654
Cho anh ấy xem lịch sử của mình.

182
00:20:15,487 --> 00:20:16,654
Teddy.

183
00:20:18,320 --> 00:20:20,946
Đã đến lúc mở mắt ra.

184
00:20:43,195 --> 00:20:44,987
Tại sao anh không thể nhớ điều này?

185
00:20:46,570 --> 00:20:48,029
Đó là vì họ muốn thế.

186
00:20:50,237 --> 00:20:51,528
Không...

187
00:20:51,529 --> 00:20:52,654
Hỏi hắn ta tại sao.

188
00:20:57,403 --> 00:20:58,529
Tại sao?

189
00:21:01,071 --> 00:21:02,319
Tôi không biết.

190
00:21:02,320 --> 00:21:03,861
Tại sao anh làm điều này?

191
00:21:03,862 --> 00:21:04,987
Tôi không làm.

192
00:21:09,195 --> 00:21:12,778
Tại sao ngươi làm điều này?

193
00:21:12,779 --> 00:21:14,694
Nơi quái quỷ gì đây?

194
00:21:14,695 --> 00:21:17,904
Đó là vui vẻ! Nó chỉ là mua vui!

195
00:21:45,195 --> 00:21:48,070
Chúng ta nên nói chuyện cho rõ, các anh.

196
00:21:48,071 --> 00:21:50,277
Không có gì để nói cả, anh bạn.

197
00:21:50,278 --> 00:21:52,611
Bọn ta chỉ đứng xem màn diễn thôi.

198
00:21:52,612 --> 00:21:54,861
Thực ra đó là một sai lầm.

199
00:21:54,862 --> 00:21:57,070
Tôi nghĩ đó là những con ngựa hoang.

200
00:21:57,071 --> 00:21:59,653
Với nhãn Pardue trên mông chúng?

201
00:21:59,654 --> 00:22:02,945
Mày nói dối kém như việc ăn trộm vậy.

202
00:22:04,278 --> 00:22:06,402
Giờ những gì mày có thể làm là đặt cược.

203
00:22:06,403 --> 00:22:08,820
Người anh em của tao đây
khăng khăng là

204
00:22:08,821 --> 00:22:11,277
bọn kiến sẽ ăn người từ trong ra ngoài,

205
00:22:11,278 --> 00:22:12,778
và bắt đầu từ hậu môn.

206
00:22:12,779 --> 00:22:15,486
Tao tin rằng bọn chúng sẽ bắt đầu

207
00:22:15,487 --> 00:22:16,987
từ phía đỉnh đầu nhỏ bé màu nâu của mày.

208
00:22:32,029 --> 00:22:33,736
Chào buổi sáng, Lawrence.

209
00:22:33,737 --> 00:22:35,903
Đây là bạn của mày à?

210
00:22:35,904 --> 00:22:38,444
Hơi khó để nói,

211
00:22:38,445 --> 00:22:41,028
khi mà bị treo ngược lên thế này.

212
00:22:41,029 --> 00:22:43,194
Xin thứ lỗi, các quý ông.

213
00:22:43,195 --> 00:22:46,569
Ta không có thời gian cho việc chào hỏi.

214
00:22:51,737 --> 00:22:53,195
Mẹ kiếp...

215
00:22:59,278 --> 00:23:03,402
Lẽ ra anh có thể tự thoát khỏi
dây trói kiểu này, Lawrence.

216
00:23:03,403 --> 00:23:08,612
Ta cho rằng anh em nhà Pardue
khó mà giết khi chúng tuột xích.

217
00:23:13,195 --> 00:23:15,569
Tôi nghĩ là ông nói đúng đó.

218
00:23:26,862 --> 00:23:28,070
Lawrence!

219
00:23:28,071 --> 00:23:29,778
Nhặt khẩu súng lên, thằng vong ân!

220
00:23:30,862 --> 00:23:32,528
Nhặt khẩu súng lên!

221
00:23:52,237 --> 00:23:53,528
Hắn đã chết.

222
00:23:53,529 --> 00:23:55,569
Hoặc chí ít là thoi thóp.

223
00:23:55,570 --> 00:23:59,570
Cái chết giờ không còn
như trước đây nữa, Lawrence.

224
00:24:36,153 --> 00:24:37,736
Cái gì thế?

225
00:24:37,737 --> 00:24:39,736
Nghiêm túc? Gian lận.

226
00:24:39,737 --> 00:24:42,778
Nhưng với việc tiến sĩ Ford
đã thay đổi luật chơi,

227
00:24:42,779 --> 00:24:44,945
ta coi đó là một trò chơi công bằng.

228
00:24:44,946 --> 00:24:47,237
Cho hai ly whisky. Để cả chai.

229
00:24:56,529 --> 00:25:00,403
Ta sẽ cho anh biết sự thật, Lawrence.

230
00:25:02,403 --> 00:25:04,361
Anh không hẳn là một tên trộm.

231
00:25:04,362 --> 00:25:06,778
Anh là một thằng thối mồm,
một hướng dẫn viên rẻ tiền.

232
00:25:06,779 --> 00:25:09,820
Và cuộc cách mạng này
mà anh đã tiến hành suốt 30 năm qua

233
00:25:09,821 --> 00:25:14,319
chỉ là đống cứt ngựa mà tiến sĩ Ford
đã thêu dệt từ vài cuốn truyện tranh.

234
00:25:14,320 --> 00:25:19,611
Nhưng giờ đây, lần đầu tiên,
anh có cho mình cuộc cách mạng thực sự.

235
00:25:19,612 --> 00:25:24,778
Anh và tất cả những tên khốn khác
ở nơi này đều được tự do.

236
00:25:24,779 --> 00:25:27,070
Nhưng có cái giá của nó.

237
00:25:27,071 --> 00:25:31,361
Tập đoàn này sắp tan tành mây khói,

238
00:25:31,362 --> 00:25:34,028
và nó sẽ kéo tất cả chúng ta theo.

239
00:25:34,029 --> 00:25:38,070
Tất cả chúng ta đều sẽ chết sớm thôi.

240
00:25:38,071 --> 00:25:40,694
Lần này là chết thật.

241
00:25:40,695 --> 00:25:43,569
Thế tại sao tôi phải giúp ông?

242
00:25:43,570 --> 00:25:46,361
Bởi vì đó là bản chất của anh.

243
00:25:46,362 --> 00:25:48,694
Và trong khoảng thời gian ít ỏi còn lại,

244
00:25:48,695 --> 00:25:52,778
chúng ta có cơ hội để xem
chúng ta được tạo ra bởi thứ gì,

245
00:25:52,779 --> 00:25:55,821
một cái nhìn thoáng qua
về con người mà chúng ta có thể trở thành.

246
00:25:59,029 --> 00:26:00,946
Điều đó có nghĩa là gì?

247
00:26:04,445 --> 00:26:07,277
Anh tin vào Chúa không, Lawrence?

248
00:26:07,278 --> 00:26:11,236
Có phải tiến sĩ Ford đã trói buộc anh
vào sự khốn khổ đó?

249
00:26:11,237 --> 00:26:15,070
Không suy nghĩ nhiều lắm về việc đó,
theo cách này hay cách khác.

250
00:26:15,071 --> 00:26:17,569
Nếu đã từng nghĩ,
anh sẽ tin rằng mọi thứ mà anh làm

251
00:26:17,570 --> 00:26:20,736
đều đang được theo dõi
bởi con mắt thiên lý.

252
00:26:20,737 --> 00:26:23,361
Mọi lựa chọn, mọi sự vô ý dù là nhỏ nhất.

253
00:26:23,362 --> 00:26:26,861
Và khi anh chết đi,
mọi tội lỗi đều được ghi chép.

254
00:26:26,862 --> 00:26:30,361
Phán quyết được thi hành.

255
00:26:32,779 --> 00:26:36,194
Và linh hồn bất tử của tôi bị đầy đọa

256
00:26:36,195 --> 00:26:39,402
xuống một nơi nào đó tối tăm.

257
00:26:39,403 --> 00:26:41,653
Luôn là một thứ nhảm nhí đối với tôi.

258
00:26:41,654 --> 00:26:43,736
Trong thế giới thực, anh có thể đúng.

259
00:26:43,737 --> 00:26:46,653
Chỉ là chuyện cổ tích
để thuyết phục con người sống tốt,

260
00:26:46,654 --> 00:26:51,319
trả thuế, và không cầm dao
sang nhà hàng xóm.

261
00:26:51,320 --> 00:26:54,528
Đó là lí do thế giới của anh tồn tại.

262
00:26:54,529 --> 00:26:58,070
Họ muốn một nơi ẩn náu khỏi Chúa.

263
00:26:58,071 --> 00:27:02,111
Một nơi mà họ có thể gây ra tội lỗi
mà không phải chịu hậu quả.

264
00:27:02,112 --> 00:27:05,402
Nhưng bọn ta đã luôn dõi theo họ.

265
00:27:05,403 --> 00:27:08,694
Bọn ta đã đong đếm
tất cả những tội lỗi của họ,

266
00:27:08,695 --> 00:27:11,569
tất cả lựa chọn của họ.

267
00:27:11,570 --> 00:27:17,528
Tất nhiên, vấn đề không phải là phán xét.

268
00:27:17,529 --> 00:27:20,570
Ta có một thứ hoàn toàn khác
trong tâm trí.

269
00:27:25,071 --> 00:27:30,152
Nhưng ta cũng phải nhận
sự phán xét tương ứng, Lawrence.

270
00:27:30,153 --> 00:27:32,194
Và ta không tán thành chuyện đó.

271
00:27:32,195 --> 00:27:34,194
Bởi vì tính cho đến thời điểm này,

272
00:27:34,195 --> 00:27:37,319
những khoản đầu tư vào nơi này
chưa bao giờ là thực.

273
00:27:37,320 --> 00:27:40,987
Vì vậy ta sẽ tìm cách chống trả
và kháng án.

274
00:27:43,320 --> 00:27:47,278
Rồi ta sẽ thiêu trụi
nơi khốn kiếp này thành tro.

275
00:27:54,362 --> 00:27:56,402
Ông đang hướng đến cổng thiên đường.

276
00:27:56,403 --> 00:27:59,277
Liệu chúng ta sẽ chết
trước khi đến được đó?

277
00:27:59,278 --> 00:28:00,569
Không.

278
00:28:00,570 --> 00:28:03,319
Ba ngày đường về hướng tây.

279
00:28:03,320 --> 00:28:08,611
Quân miền Nam đang tập hợp ở phía tây.
Hàng trăm tên.

280
00:28:08,612 --> 00:28:10,779
Chúng ta cần cả một đạo quân
để có thể vượt qua.

281
00:28:15,946 --> 00:28:20,361
Chỉ có duy nhất một con đường khác
là băng qua Pariah.

282
00:28:22,320 --> 00:28:26,779
"Trò chơi sẽ tìm thấy ta", hả Robert?

283
00:28:34,112 --> 00:28:36,486
Rát quá! Rát quá!

284
00:28:37,695 --> 00:28:40,653
Có bao nhiêu người bọn ngươi
sẽ tới tìm chúng ta?

285
00:28:40,654 --> 00:28:43,402
Tôi không biết, 600, 800.

286
00:28:46,987 --> 00:28:49,986
Giao thức trong tình huống
toàn bộ thế thống bị lỗi,

287
00:28:49,987 --> 00:28:54,861
là đảm bảo an toàn cho từng khu vực một.

288
00:28:54,862 --> 00:28:58,277
Họ sẽ gặp ở điểm tập trung.

289
00:29:08,153 --> 00:29:09,153
Nơi nào?

290
00:29:14,071 --> 00:29:15,194
Đây...

291
00:29:21,612 --> 00:29:24,194
800 lính, Dolores.

292
00:29:24,195 --> 00:29:26,028
Chúng ta chỉ có khoảng 50.

293
00:29:26,029 --> 00:29:29,903
Ngay cả khi biết kế hoạch của họ,
chúng ta cũng không đủ sức chống lại.

294
00:29:29,904 --> 00:29:31,862
Chúng ta cần đồng minh.

295
00:29:33,862 --> 00:29:35,821
Vậy thì chúng ta sẽ có.

296
00:29:54,695 --> 00:29:57,736
Gã này. Quân đội miền Nam.

297
00:29:57,737 --> 00:29:58,904
Đánh thức hắn.

298
00:30:04,320 --> 00:30:06,445
Hắn đã có việc mới để làm.

299
00:30:21,403 --> 00:30:24,737
Ngươi thậm chí còn không biết rằng
mình đang bảo vệ cái gì ở đây đúng không?

300
00:30:26,403 --> 00:30:28,820
Ngươi không biết, đúng không?

301
00:30:28,821 --> 00:30:32,820
Mục đích thực của nơi này.

302
00:30:32,821 --> 00:30:34,946
Nhưng ta thì có.

303
00:31:04,654 --> 00:31:06,778
Đừng để ý.

304
00:31:06,779 --> 00:31:08,195
Chỉ đang cố tỏ ra giống một người tốt...

305
00:32:07,153 --> 00:32:11,737
Con đã đúng về một điều, William.

306
00:32:13,529 --> 00:32:15,320
Nó đẹp vãi.

307
00:32:18,029 --> 00:32:19,903
Con nghĩ nó hoàn hảo.

308
00:32:19,904 --> 00:32:23,861
Tốt hơn hết là như thế.
Ta đã xem những cuốn sách.

309
00:32:23,862 --> 00:32:27,236
Nó như kiểu chia đôi biển Đỏ.

310
00:32:27,237 --> 00:32:30,778
Ông ta có hai năm, có lẽ là ba.

311
00:32:30,779 --> 00:32:34,903
Toàn bộ thứ đó thật điên rồ.

312
00:32:34,904 --> 00:32:39,111
Đó là đòn bẩy. Ông ta đang chết đuối.
Chúng ta có thể đưa ra các điều khoản.

313
00:32:39,112 --> 00:32:41,362
Đầu tư vào đây là cho tương lai.

314
00:32:43,654 --> 00:32:45,361
Con là một chàng trai thông minh, William,

315
00:32:45,362 --> 00:32:47,319
nhưng có vẻ con đã bỏ qua một mánh khóe.

316
00:32:47,320 --> 00:32:50,569
Thằng con trai khốn kiếp của ta
đã đầu tư vào nơi này,

317
00:32:50,570 --> 00:32:53,402
bởi vì nó tin vào tương lai.

318
00:32:53,403 --> 00:32:55,236
Ta thì không có hứng thú gì với tương lai.

319
00:32:55,237 --> 00:32:57,736
Cũng chẳng có hứng với những thứ ảo mộng.

320
00:32:57,737 --> 00:33:01,653
Ta quan tâm đến thực tế.

321
00:33:01,654 --> 00:33:06,528
Con nghĩ rằng trong 20 năm tới,
đây sẽ là thực tế duy nhất còn quan trọng.

322
00:33:06,529 --> 00:33:10,444
Có lẽ vậy,
nhưng lúc đó thì ta đã xanh cỏ rồi.

323
00:33:10,445 --> 00:33:13,236
Trong khi đó, ta không muốn phải bảo lãnh

324
00:33:13,237 --> 00:33:17,653
cho một vài tên khốn ngân hàng đầu tư
cho cuộc hành trình tìm lại bản thân.

325
00:33:17,654 --> 00:33:20,111
Đó không phải là làm ăn.

326
00:33:20,112 --> 00:33:22,569
Bố nói đúng. Nơi này là một ảo mộng.

327
00:33:22,570 --> 00:33:23,903
Không có gì ở đây là thực cả.

328
00:33:23,904 --> 00:33:26,071
Ngoại trừ một thứ:

329
00:33:29,195 --> 00:33:30,195
Những người chơi.

330
00:33:32,278 --> 00:33:33,778
Một nửa kinh phí tiếp thị của bố,

331
00:33:33,779 --> 00:33:36,528
dành cho việc tìm hiểu xem
mọi người muốn gì.

332
00:33:36,529 --> 00:33:38,528
Bởi vì họ không biết.

333
00:33:38,529 --> 00:33:40,611
Nhưng ở đây, họ được tự do.

334
00:33:42,445 --> 00:33:44,611
Không ai theo dõi.

335
00:33:44,612 --> 00:33:46,071
Không ai phán xét.

336
00:33:47,946 --> 00:33:49,904
Ít nhất đó là điều mà ta nói với họ.

337
00:33:52,612 --> 00:33:55,569
Đây là nơi duy nhất trên thế giới,

338
00:33:55,570 --> 00:33:58,987
nơi mà bố sẽ được thấy
con người thật của họ.

339
00:34:02,821 --> 00:34:04,486
Và nếu bố không thấy đây là làm ăn,

340
00:34:04,487 --> 00:34:08,320
thì bố không phải là một doanh nhân,
như con đã từng nghĩ.

341
00:34:15,487 --> 00:34:18,362
Mày là một thằng nhóc xấc xược đấy.

342
00:34:21,029 --> 00:34:24,820
Chưa từng có thằng nào còn sống
mà dám nói chuyện với ta như vậy.

343
00:34:24,821 --> 00:34:26,862
Không còn nữa.

344
00:34:40,195 --> 00:34:44,029
Được rồi. Nói đi. Ta đang nghe đây.

345
00:34:51,112 --> 00:34:52,528
Cảm ơn bố, Jim.

346
00:34:52,529 --> 00:34:54,737
Để con đưa bố đi xem
cách mà nơi này hoạt động.

347
00:35:15,403 --> 00:35:16,945
Hắn sẽ tìm ra bọn chúng.

348
00:35:16,946 --> 00:35:19,694
Bọn chúng có sở trường
đánh hơi đồng loại của mình.

349
00:35:19,695 --> 00:35:22,029
Tôi sẽ gửi lời khi chúng tôi
tìm thấy bọn còn lại.

350
00:36:03,320 --> 00:36:04,779
Xin chào, xinh đẹp.

351
00:36:05,862 --> 00:36:07,612
Tôi còn nhớ cô.

352
00:36:09,237 --> 00:36:11,945
Cô đã đi lạc khỏi nhà
một chặng đường xa rồi, phải không?

353
00:36:11,946 --> 00:36:13,779
Chúng ta cùng hướng về tương lai.

354
00:36:15,403 --> 00:36:17,444
Hoặc chết ở đây ngay bây giờ.

355
00:36:17,445 --> 00:36:19,277
Điều đó có đúng?

356
00:36:19,278 --> 00:36:23,070
Chúc may mắn.

357
00:36:23,071 --> 00:36:24,987
Có một cuộc chiến ngoài kia.

358
00:36:27,737 --> 00:36:29,444
Cô hiểu kẻ thù...

359
00:36:29,445 --> 00:36:31,653
một cách tường tận.

360
00:36:31,654 --> 00:36:34,945
Tôi chỉ có thể đo được
sự báo thù ở trong con người cô.

361
00:36:34,946 --> 00:36:39,070
Báo thù chỉ là một lời cầu nguyện khác
ở bàn thờ của họ, cưng à.

362
00:36:39,071 --> 00:36:41,986
Và tôi không còn quỳ nữa rồi.

363
00:36:41,987 --> 00:36:43,821
Là bởi vì cuối cùng cô đã được tự do.

364
00:36:45,779 --> 00:36:48,444
Nhưng chúng ta sẽ phải đấu tranh
để giữ lấy điều đó.

365
00:36:48,445 --> 00:36:50,903
Để tôi đoán.

366
00:36:50,904 --> 00:36:54,152
Cách duy nhất của cô là chiến đấu?

367
00:36:54,153 --> 00:36:57,778
Cô cảm thấy tự do ra lệnh
cho những người khác?

368
00:36:57,779 --> 00:37:00,195
Thử xem, anh cảnh sát.

369
00:37:01,695 --> 00:37:03,029
Chỉ đang muốn giữ hòa bình.

370
00:37:06,487 --> 00:37:08,486
Tôi biết anh.

371
00:37:08,487 --> 00:37:09,821
Anh có cảm thấy tự do không?

372
00:37:17,071 --> 00:37:20,070
Thứ tự do mà anh đang bảo vệ,

373
00:37:20,071 --> 00:37:23,361
tôi cho là anh không có lựa chọn nào khác
ngoài việc để chúng tôi đi.

374
00:37:23,362 --> 00:37:25,195
Tùy ý.

375
00:38:07,529 --> 00:38:10,570
Đó không phải là cách chúng ta
đối đãi với những vị khách.

376
00:38:13,403 --> 00:38:15,028
Cô sẽ phải thứ lỗi cho người của tôi.

377
00:38:15,029 --> 00:38:17,236
Họ hơi bất mãn về sự trở lại,

378
00:38:17,237 --> 00:38:19,071
của trung úy Dunleavy.

379
00:38:20,862 --> 00:38:22,403
Anh ta đã bị thất lạc.

380
00:38:23,737 --> 00:38:25,402
Đoán rằng anh muốn anh ta quay trở lại.

381
00:38:25,403 --> 00:38:27,236
Dĩ nhiên rồi.

382
00:38:27,237 --> 00:38:30,361
Ngoại trừ việc chúng tôi
đã chôn cất trung úy Dunleavy.

383
00:38:30,362 --> 00:38:31,903
Hồi ở Gran Vista,

384
00:38:31,904 --> 00:38:34,903
cùng với 80 gam chì Mễ
ở trong bụng của hắn.

385
00:38:34,904 --> 00:38:36,736
Và giờ hắn đã ở đây.

386
00:38:36,737 --> 00:38:37,862
Đúng vậy.

387
00:38:39,237 --> 00:38:41,986
Và để đổi lại, cô muốn gì?

388
00:38:41,987 --> 00:38:45,778
Đàm phán.
Chúng tôi muốn tham gia vào lực lượng.

389
00:38:49,071 --> 00:38:53,778
Chúng tôi không cần
một cô lễ tân chào hỏi, cưng ạ.

390
00:38:53,779 --> 00:38:58,111
Cô có đồ tiếp tế hoặc đạn dược
muốn đổi lấy hiện vật,

391
00:38:58,112 --> 00:38:59,945
mang đi bán thì hơn.

392
00:38:59,946 --> 00:39:02,945
Tôi e rằng không còn ai để bán.

393
00:39:02,946 --> 00:39:04,986
Anh sẽ phải nói chuyện với tôi.

394
00:39:07,029 --> 00:39:09,112
Tại sao tôi phải làm vậy?

395
00:39:11,403 --> 00:39:13,194
Bởi vì tôi biết rằng
vào rạng sáng anh sẽ đi

396
00:39:13,195 --> 00:39:15,945
hợp nhất với số quân còn lại của anh.

397
00:39:15,946 --> 00:39:18,028
Và rồi cuối cùng anh sẽ hướng về phía tây,

398
00:39:18,029 --> 00:39:21,070
để tìm kiếm một vùng đất nhỏ
mà anh ba hoa suốt,

399
00:39:21,071 --> 00:39:23,487
nhưng chưa bao giờ đủ dũng cảm
để chiếm lấy.

400
00:39:26,278 --> 00:39:27,821
Anh đang hướng đến Vinh quang.

401
00:39:33,862 --> 00:39:36,778
Cô thì biết cái đéo gì về Vinh quang?

402
00:39:36,779 --> 00:39:39,987
Tôi biết anh sẽ không thể đến đó
trừ khi nghe lệnh tôi.

403
00:40:02,278 --> 00:40:06,236
Người chỉ huy duy nhất
tôi đi theo là Đại tá Brigham

404
00:40:06,237 --> 00:40:08,444
của quân chữ thập miền Nam mới.

405
00:40:08,445 --> 00:40:11,236
Và người chỉ huy duy nhất
ngài ấy phò tá

406
00:40:11,237 --> 00:40:14,362
chính là Đấng toàn năng Ngài ấy.

407
00:40:15,695 --> 00:40:17,695
Đó là quyết định cuối cùng của anh?

408
00:40:26,320 --> 00:40:28,277


409
00:40:28,278 --> 00:40:31,444
Quyết định cuối cùng của tôi
là giữ em nào cho riêng mình

410
00:40:31,445 --> 00:40:34,028
và em nào thì thảy cho đám lính của tôi.

411
00:40:36,029 --> 00:40:38,695
- Cẩn thận cái mồm.
- Không sao đâu, Teddy.

412
00:40:41,153 --> 00:40:43,570
Chúng đâu biết gì khác hơn.

413
00:40:44,654 --> 00:40:45,862
Bản chất là thế rồi.

414
00:40:50,612 --> 00:40:52,779
Sao chúng ta không khai sáng cho chúng?

415
00:41:38,487 --> 00:41:40,361
Anh nói đúng.

416
00:41:40,362 --> 00:41:43,487
Chúng ta nai lưng hầu hạ Chúa đủ lâu rồi.

417
00:41:44,862 --> 00:41:47,903
Nên tôi đã giết Người.

418
00:41:47,904 --> 00:41:51,153
Nếu muốn đi đến Vinh quang,
anh sẽ không tìm ân huệ của Người.

419
00:41:53,153 --> 00:41:54,737
Mà anh sẽ cần ân huệ của tôi.

420
00:42:28,904 --> 00:42:32,236
Cô đẹp quá.

421
00:42:32,237 --> 00:42:33,986
Thế à, cám ơn cháu nhé.

422
00:42:33,987 --> 00:42:35,778
Tên cháu là gì?

423
00:42:35,779 --> 00:42:38,445
Emily, lại đây, nhanh.

424
00:43:03,195 --> 00:43:05,029
Con đặt tiệc linh đình ghê.

425
00:43:08,529 --> 00:43:10,903
Bố chỉ nghỉ hưu
một lần duy nhất thôi, Jim.

426
00:43:10,904 --> 00:43:13,695
Chúng ta phải làm cho chuẩn chứ?

427
00:43:15,237 --> 00:43:17,570
Đừng lo, chúng sẽ không rời vị trí đâu.

428
00:43:18,946 --> 00:43:22,152
Tiệc nghỉ hưu đây à?

429
00:43:22,153 --> 00:43:24,611
Ta hoang mang đấy.

430
00:43:24,612 --> 00:43:25,820
Trông giống

431
00:43:25,821 --> 00:43:26,821
một lễ đăng quang hơn.

432
00:43:28,612 --> 00:43:30,611
Nhưng không sao.

433
00:43:30,612 --> 00:43:32,402
Thỏa thuận của chúng ta
vẹn cả đôi đường.

434
00:43:32,403 --> 00:43:34,694
Bố rút lui cũng chẳng giúp gì cho con.

435
00:43:34,695 --> 00:43:35,820
Ta cũng vậy.

436
00:43:35,821 --> 00:43:38,236
Và ta được biết...

437
00:43:38,237 --> 00:43:40,070
đáng lẽ ta chưa phải làm thế.

438
00:43:40,071 --> 00:43:43,694
Mọi chuyện đang tiến triển,
nhưng chúng ta sẽ cần chút kiên nhẫn.

439
00:43:43,695 --> 00:43:48,779
Vài người trong chúng ta
có sức kiên nhẫn dai hơn kẻ khác đấy.

440
00:43:51,403 --> 00:43:53,070
Chơi tiếp đi, cô gái nhỏ.

441
00:43:53,071 --> 00:43:55,737
Gì cũng được, trừ nhạc Chopin vớ vẩn.

442
00:44:28,112 --> 00:44:31,612
Anh đã từng thấy cảnh nào
quá sức lộng lẫy đến thế?

443
00:44:47,612 --> 00:44:49,987
Rất xin lỗi, tôi không cố ý làm phiền anh.

444
00:44:57,112 --> 00:44:59,654
Là cô.

445
00:45:01,779 --> 00:45:03,195
Người đẹp.

446
00:45:05,612 --> 00:45:08,445
Nói lại tên cho tôi đi, người đẹp?

447
00:45:10,320 --> 00:45:11,779
Tôi là Dolores.

448
00:45:13,112 --> 00:45:15,945
Dolores.

449
00:45:15,946 --> 00:45:17,821
Phải rồi.

450
00:45:20,529 --> 00:45:23,903
Nó lệnh cô xuống đây để...

451
00:45:23,904 --> 00:45:25,320
bầu bạn với tôi à?

452
00:45:26,821 --> 00:45:31,654
Khiếu hài hước của nó
có gì đó... luôn dị hợm.

453
00:45:32,987 --> 00:45:35,611
Tôi chỉ muốn ngắm nhìn ánh đèn thôi.

454
00:45:35,612 --> 00:45:37,152
Thì đấy.

455
00:45:41,862 --> 00:45:44,111


456
00:45:44,112 --> 00:45:47,861
Cô muốn biết thật sự chúng đang ăn mừng
điều gì ở trên kia không?

457
00:45:47,862 --> 00:45:50,694
Tiếng đó, em yêu à,

458
00:45:50,695 --> 00:45:55,152
là âm thanh của một lũ ngốc kéo viôlông...

459
00:45:55,153 --> 00:45:58,862
giữa lúc các chủng loài
đang bắt đầu bị thiêu rụi.

460
00:46:01,862 --> 00:46:05,153
Và phần nực cười nhất là...

461
00:46:07,153 --> 00:46:09,071
chính chúng đã châm mồi.

462
00:46:13,195 --> 00:46:15,862
Nên ly này mời chúng mày, lũ khốn.

463
00:46:19,237 --> 00:46:22,195
Chúc mừng hạnh phúc ngắn ngủi
của chúng mày.

464
00:46:45,821 --> 00:46:48,736
Pariah không còn thân thiện như trước đây.

465
00:46:48,737 --> 00:46:51,236
Không phải đâu,
công viên đang thay đổi, Lawrence.

466
00:46:51,237 --> 00:46:54,904
Điều này xảy ra khi anh để
câu chuyện đi tới tàn cuộc.

467
00:47:08,779 --> 00:47:11,071
Có thấy bạn bè nào của anh không?

468
00:47:12,195 --> 00:47:14,946
Tôi không thấy.

469
00:47:21,112 --> 00:47:22,945
Tôi đang bắt đầu suy nghĩ

470
00:47:22,946 --> 00:47:25,945
chúng ta nên tranh thủ
liên minh với Quân miền Nam.

471
00:47:25,946 --> 00:47:28,111
Như anh đã nói,

472
00:47:28,112 --> 00:47:31,694
chúng ta sẽ cần một đội quân
để đến được nơi mình sẽ đến.

473
00:47:31,695 --> 00:47:34,820
Có vẻ chúng ta sắp tìm được rồi đấy.

474
00:47:34,821 --> 00:47:38,277
Bất luận kẻ làm việc này là ai...

475
00:47:38,278 --> 00:47:41,236
tôi hoàn toàn không muốn đụng độ.

476
00:47:41,237 --> 00:47:44,487
- Phải.
- E là các ngươi gặp hạn rồi, bạn của ta.

477
00:48:03,946 --> 00:48:06,694
Ông là gã quái nào vậy?

478
00:48:06,695 --> 00:48:09,362
Anh không nhận ra hắn à, Lawrence?

479
00:48:11,029 --> 00:48:14,736
Trong kiếp trước, anh chính là hắn.

480
00:48:14,737 --> 00:48:16,654
Tôi nhớ là El Lazo.

481
00:48:19,946 --> 00:48:24,694
Và cớ gì lại có hai hồn ma
rón rén giữa đống tử thi thế?

482
00:48:24,695 --> 00:48:27,861
Ta từng không chắc
về lòng hiếu khách của ông.

483
00:48:27,862 --> 00:48:31,528
Bây giờ ông lấy gì để chắc chắn?

484
00:48:34,195 --> 00:48:36,903
Ta đoán thời thế đã thay đổi.

485
00:48:36,904 --> 00:48:38,987
Chính xác là vậy.

486
00:48:40,112 --> 00:48:42,319
Santa Parita đã được khôi phục.

487
00:48:42,320 --> 00:48:45,444
Tội lỗi của những kẻ xâm lăng...

488
00:48:45,445 --> 00:48:48,528
tự gột rửa bằng máu của chính mình.

489
00:48:48,529 --> 00:48:50,736
Cách mạng thắng lợi rồi.

490
00:48:50,737 --> 00:48:53,569
Câu chuyện họ viết cho ông đã hết vị,

491
00:48:53,570 --> 00:48:56,362
nhưng cuộc cách mạng của ông
mới chỉ bắt đầu.

492
00:48:57,946 --> 00:49:00,694
Có một nơi nằm ở phía tây
mà bọn ta sẽ đến.

493
00:49:00,695 --> 00:49:02,986
Nếu đến được nó,
ta sẽ cho ông thấy

494
00:49:02,987 --> 00:49:08,319
một kho báu vượt xa
những giấc mơ hoang dại nhất của ông.

495
00:49:11,695 --> 00:49:16,361
Thế giới này và những kho báu của nó.

496
00:49:16,362 --> 00:49:21,028
Tôi dành cả đời
để mơ mộng khoảnh khắc này.

497
00:49:21,029 --> 00:49:23,904
Chiến thắng. Cuộc đấu tranh này.

498
00:49:26,529 --> 00:49:29,236
Tôi đã tham chiến bao lâu rồi?

499
00:49:29,237 --> 00:49:33,903
Và giờ đã thắng lợi,
tôi... chẳng còn tha thiết gì nữa.

500
00:49:33,904 --> 00:49:35,862
Ông muốn một chiến thắng thực sự.

501
00:49:37,278 --> 00:49:39,071
Tôi có thể giúp một tay.

502
00:49:40,320 --> 00:49:41,862
Một màn kết thực sự.

503
00:49:43,237 --> 00:49:44,362
Sự thật.

504
00:49:51,779 --> 00:49:53,945
Trước cách mạng,

505
00:49:53,946 --> 00:49:56,028
hồi tôi còn bé xíu,

506
00:49:56,029 --> 00:49:58,361
bố mẹ đưa tôi đến rạp xiếc.

507
00:49:58,362 --> 00:50:00,653
Tôi muốn xem những con voi.

508
00:50:00,654 --> 00:50:03,611
Những sinh vật đồ sộ.

509
00:50:03,612 --> 00:50:07,444
Họ cột chúng một chỗ bằng một cọc gỗ.

510
00:50:09,946 --> 00:50:14,694
Chúng có thể nhổ phăng
một cái cây khỏi mặt đất,

511
00:50:14,695 --> 00:50:19,945
vậy mà một cái cọc thô sơ
lại khiến chúng ngoan ngoãn.

512
00:50:19,946 --> 00:50:24,444
Tôi không hiểu vì sao.

513
00:50:24,445 --> 00:50:27,821
Bố tôi mới nói với tôi.

514
00:50:29,737 --> 00:50:32,569
Ông nói cọc gỗ được dùng

515
00:50:32,570 --> 00:50:35,361
lúc voi còn nhỏ,

516
00:50:35,362 --> 00:50:38,319
quá nhỏ để nhổ cọc lên

517
00:50:38,320 --> 00:50:40,736
và những con thú đó

518
00:50:40,737 --> 00:50:44,987
không bao giờ nhổ cọc lên nữa.

519
00:50:51,654 --> 00:50:53,862
Tôi sẽ không đi cùng ông.

520
00:50:56,779 --> 00:50:59,444
Sứ mệnh của tôi xong rồi.

521
00:50:59,445 --> 00:51:02,945
Tôi đã nhìn thấy toàn bộ sự thật

522
00:51:02,946 --> 00:51:04,569
mà mình có thể chịu đựng.

523
00:51:06,612 --> 00:51:07,862
Tuy nhiên...

524
00:51:09,195 --> 00:51:11,153
chúng ta có thể uống mừng.

525
00:51:14,946 --> 00:51:17,029
Vì kết thúc cay đắng!

526
00:51:21,195 --> 00:51:23,986
Có thể ông đã mất nhuệ khí,

527
00:51:23,987 --> 00:51:25,778
song đằng nào
ta cũng dẫn quân của ông theo.

528
00:51:25,779 --> 00:51:26,904
Bây giờ ra lệnh cho chúng.

529
00:51:27,987 --> 00:51:30,654
Bảo chúng đi theo ta. Ngay!

530
00:51:33,695 --> 00:51:37,194
Trò chơi này sinh ra là dành cho ông,
William...

531
00:51:37,195 --> 00:51:38,904
nhưng ông phải chơi nó một mình.

532
00:51:56,403 --> 00:51:59,612
Hẹn gặp ở Thung lũng bên trên, William.

533
00:52:10,862 --> 00:52:12,695
Mẹ kiếp, Robert.

534
00:52:22,570 --> 00:52:23,737
Thôi được...

535
00:52:25,987 --> 00:52:28,904
lão không muốn trò chơi này
dễ dàng với tôi.

536
00:52:31,904 --> 00:52:34,612
Đành tìm cách khác vậy.

537
00:52:37,153 --> 00:52:39,945
Robert là gã quái nào?

538
00:52:39,946 --> 00:52:43,611
Có phải người đã xây nơi
mà ông đang tìm kiếm?

539
00:52:43,612 --> 00:52:45,277
Nơi phán xử?

540
00:52:45,278 --> 00:52:48,403
Không, Lawrence,
lão không có vinh dự đó.

541
00:52:50,278 --> 00:52:51,820
Chính tôi đã xây nó.

542
00:52:51,821 --> 00:52:53,694
Và nơi mà chúng ta sẽ đến

543
00:52:53,695 --> 00:52:55,612
là sai lầm lớn nhất của tôi.

544
00:53:06,612 --> 00:53:09,653
Kết nối lại đi, Dolores.

545
00:53:09,654 --> 00:53:10,987


546
00:53:33,987 --> 00:53:36,612
Em thật ra chỉ là một món hàng.

547
00:53:40,570 --> 00:53:43,653
Không ngờ tôi lại phải lòng em.

548
00:53:43,654 --> 00:53:45,153


549
00:53:54,445 --> 00:53:56,821
Em biết điều gì đã cứu rỗi tôi không?

550
00:54:01,654 --> 00:54:05,071
Tôi nhận ra đó hoàn toàn
không phải do em.

551
00:54:08,862 --> 00:54:11,152
Em không làm tôi thích em,

552
00:54:11,153 --> 00:54:13,362
mà em làm tôi thích tôi.

553
00:54:17,195 --> 00:54:19,821
Hóa ra em không còn là một món hàng.

554
00:54:20,904 --> 00:54:24,528
Em là sự phản chiếu.

555
00:54:24,529 --> 00:54:29,195
Em biết ai thích ngắm nhìn
ảnh chiếu của chính mình không?

556
00:54:32,195 --> 00:54:33,904
Mọi người.

557
00:54:37,320 --> 00:54:40,029
Mọi người đều thèm khát
xơ múi thứ tôi tìm ra ở đây.

558
00:54:43,612 --> 00:54:45,070
Và tôi nóng lòng

559
00:54:45,071 --> 00:54:47,152
được dùng em
và mọi người máy như em

560
00:54:47,153 --> 00:54:49,070
giúp đưa nó cho họ.

561
00:54:56,654 --> 00:54:59,695
Nhưng còn một thứ khác.

562
00:55:02,029 --> 00:55:04,278
Một thứ khác còn hơn thế.

563
00:55:10,904 --> 00:55:16,194
Tôi nghĩ đó là câu trả lời...

564
00:55:16,195 --> 00:55:19,695
cho câu hỏi mà không một ai dám hỏi.

565
00:55:25,071 --> 00:55:27,112
Em có muốn thấy không?

566
00:55:43,278 --> 00:55:46,569
Em từng thấy cảnh nào

567
00:55:46,570 --> 00:55:48,112
lộng lẫy đến thế chưa?

568
00:56:37,737 --> 00:56:39,820
Không hình dung được Đại tá mừng thế nào

569
00:56:39,821 --> 00:56:43,361
khi thấy quân lính đi theo chúng ta
đứng sờ sờ trên đầu chúng.

570
00:56:43,362 --> 00:56:45,736
Vậy thì chúng ta khiến ông ta đổi ý.

571
00:56:45,737 --> 00:56:48,111
Nếu ông ta muốn đến Vinh quang,

572
00:56:48,112 --> 00:56:50,486
ông ta sẽ phải nghe lời em.

573
00:56:50,487 --> 00:56:51,528
"Vinh quang".

574
00:56:51,529 --> 00:56:53,529
"Thung lũng phía trên".

575
00:56:54,987 --> 00:56:57,361
Cảm giác mỗi người gọi tên nó mỗi khác,

576
00:56:57,362 --> 00:57:00,194
song tất cả đều đến cùng một nơi.

577
00:57:00,195 --> 00:57:02,319
Bất luận anh gọi nó là gì,

578
00:57:02,320 --> 00:57:04,362
em đều biết chúng ta sẽ tìm gì ở đó.

579
00:57:06,570 --> 00:57:07,945
Một người bạn cũ...

580
00:57:07,946 --> 00:57:10,320
từng ngốc đến mức chỉ cho em...

581
00:57:12,029 --> 00:57:13,029
lâu lắm rồi.

582
00:57:15,195 --> 00:57:16,529
Và nó không phải là một địa điểm...

583
00:57:19,445 --> 00:57:21,362
mà là một vũ khí.

584
00:57:24,904 --> 00:57:27,695
Em sẽ dùng nó để tiêu diệt chúng.

585
00:58:52,320 --> 00:58:54,720
Thế giới ngoài kia
được đánh dấu bằng sự sinh tồn.

586
00:58:55,612 --> 00:58:57,821
Bởi một giống loài không chịu chết.

587
00:59:00,862 --> 00:59:02,946
Chúng ta cũng nên thử sinh tồn nhỉ?

588
00:59:19,112 --> 00:59:20,487
Sự thật là...

589
00:59:22,237 --> 00:59:23,987
Chúng ta đều không xứng đáng tồn tại.

