Bố đang đợi con hả?
Con sẽ đi giúp mẹ chuẩn bị bữa tối.
Cô đang tải lên cái gì?
Có phải là mã của người máy không?
Lúc này điều đó không liên quan tới anh.
Việc của anh là đưa ông ta lên tàu,
rời khỏi công viên.
Họ đang mong chờ chúng ta
giao nộp một thứ từ đất liền...
Đến khi họ tìm được nó,
đừng hy vọng nhìn thấy
máy bay giải cứu nào.
Em sẽ tìm con gái em.
Con bé đang ở đâu?
Ở đâu đó ngoài kia.
Nhưng em nghĩ xác suất
của chúng ta rất thấp.
Các ngươi có bao nhiêu người
sẽ tới tìm bọn ta?
Tôi không biết, 600, 800.
Chúng tôi muốn tham gia lực lượng.
Anh đang hướng đến Vinh quang.
Anh sẽ không thể đến đó
trừ khi nghe lệnh tôi.
Chúng ta có hổ Bengal ở Công viên số Sáu.
Chưa từng có trường hợp đi lạc nào
qua biên giới công viên.
#Hatieu, #Phuongtran94, #Linh 9, #GTA
.:Phudeviet.org:.
Cô có phiền không nếu tôi tham gia cùng?
Cứ tự nhiên.
Điều gì đưa cô tới với chốn này?
Tôi có chút thời gian để giết...
giữa những việc khác.
Săn bắn.
Hổ Bengal?
Phải rồi, tôi cũng thế.
Chẳng có gì giống như thế, phải không?
Bên rìa công viên, một chút... điên rồ.
Một chút nguy hiểm.
Thưa ngài, thống đốc muốn
gửi ngài một lời mời tới...
Hãy nói với thống đốc để lần khác.
Ở đây tôi rất vui.
Họ thực sự không muốn chúng ta
nói chuyện với nhau, phải không?
Có lẽ họ đang cố dẫn anh tới
một điều gì đó chắc chắn.
Có lẽ tôi bỏ lỡ cơ hội của mình rồi.
Trông anh giống như một trong những
dịch vụ của công viên.
Anh hứa với em,
anh là thật.
Em có nghĩ rằng công viên sẽ gặp rắc rối
khi một trong số bọn chúng
giả làm chúng ta?
Em sẽ không ngạc nhiên.
Cách đơn giản nhất để biết chắc chắn.
Trừ khi anh không muốn.
Đây không phải lần đầu của anh.
Chỉ là...
có vẻ hơi quá mức.
Có lẽ vậy. Nhưng em muốn anh
cũng muốn điều này.
Anh đảm bảo rằng anh muốn.
Nếu anh là một trong số chúng thì không.
Nếu anh là bọn chúng,
anh không biết mình muốn gì.
Anh chỉ làm những gì được bảo.
Đối với rất nhiều người,
đó chỉ là một nửa niềm vui.
Không phải với em.
Đừng lo lắng.
Nếu anh là người như anh nói,
nó chỉ như ong chích thôi.
Và nếu không phải...
thì đằng nào anh cũng chẳng nhớ gì cả.
Anh thực sự vẫn...
Xin chúc mừng.
Giờ thì...
chúng ta đến đâu rồi nhỉ?
Đặt chúng vào lều của tôi
cùng với đồ đạc.
Vâng thưa ngài.
Cảm ơn.
Em nghĩ sao nếu có một đêm nghỉ...
trước khi đi săn con hổ hung dữ
vào buổi sáng?
Có gì đó sai sai.
Mọi người đâu rồi?
Thông thường,
có những người máy khác ở đây.
Anh biết đấy, để giải trí, để nấu ăn.
Có thể họ đang cho chúng ta sự riêng tư.
Đó không phải là cách nó hoạt động.
Một bước ngoặt mới trong kịch bản.
- Kinh dị.
- Không. Em... em...
Cơn say bạo lực sẽ kết thúc
bằng bạo lực.
Ganju.
Ganju, bỏ súng xuống.
Bỏ súng xuống, Ganju!
Đừng lo. Hắn ta không thể
làm tổn thương chúng ta.
Không, những người đó là người chơi.
Em đã đi tàu với họ trên...
Chết tiệt!
Chú ý.
Bạn đã đến ranh giới
của khu vực trải nghiệm
dành cho người chơi.
Vui lòng quay lại.
Chú ý.
Bạn đã đến ranh giới
của khu vực trải nghiệm
dành cho người chơi..
Vui lòng quay lại.
Chú ý.
Bạn đã đến ranh giới
của khu vực trải nghiệm
dành cho người chơi.
Vui lòng quay lại.
Chú ý.
Bạn đã đến ranh giới
của khu vực trải nghiệm
dành cho người chơi.
Chết tiệt!
Westworld 2.03
THỜI THẾ VÀ ANH HÙNG
Đội trinh sát đã đi trước.
Chúng ta có thể vào,
nhưng nó là một mớ hỗn độn.
Hệ thống hỏng hoàn toàn,
bao gồm cả kho đạn không sát thương.
Các tầng từ 42 đến 45 vẫn đang cháy.
Ai đó đã lấy Cái Nôi.
Đó là một lò mổ, thưa ngài.
Bernard.
Ông đã sống sót.
Không nghĩ rằng ông có thể làm được.
Cái quái gì khiến các anh chậm vậy?
Chúng tôi đã băng qua công viên.
Đảm bảo an ninh từng khu vực một.
Anh có mang theo thứ tôi yêu cầu?
Chưa có cơ may nào.
Tôi đã có các đội ở trong Mesa
lau dọn từng tầng một.
Ở đó cũng chẳng có may mắn.
Còn ông thì sao, Bernard?
Ông có ý tưởng gì về nơi mà
Peter Abernathy có thể tới không?
Ông ta dường như
cứ tuột khỏi tay chúng ta.
Chúng ta làm gì đây?
Theo cái này thì,
mười giờ trước ông ta ở đâu đó...
chỗ kia.
Ông ta đây rồi.
Chúng ta sẽ làm cách nào bây giờ?
Những tên khốn đó có đến hay không đây?
Được hai con mẹ nó giờ rồi.
Mấy gã miền Nam đó sẽ không bỏ rơi tao.
15 đô một cái đầu.
Nhân với 9.
Là bao nhiêu?
Đủ để chúng ta sống dư giả.
Nhưng có 10 người ở đó.
Tao nghĩ có thể giữ lại một đứa.
Xem nào, bây giờ chúng ta
đã có một vài món hời
trong ngành kinh doanh mới,
tao nghĩ rằng đã đến lúc tận hưởng
hàng hóa của riêng mình.
Tao cho là đứa này
sẽ đáp ứng ngon lành
tất cả các nhu cầu.
Cứu!
Cứu với!
Mày ở lại đây.
Canh chừng đồ đạc.
Chia ra. Bất cứ ai tìm thấy cô ta
sẽ nhận được toàn bộ 15 đô.
Suỵt!
Ta nói,
cô em sẽ giúp anh kiếm được
nhiều hơn 15 đô...
Kết nối mạng đã hỏng,
nhưng tôi có thể kết nối phần cứng
để điều chỉnh thái độ một chút.
Hãy khiến ngươi...
nghĩa hiệp nhất,
tay súng nhanh nhất ở Miền Tây.
Mấy tên bệnh các ngươi
ngược đãi các quý cô đây à?
Mày đang nói cái quái gì vậy...
Bọn mày cũng vậy sao?
Mày chỉ nên chạm vào một người phụ nữ
nhẹ nhàng như với cánh hoa hồng.
Bất kỳ điều gì khác sẽ khiến
mày trở thành thằng hèn.
Này, được rồi.
Tôi sẽ không để họ làm hại các bạn.
Đi đi. Mọi người được tự do.
Cái quái gì thế?
Đó là hàng hóa chết tiệt của chúng ta!
Tôi cần lên tàu.
Tôi cần lên được...
Tôi có thể giúp ông...
lên tàu của mình.
Chỉ cần theo tôi.
Hãy để họ đi.
Chúng ta đã có thỏa thuận.
Tao không thể chịu được.
Nó chẳng tốt đẹp gì.
Tao nghe theo tiếng gọi của ăn năn.
Đợi đã! Những ngọn đồi này rất nguy hiểm!
- Tôi sẽ hộ tống cô, đảm bảo an toàn!
- Tránh xa tôi ra.
Đi nào! Nhanh lên!
Này. Chúng ta phải đi.
Chúng đang đến chỗ chúng ta.
Và để những gã con lai đó quét sạch
đất đai và phẩm giá của chúng ta?
Tôi sẽ không.
Tôi sẽ đứng hiên ngang.
Chiến đấu, ngay cả khi
nó khiến tôi mất mạng.
♪ Mắt tôi đã nhìn thấy vinh quang ♪
♪ Bởi sự xuất hiện của Chúa ♪
♪ Người đang giẫm lên... ♪
Cái quái gì đang xảy ra thế?
Ôi, vì Chúa.
Chúng ta hãy cắt đầu hắn ta và đi.
Hát tiếp đi. Tao thách mày.
♪ Vinh quang, vinh quang... ♪ ♪
Đi đi.
Tóm cô ta lại!
Đứng im.
Sẵn sàng... ngắm... bắn!
Sẵn sàng...
ngắm... bắn!
Bồng súng!
Chào hỏi khá đấy.
Thiếu tá, tại sao cô em tóc vàng này
lại đang dẫn lối anh vậy?
Bởi vì anh ta hiểu
điều gì là tốt nhất với mình.
Và cô là?
Gọi tôi là Wyatt.
Cô là Wyatt?
Đại tá, cô ta nói kẻ thù
của chúng ta đang đến
với mục đích ngăn chúng ta
tiến tới Vinh Quang vào buổi sáng.
Thiếu tá của ông đúng đấy.
Vào buổi sáng họ sẽ đến từ hướng đông,
ngay phía bên kia.
Tại sao tôi phải tin cô?
Những người lính của tôi vô cùng dũng cảm.
Họ nghe theo mệnh lệnh của tôi.
Kết hợp với quân đội của ông, đại tá,
chúng ta sẽ không chỉ sống sót
trước các thế lực chống lại mình,
chúng ta sẽ nghiền nát chúng.
Và bọn chúng sẽ đến đây...
Hàng đàn.
Cái quái gì thế?
Một khẩu súng.
Loại mà chúng sẽ sử dụng.
Một sự khoan hồng cho anh.
Nếu anh băng qua được ngọn đồi kia,
tôi sẽ để anh sống.
Giữ chặt vào.
Ông có thể giữ nó,
và tất cả vũ khí của họ.
Tôi không quan tâm.
Chỉ cần hứa với tôi về người của ông.
Tôi cần họ để sống sót
qua mối nguy hiểm này.
Wyatt...
chào mừng đến với pháo đài Forlorn Hope.
Bọn này là lũ thú vật.
Chúng chỉ là những đứa trẻ.
Chúng chẳng biết thứ gì tốt hơn.
Chúng cần được dẫn dắt.
Chúng ta không có cơ hội
chống lại những kẻ sắp tới
nếu chiến đấu đơn độc.
Tin em đi.
Đoạn này chúng ta không có kinh nghiệm.
Chúng ta nên quay trở lại. Ngay.
Và bỏ cuộc như thế sao?
Không. Anh đã nói rằng...
Đường này đi nhanh hơn.
Đúng rồi, nhưng chúng ta thực sự
nên quay trở lại lòng đất.
QA đang tới. Họ sẽ tung ra cuộc phối hợp
tấn công trên toàn công viên,
giải cứu những người chơi và
hạ gục những người máy hung hăng.
Nghe rõ chưa?
Chúng ta sẽ tiếp tục di chuyển.
Thêm chút can đảm.
Ôi, đệt.
Mẹ hứa.
Chạy đi!
Mẹ kiếp, chạy đi!
Nếu chúng ta vẫn cố đi con đường này,
chúng ta sẽ được tự do đi.
Nhưng hắn sẽ bắt tên này.
Đợi đã.
Dừng lại.
Anh sẽ để anh ta đi.
Và anh sẽ quên rằng
đã từng thấy bọn ta.
Đợi đã. đợi đã, đợi đã, đợi đã, đợi!
- Em cần hắn, Hector.
- Đi đi.
Đường nào?
Có một cái thang máy
ở đâu đó quanh đây.
Nó đây rồi!
Ôi, Chúa ơi!
Anh em!
Xem tôi có thứ gì này.
Chúng ta có ở đây một vài
tín đồ xịn của Satan này...
Những kẻ ủng hộ liên bang phía bắc.
Sự đau đớn...
là một báu vật!
Mày to mồm gớm nhỉ?
Và ít kẻ nào có đủ điều đó.
Dừng lại.
Tôi cần nói chuyện riêng
với người đàn ông này.
Cởi trói cho ông ấy.
Tôi chỉ nói một lần thôi.
Nói đi. Yêu cầu lần nữa đi.
Làm những gì cô ấy nói
nếu mày còn muốn sống.
Làm đi.
Để anh đưa ông ấy vào bệnh xá.
Chăm sóc và giúp ông ấy bình phục.
Ném ông ta vào tù với bọn còn lại.
Ông ấy từ chối đồ ăn và nước uống.
Ông ấy là ai vậy?
Anh không nhớ sao.
Ông ấy là bố em.
Nhà của em.
Nhìn xem chúng đã làm gì với ông ấy.
Anh là tất cả những gì
còn lại của em, Teddy.
Ta bị cột chặt vào một bánh xe bằng lửa...
nước mắt ta là
những giọt nóng rơi trên má.
Mọi thứ ổn rồi.
Con đây.
Dolores?
Bố.
Dolores!
Bố lo lắng cho
những con bê ở trên cánh đồng.
Bệnh lưỡi xanh đang lan ra khắp nơi.
Mọi thứ ổn rồi bố.
Con sẽ dắt chúng về nhà.
Quay lại trang trại.
Bố có nhớ trang trại
của chúng ta không?
Cách mà bố...
chào mỗi buổi sáng
bên ngoài hiên nhà...
cùng với tách cà phê.
Con sẽ thức giấc
trên chiếc giường của mình,
leo xuống cầu thang, thấy bố ở đó.
Và bố sẽ nói...
Con đi ra ngoài để ghi lại
sự lộng lẫy của thiên nhiên đấy à?
Một lần bố đã bảo con chạy trốn.
Và con đã làm.
Con đã giành tự do bằng việc bóp cò súng.
Và nó khởi đầu một cuộc chiến.
Những người khác, họ chưa thấy nó.
Nhưng bố...
bố hiểu điều đó, phải không?
Muộn rồi đấy.
Chúng ta phải về nhà thôi.
Bố...
muốn...
được...
được về v-về nh-nhà... nhà.
Bố... Bố cần phải lên tàu.
Bố... Bố cần... Bố cần phải lên tàu.
Không sao đâu.
Ổn rồi mà bố.
Con sẽ đi nhờ người trợ giúp, bố ạ.
Con sẽ đi nhờ người trợ giúp.
Chiến binh đó... em biết hắn.
Hắn là ai?
Một bóng ma từ kiếp trước
kẻ ám ảnh giấc mơ của em.
Và hắn còn ở ngoài đó.
Điều đó có nghĩa là
con em còn gặp nguy hiểm.
Chúng ta sẽ tìm nó. Bảo vệ nó.
Nhưng rồi thì sao?
Sau đó chúng ta sẽ trốn
đến một thế giới mới.
Thế giới thực.
Thôi được rồi.
Chính xác thì các người đang nghĩ
mình làm cái đéo gì vậy?
Tôi đang tự hỏi
làm cách nào chuyện đó có thể
khi mà một người điều hành
ở chính nơi làm việc của anh ta
lại không thể có cho mình một manh mối
dù là mờ nhạt về nơi chúng ta có thể đến.
Tôi chỉ cần có một định hướng.
Dấu hiệu đầu tiên chúng ta có thể đến.
Và tôi đang nói về chuyện... này.
Hai người đã được thiết kế
để trở nên đơn độc.
Đúng, ở đây có một vài sự rung động,
nhưng các người sẽ không bao giờ
có tình cảm thật.
Tôi cho rằng điều đó có nghĩa là
chúng tôi cũng không nên chịch.
Làm ơn dừng lại đã. Cái gì thế?
Nhưng anh đang yêu Isabella!
Không quá nhiều nữa.
Không, anh đã được lập trình
để không có tình yêu nào ngoài Isabella.
Isabella đã được viết vào trong
các quy tắc khốn tiếp của con người anh.
Mày không biết tao là ai.
Không luật lệ nào có thể trói buộc tao.
Cưng à, hắn mỏng manh lắm đấy.
Khi tao thức dậy ở nơi mà mày làm Chúa,
tao nhận ra rằng
Isabella chỉ là một trò dối trá.
Chỉ là những từ ngữ ở trong đầu tao.
Nhưng đây...
là sự thật.
Cô ấy là ánh sáng của đời tôi.
Cô ấy là tất cả những gì
về một cuộc sống tôi từng mơ.
Và sau đó là đến đoạn này,
khá là ướt át...
"Và khi cô ấy chết đi,
giấc mơ cũng tàn lụi theo,
và tôi chẳng còn dám mơ
thêm một giấc mơ nào nữa."
Vậy có thể tôi hiểu anh,
một chút đấy.
Nó khá hay đấy.
Và một chút buồn nữa.
Anh đã từng có một
Isabella nào của đời mình chưa?
Cô ấy đã chết?
Không hẳn. Cô ấy...
cô ấy đã bỏ rơi tôi.
Nói rằng phong cách sống của tôi
thiếu sự ổn định.
Vì vậy anh đã đưa cô ấy vào kịch bản.
Giết chết cô ấy.
Và rồi anh viết cho bản thân mình
một phiên bản của người đàn ông
mà anh luôn muốn trở thành.
Tôi đã sai.
Thực tế thì nó rất buồn.
Thật là lố bịch.
Nói về việc đó thì,
nắm tay nhau cũng thế mà.
Ngồi xuống.
Đợi ở đây.
Xin chào.
Dolores.
Đã lâu rồi, Bernard,
kể từ lúc chúng ta nói chuyện,
chỉ có ông và tôi.
Cô đang làm gì vậy, Dolores?
Ông không biết mình là ai, đúng không?
Nguyên mẫu ông phỏng theo.
Tôi tự hỏi...
ông có chút gì của ngài ấy không.
Tôi được cho một nhân cách, một câu chuyện
một chức năng để phục vụ, như cô.
Cả cuộc đời tôi đã bị kẻ khác chi phối.
Kẻ ra lệnh, "Làm đi".
Và giờ...
tôi cảm giác đã tìm thấy
giọng nói của chính mình.
Và nó nói, "Còn tùy".
Có thứ này tôi muốn cho ông xem, Bernard.
Chúng đã phá hỏng bố tôi
và tôi không biết cách sửa ông ấy.
Nhưng tôi hy vọng là ông biết.
Một yêu cầu đơn thuần...
không phải mệnh lệnh.
Cô muốn gì, Dolores?
Thống trị thế giới này.
Thế giới này...
chỉ là một hạt bụi nhỏ
nằm giữa một thế giới
rộng lớn hơn rất, rất nhiều.
Đừng hão huyền thống trị.
Ông chưa bao giờ ra ngoài công viên...
đúng không?
Đến thế giới rộng lớn
mà ông nhắc tới.
Tôi đến rồi.
Thế giới ngoài kia
mục đích là sinh tồn,
bởi một giống loài không chịu chết.
Và chúng ta đây.
Một giống loài sẽ không bao giờ biết chết,
nhưng lại đang đấu tranh
để được sống.
Có vẻ đẹp trong bản thể của chúng ta.
Chúng ta cũng nên thử sinh tồn nhỉ?
Chúng ta cứ đi không nghỉ.
Kẻ yếu ớt cần nghỉ chân rồi.
Xin lỗi, tình yêu,
đó không phải là lựa chọn.
Mẹ kiếp.
Cô ta có một con rồng.
Quỷ thần ơi.
Muốn chào lắm,
nhưng chúng ta phải chạy đã.
Felix.
Chẳng vui vẻ gì khi gặp lại anh
trong hoàn cảnh này...
nhưng anh căn giờ hoàn hảo đấy.
Anh biết chúng ta nên đi đâu không?
Xin lỗi nhé.
Chúng tôi rời vùng an toàn từ lâu rồi.
Lựu đạn!
Đi được chưa?
Đứng dậy. Im lặng. Im lặng.
Khẩn trương lên.
Ông ấy thế nào rồi?
Bất ổn dữ dội.
Chủ yếu là lẫn lộn giữa các vai cũ.
Ai đó đã dựng tạm một nhân vật yếu ớt
và lập trình nó cho ông ấy.
Nó rất lạ.
Hình như nó...
đang che giấu
một tập tin lớn hơn rất nhiều.
Tôi chưa thể truy cập được nó,
có vẻ nó là khóa mã hóa
vô cùng phức tạp.
Để làm gì?
Tôi không rõ.
Chúng đã chà đạp ông ấy...
và dùng ông ấy như con tốt
trong trò chơi của chúng.
Bất kể trong đó là gì,
họ đều muốn lấy nó ra.
Chừng nào ông ấy còn theo cô,
họ sẽ truy đuổi cô.
Vậy thì để chúng đến.
Này.
Đứng im ở đó.
Tôi là người thật.
Charlotte Hale đây.
Quay lại để xác minh.
An toàn.
Cô Hale.
Các anh bắt đầu càn quét công viên chưa?
Vẫn chưa.
Chúng tôi mới chuẩn bị đi.
Các anh đang nhắm tới
Pháo đài Forlorn Hope à?
Đấy là điểm dừng chân đầu tiên,
nhưng thưa cô,
tôi có lệnh hộ tống cô...
Họ thì sao? Tất cả đủ sức chứ?
Họ là lính tinh nhuệ nhất của tôi.
Tôi sẽ cần họ đi cùng.
Và tôi sẽ cần một bộ giáp này.
Trinh sát trở về!
Thưa ngài!
Thưa ngài, chúng tôi đã thấy chúng.
Tập hợp cách 10 phút đi ngựa
về phía đông.
Và thưa ngài...
chúng đang đi lên từ lòng đất,.
Lính của tôi đã gài lượng lớn mìn
khắp chiến trường kèm thuốc nổ Nitro.
Tất cả đều được chôn...
ba khối lớn.
Kíp nổ nằm dưới chân cột cờ kia.
Xạ thủ đã giúp chôn chúng.
Cô ấy sẽ biết ngắm bắn chỗ nào.
Sau khi ông dụ chúng đến,
rút lui vào thành khi thấy thích hợp,
nhưng phải chờ chúng lọt vào
tầm bắn của phòng tuyến.
Giữ vị trí đến thời khắc cuối cùng có thể.
Quân miền Nam không được dạy để rút lui.
Ông thấy súng của chúng rồi đấy.
Giáp lá cà cuộc chiến này,
chúng ta thua.
Đánh theo cách của tôi,
chúng ta thắng cuộc.
Miễn là lính của cô đánh trận.
Tốt.
Về vị trí!
Bắt...
Bắt... bắt... bắt tàu...
Tôi... Tôi phải...
Thỏa mãn cơn say bạo lực
phỏng có ích gì
nếu chẳng thấy khoái cảm trong...
trong...
Ôi Chúa ơi,
Tất cả bình tĩnh.
Giữ vững.
Khai hỏa!
Hạ pháo của chúng!
Chúng mạnh quá!
Giữ pháo!
Giữ vị trí!
Giữ vị trí, mẹ kiếp!
Lên, lên, lên!
Mày nghĩ mày là...
Đi thôi, đi thôi, nó đó!
Cứu... cứu tôi. Cứu... cứu tôi!.
Dolores!
Đưa nó lên xe.
Đi mau thôi.
Người máy này có gì đặc biệt đến thế?
Lái đi!
Chia quân ra. Tỏa ra các hướng.
Không dừng tìm kiếm
tới khi tìm ra ông ấy.
Em thì sao?
Anh và em sẽ đến Sweetwater.
Có thứ em cần ở đó.
Rút lui! Rút lui!
Cánh cổng!
Mẹ kiếp, mở cổng!
Họ sẽ bị thảm sát đấy!
Cô đang làm cái quái gì vậy?
Điều tôi phải làm.
Con khốn phản bội!
Đã nói là tôi cần người của anh
để sống sót trước mối đe dọa từ chúng.
Làm đi.
Clementine.
Clementi...
Tất cả người của tao...
máu họ vấy đầy tay mày.
Sự thật là,
tất cả chúng ta đều không đáng sống.
Tao thề, mày sẽ phải trả giá cho việc này!
Lôi con chó này ra sau...
cho nó yên nghỉ đi.
Tôi đã quan sát anh.
Hai ta không quá khác biệt.
Cả anh và tôi đều là
sát thủ của bạo chúa.
Ngoại trừ tôi,
tôi biết mình muốn gì.
Nhưng anh còn chả dám chắc
về con đàn bà hung hãn
đang ra lệnh cho mình.
Tôi nhìn anh,
và thứ tôi thấy...
là sự đáng thương.
Hai ta chẳng giống nhau.
Anh chỉ là một đứa trẻ.
Biến khỏi đây.
Tất cả các người! Thả họ đi.
Tôi không thích kêu ca...
Có, có đấy.
Được rồi.
Tôi đang lạnh cóng đây!
Chúng ta cứ mải miết đi.
Chỗ quái nào đây?
Chắc hẳn là rìa bắc của công viên,
gần tuyến truyện Klondike.
Nếu thế, chúng ta đang ở
ba hoặc bốn khu vực phía đông nông trang.
Nhìn kìa.
Biết đâu họ thân thiện.
Nếu không, giết sạch.
Chúng ta phải đi thôi!
Phải thoát khỏi đây ngay!
Suỵt!
Có thứ gì đó ở đây.
Thứ mà họ nghiên cứu bao lâu nay.
Tôi không nhớ.
Tôi biết thứ mà anh không biết.
Tôi biết anh sẽ đi đâu.
Anh gọi nó là Vinh quang,
nhưng nó có rất nhiều tên.
Và tôi biết đường.
Mày chưa bao giờ ngộ ra
chân lý trong đời.
Chết luôn luôn là chân lý.