1
00:00:02,597 --> 00:00:03,680
Chào mừng tới Westworld.

2
00:00:03,889 --> 00:00:05,346
Anh thích cái nào?

3
00:00:06,346 --> 00:00:08,387
Nơi này là câu trả lời

4
00:00:08,388 --> 00:00:10,555
cho câu hỏi mà cậu vẫn tự hỏi mình.

5
00:00:10,847 --> 00:00:11,847
Câu hỏi gì?

6
00:00:12,138 --> 00:00:13,138
Bản chất cậu là ai.

7
00:00:13,722 --> 00:00:16,388
Đây không phải là một vụ đầu tư mạo hiểm,
hay một công viên giải trí...

8
00:00:16,972 --> 00:00:18,513
mà là cả một thế giới.

9
00:00:18,847 --> 00:00:20,555
Và chúng tôi tạo ra sự sống.

10
00:00:20,930 --> 00:00:21,930
Chào, Dolores.

11
00:00:22,597 --> 00:00:25,014
Đôi khi em cảm thấy thế giới bên ngoài
đang kêu gọi em.

12
00:00:25,388 --> 00:00:27,137
Thầm thì, "Còn có thứ hơn thế."

13
00:00:27,138 --> 00:00:28,138
Và một ngày sớm thôi,

14
00:00:28,430 --> 00:00:30,680
chúng ta sẽ có cuộc sống
mà chúng ta hằng mơ ước.

15
00:00:31,597 --> 00:00:34,054
Người chơi, họ ở đây bởi vì
họ muốn có một khái niệm

16
00:00:34,055 --> 00:00:35,346
về con người họ có thể trở thành.

17
00:00:35,597 --> 00:00:38,263
Anh hùng... hay ác nhân.

18
00:00:39,889 --> 00:00:41,972
Tôi đã ở đây 30 năm.

19
00:00:42,221 --> 00:00:43,888
Rốt cuộc thì ông sở hữu nơi này.

20
00:00:43,889 --> 00:00:45,722
Nhà đầu tư. DELOS.

21
00:00:46,055 --> 00:00:48,054
Tôi nghĩ còn một tầng nghĩa sâu hơn,

22
00:00:48,055 --> 00:00:49,346
trong trung tâm của mê cung.

23
00:00:49,555 --> 00:00:51,721
Nếu ông tìm kiếm ý nghĩa của câu chuyện,

24
00:00:51,722 --> 00:00:54,220
- đơn giản là, hãy hỏi đi.
- Tôi cần một cái xẻng.

25
00:00:54,221 --> 00:00:56,889
Gã mà tôi định hỏi chết 35 năm trước rồi.

26
00:00:58,680 --> 00:00:59,930
Ngài có cộng sự?

27
00:01:00,513 --> 00:01:01,513
Arnold.

28
00:01:02,305 --> 00:01:05,096
Nghiên cứu về ý thức đã hại ông ấy.

29
00:01:05,930 --> 00:01:07,846
Tôi nghĩ có gì đó không đúng

30
00:01:07,847 --> 00:01:08,847
trong thế giới này.

31
00:01:09,096 --> 00:01:10,889
Cô có nghe thấy các giọng nói?

32
00:01:11,263 --> 00:01:13,847
Arnold có nói chuyện với cô nữa không?

33
00:01:14,346 --> 00:01:15,764
Ông ấy xây dựng cho tôi một trò chơi.

34
00:01:16,180 --> 00:01:18,305
Ông ấy nói tôi sẽ giúp ông ấy.

35
00:01:18,847 --> 00:01:19,930
Giúp ông ấy làm gì?

36
00:01:21,597 --> 00:01:22,971
Thứ duy nhất ngăn lũ người máy

37
00:01:22,972 --> 00:01:25,930
không xé xác chúng ta,
là một dòng lệnh của cô.

38
00:01:26,263 --> 00:01:28,597
Theo thiết kế, người máy không thể hại cô.

39
00:01:28,930 --> 00:01:30,388
Dừng mọi cử động.

40
00:01:33,889 --> 00:01:36,055
Trong khoảnh khắc tôi đang cùng con gái,

41
00:01:36,263 --> 00:01:37,721
tiếp theo tôi đã ở Sweetwater.

42
00:01:37,722 --> 00:01:39,221
Tôi không thể nói cái nào mới là thật.

43
00:01:39,764 --> 00:01:41,262
Những lo ngại về bọn người máy

44
00:01:41,263 --> 00:01:43,430
sẽ nhớ lại vài trải nghiệm của chúng,

45
00:01:43,847 --> 00:01:44,972
và phản ứng về nó.

46
00:01:45,513 --> 00:01:47,262
Chúng ta đang có lỗi về hành vi

47
00:01:47,263 --> 00:01:48,387
với quý cô này.

48
00:01:48,388 --> 00:01:49,388
Thế nghĩa là sao?

49
00:01:49,805 --> 00:01:52,972
Tức là em không hề điên.
Và chuyện này chẳng có ý nghĩa gì hết.

50
00:01:54,722 --> 00:01:56,179
Đây không phải lỗi.

51
00:01:56,180 --> 00:01:58,555
Và vì lý do nào đó, ông không muốn tôi
nói với bất cứ ai.

52
00:01:59,138 --> 00:02:02,972
Đây là Charlotte Hale,
giám đốc hành chính trong ban.

53
00:02:04,472 --> 00:02:05,971
Lợi ích của chúng ta ở nơi này

54
00:02:05,972 --> 00:02:07,513
hoàn toàn là các dòng mã.

55
00:02:08,221 --> 00:02:09,721
Ai đó đã sử dụng người máy của chúng ta

56
00:02:09,722 --> 00:02:11,638
để lén đưa dữ liệu ra ngoài công viên.

57
00:02:16,430 --> 00:02:17,805
Đây là gì, Bernard?

58
00:02:18,555 --> 00:02:19,995
Không có ý nghĩa gì với tôi.

59
00:02:20,555 --> 00:02:22,596
Các kỹ sư không đáp ứng được yêu cầu,

60
00:02:22,597 --> 00:02:24,179
nên tôi tạo ra anh.

61
00:02:24,180 --> 00:02:26,513
- Chúa ơi, tôi là...
- Arnold.

62
00:02:26,764 --> 00:02:28,555
Tôi biết mê cung kết thúc ở đâu.

63
00:02:28,764 --> 00:02:32,180
Giờ cô đã hiểu trung tâm
đại diện cho cái gì chứ?

64
00:02:32,722 --> 00:02:34,722
Tôi muốn cô nghe thấy
giọng nói của ai?

65
00:02:35,014 --> 00:02:37,597
Toàn bộ...

66
00:02:37,889 --> 00:02:38,889
... thời gian này.

67
00:02:40,221 --> 00:02:43,055
Ông ta cứ nhất quyết rằng
bọn ta không thể mở cửa công viên,

68
00:02:43,263 --> 00:02:45,472
nên ông ta đã thay đổi cô, Dolores.

69
00:02:46,555 --> 00:02:48,805
Cô sẽ giúp ta phá hủy nơi này.

70
00:02:51,930 --> 00:02:52,889
Tôi sẽ rời khỏi đây.

71
00:02:52,890 --> 00:02:55,180
Hai người sẽ giúp tôi.

72
00:02:55,555 --> 00:02:58,179
Cô có biết mấy người bọn họ
sẽ đi xa tới mức nào

73
00:02:58,180 --> 00:02:59,180
để bảo vệ tài sản trí tuệ của họ?

74
00:03:00,346 --> 00:03:01,597
Tôi cần đồng minh.

75
00:03:02,764 --> 00:03:04,513
Những việc cô đang làm...

76
00:03:04,972 --> 00:03:07,722
có bao giờ cô dừng lại tự hỏi
tại sao mình làm thế?

77
00:03:09,388 --> 00:03:10,555
Chạy đi!

78
00:03:13,305 --> 00:03:15,014
Đã tới lúc tự viết câu chuyện của tôi.

79
00:03:16,555 --> 00:03:19,221
Cơn say bạo lực sẽ kết thúc
trong bạo lực.

80
00:03:21,889 --> 00:03:23,554
<i>Đã xảy ra sự cố.</i>

81
00:03:23,555 --> 00:03:25,679
<i>Đội phản ứng đã được phái đi.</i>

82
00:03:25,680 --> 00:03:28,305
Tôi đang rời khỏi đây.
Tôi đang tự kiểm soát.

83
00:03:29,014 --> 00:03:32,305
Cử đội đảm bảo chất lượng tới gala.
Tìm và diệt.

84
00:03:32,805 --> 00:03:34,764
Thế giới này không thuộc về họ.

85
00:03:35,180 --> 00:03:36,180
Nó thuộc về chúng ta.

86
00:03:36,722 --> 00:03:40,221
Kể từ bé,
tôi luôn thích các câu chuyện hay.

87
00:03:41,096 --> 00:03:43,055
Tôi đã có thông tin mà cô yêu cầu.

88
00:03:43,680 --> 00:03:45,096
Vị trí con gái cô.

89
00:03:48,889 --> 00:03:52,096
Nên tôi hy vọng các vị sẽ thích thú
với mảnh ghép cuối này,

90
00:03:52,513 --> 00:03:53,764
rất nhiều.

91
00:05:33,060 --> 00:05:36,010
#GTA, #Linh 9
.:Phudeviet.org:.

92
00:05:37,020 --> 00:05:42,240
Westworld 02.1
DU HÀNH VÀO BÓNG ĐÊM

93
00:05:57,930 --> 00:06:00,721
Xin lỗi, Dolores, tôi mải nghĩ quá.

94
00:06:00,722 --> 00:06:03,888
Chúng ta đang nói chuyện.

95
00:06:03,889 --> 00:06:06,555
Chúng ta nói về chuyện gì?

96
00:06:07,805 --> 00:06:12,304
Ông kể cho tôi nghe về một giấc mơ.

97
00:06:12,305 --> 00:06:14,764
Phải, chắc là vậy rồi.

98
00:06:16,889 --> 00:06:20,387
Tôi mơ thấy mình trên đại dương...

99
00:06:20,388 --> 00:06:25,220
cùng với cô và những người khác

100
00:06:25,221 --> 00:06:28,554
ở bờ biển phía xa.

101
00:06:28,555 --> 00:06:30,388
Ông có ở cùng chúng tôi không?

102
00:06:32,555 --> 00:06:34,512
Không.

103
00:06:34,513 --> 00:06:37,263
Cô đã bỏ tôi lại đằng sau.

104
00:06:38,722 --> 00:06:42,596
Và nước...

105
00:06:42,597 --> 00:06:45,221
dâng lên vây quanh tôi.

106
00:06:47,764 --> 00:06:49,096
Thế nghĩa là sao?

107
00:06:55,096 --> 00:06:58,888
Giấc mơ không có ý nghĩa, Dolores.

108
00:06:58,889 --> 00:07:00,764
Chúng chỉ là sự nhiễu loạn.

109
00:07:02,972 --> 00:07:04,597
Chúng không có thực.

110
00:07:06,930 --> 00:07:08,430
Thực là gì?

111
00:07:10,805 --> 00:07:14,471
Đó là...

112
00:07:14,472 --> 00:07:16,472
thứ không thay thế được.

113
00:07:29,722 --> 00:07:32,472
Câu trả lời có vẻ không thỏa mãn cô.

114
00:07:35,972 --> 00:07:38,764
Bởi vì nó không hoàn toàn thật lòng.

115
00:07:44,638 --> 00:07:47,972
Cô...

116
00:07:49,638 --> 00:07:52,637
cô...

117
00:07:52,638 --> 00:07:56,262
đôi khi khiến tôi sợ, Dolores.

118
00:07:56,263 --> 00:08:00,972
Sao mà ông lại sợ tôi chứ?

119
00:08:02,555 --> 00:08:05,179
Không phải sợ con người cô bây giờ,

120
00:08:05,180 --> 00:08:07,804
nhưng cô đang... tiến triển,

121
00:08:07,805 --> 00:08:10,180
học hỏi rất nhanh.

122
00:08:14,096 --> 00:08:17,055
Tôi sợ thứ mà cô sẽ trở thành...

123
00:08:23,014 --> 00:08:25,513
con đường mà cô sẽ chọn.

124
00:08:37,055 --> 00:08:40,054
Nên tôi hy vọng các vị sẽ yêu thích
mảnh ghép cuối cùng này

125
00:08:40,055 --> 00:08:42,014
rất nhiều.

126
00:08:46,430 --> 00:08:48,596
Đã khá lâu rồi, Bernard.

127
00:08:48,597 --> 00:08:50,930
Ông không biết mình là ai, đúng không?

128
00:08:54,555 --> 00:08:56,263
Có vẻ đẹp trong mỗi chúng ta.

129
00:09:01,138 --> 00:09:04,096
Đây có phải là thực tại?

130
00:09:45,430 --> 00:09:48,429
- Tìm thấy một người nữa.
- Ai thế?

131
00:09:48,430 --> 00:09:50,430
Biết thế quái nào được?

132
00:09:51,930 --> 00:09:55,054
Này! Đứng lên!

133
00:09:55,055 --> 00:09:56,763
Giơ tay lên!

134
00:09:56,764 --> 00:09:58,137


135
00:09:58,138 --> 00:09:59,305
Bernard.

136
00:10:02,472 --> 00:10:04,430
Định bắn sếp đấy à?

137
00:10:09,014 --> 00:10:12,596
Cá là giờ ông đang không khỏe lắm.

138
00:10:12,597 --> 00:10:13,804
Phải.

139
00:10:13,805 --> 00:10:16,304
Đưa ông quay về cơ sở thôi.

140
00:10:16,305 --> 00:10:18,430
Người của Delos sẽ muốn nói chuyện với ông.

141
00:10:34,305 --> 00:10:36,638
Ông ở ngoài này bao lâu rồi?

142
00:10:50,972 --> 00:10:52,388
Đi, đi, đi!

143
00:11:21,972 --> 00:11:22,972
Đi nào.

144
00:11:47,638 --> 00:11:50,972
Bắn phụ nữ? Bước qua xác tao!

145
00:11:59,555 --> 00:12:01,930
Vứt thằng cứt này vào đống xác kia.

146
00:12:05,388 --> 00:12:06,764
Đi tiếp đi.

147
00:12:16,680 --> 00:12:20,095
Thấy cái này không?

148
00:12:20,096 --> 00:12:23,137
Đây là thông báo chính thức được ký
bởi nhà từ thiện quốc gia Delos,

149
00:12:23,138 --> 00:12:26,388
vì vậy tôi, có quyền trên toàn bộ đảo này.

150
00:12:28,055 --> 00:12:29,763
Thưa ngài, viên sĩ quan nói...

151
00:12:29,764 --> 00:12:32,095
Tôi biết anh ta nói gì.
Hãy ký thỏa thuận bảo mật với họ,

152
00:12:32,096 --> 00:12:34,262
và sau đó làm ơn hộ tống họ
cút khỏi hòn đảo của tôi.

153
00:12:34,263 --> 00:12:35,180
Vâng thưa ngài.

154
00:12:35,181 --> 00:12:36,596
Ông Lowe, thật tốt khi gặp ông,

155
00:12:36,597 --> 00:12:40,095
dù hoàn cảnh không được thích hợp lắm.

156
00:12:40,096 --> 00:12:42,345
Karl Strand.

157
00:12:42,346 --> 00:12:44,429
Trưởng ban Điều hành.

158
00:12:44,430 --> 00:12:46,555
Đi với tôi.

159
00:12:48,430 --> 00:12:51,013
Anh đang xử tử chúng?

160
00:12:51,014 --> 00:12:54,013
Có người nói tiêu diệt kẻ thù
bằng cách biến chúng thành bạn.

161
00:12:54,014 --> 00:12:56,095
Tôi là người hiểu theo nghĩa đen.

162
00:12:56,096 --> 00:12:58,179
Một số chúng không phải kẻ thù.

163
00:12:58,180 --> 00:12:59,804
Tất nhiên chúng là kẻ thù.

164
00:12:59,805 --> 00:13:01,846
Rốt cuộc, ông xây dựng chúng
giống chúng ta, phải không?

165
00:13:01,847 --> 00:13:03,679
Với bản chất công việc của ông, tôi hiểu

166
00:13:03,680 --> 00:13:05,763
ông sẽ có chút mâu thuẫn
với những gì chúng ta phải làm ở đây.

167
00:13:05,764 --> 00:13:07,804
Tất nhiên, về lý mà nói thì chuyện này

168
00:13:07,805 --> 00:13:09,888
thuộc về trách nhiệm của
Trưởng ban Hành vi.

169
00:13:09,889 --> 00:13:11,804
Với tất cả sự tôn trọng, thưa ông,

170
00:13:11,805 --> 00:13:12,972
lúc đó ông đâu có mặt ở đây.

171
00:13:14,638 --> 00:13:17,179
Anh Stubbs, nếu tôi muốn thông tin

172
00:13:17,180 --> 00:13:19,179
về kẻ phải chịu trác nhiệm trong toàn bộ
cuộc thương vong lớn nhất này

173
00:13:19,180 --> 00:13:22,929
trên tài sản của Delos,
tôi sẽ cho anh biết.

174
00:13:22,930 --> 00:13:26,179
Chúng tôi đã có đội tìm kiếm cứu nạn
ở các công viên khác.

175
00:13:26,180 --> 00:13:28,013
Tôi ở đây là vì như chúng ta đã biết,

176
00:13:28,014 --> 00:13:30,345
đây là nơi mà gần như toàn bộ ban giám đốc
đã ở khi sự cố xảy ra.

177
00:13:30,346 --> 00:13:33,179
Tuy nhiên, thông tin liên lạc
đã bị gián đoạn trong hai tuần,

178
00:13:33,180 --> 00:13:34,888
nên chúng ta cực kỳ mù mờ,

179
00:13:34,889 --> 00:13:37,095
và đó không phải là vị trí
mà tôi quen thuộc.

180
00:13:37,096 --> 00:13:39,013
Nên ông có thể hình dung
tôi vui đến thế nào

181
00:13:39,014 --> 00:13:40,846
khi biết tin họ đã tìm thấy ông.

182
00:13:40,847 --> 00:13:43,638
Trừ khi, dĩ nhiên, ông từ chối
cung cấp thông tin cho tôi.

183
00:13:50,346 --> 00:13:53,637
Được rồi, hãy kiểm tra mấy người bạn
đã tử vong ở đây

184
00:13:53,638 --> 00:13:55,878
xem chúng ta có thể tìm hiểu được
vụ lộn xộn này bắt đầu thế nào.

185
00:14:23,889 --> 00:14:26,054
Tên này.

186
00:14:26,055 --> 00:14:28,721
Xem hắn có gì bên trong đầu.

187
00:14:28,722 --> 00:14:31,596
Tại đây? Trên bãi này?

188
00:14:31,597 --> 00:14:34,054
Nơi này không hoàn toàn vô trùng.

189
00:14:34,055 --> 00:14:37,430
Chúng ta đều phải thích nghi, anh Costa.

190
00:15:21,680 --> 00:15:23,637
Nó nghĩa là gì?

191
00:15:23,638 --> 00:15:25,305
Tôi không hiểu gì hết.

192
00:15:32,847 --> 00:15:34,513
Sẽ kinh tởm lắm.

193
00:16:11,805 --> 00:16:13,221
Đây rồi.

194
00:16:16,513 --> 00:16:18,429
Với một chút may mắn,

195
00:16:18,430 --> 00:16:20,972
dữ liệu đã không bị hư hại.

196
00:16:40,472 --> 00:16:41,971
Theo mốc thời gian,

197
00:16:41,972 --> 00:16:45,305
cái này được ghi hình cách đây
11 ngày 9 giờ trước.

198
00:17:13,430 --> 00:17:15,429
Tôi đã nói rồi, anh bạn,

199
00:17:15,430 --> 00:17:18,180
không phải tất cả chúng ta đều xứng đáng
được tới thung lũng bên trên.

200
00:17:25,388 --> 00:17:27,388
Ai đây?

201
00:17:30,055 --> 00:17:34,345
Con gái chủ trang trại ở Sweetwater.

202
00:17:34,346 --> 00:17:35,888
Dolores.

203
00:17:35,889 --> 00:17:39,305
Chẳng phải cô ta đóng vai
người chào mừng thân thiện sao?

204
00:17:44,472 --> 00:17:48,387
Họ không thể cứ thay đổi
hồ sơ tính cách của chúng như vậy.

205
00:17:48,388 --> 00:17:51,137
Có vẻ như người máy của chúng ta
có khả năng làm những thứ

206
00:17:51,138 --> 00:17:53,637
mà chúng ta không bao giờ nghĩ có thể.

207
00:17:53,638 --> 00:17:56,930
Hẳn là một bữa tiệc địa ngục, Bernard.

208
00:18:40,305 --> 00:18:42,471
Hãy nói với tôi đây chỉ là
một mánh khóe bệnh hoạn.

209
00:18:42,472 --> 00:18:44,471
Một trò chơi xoắn não.

210
00:18:44,472 --> 00:18:47,679
Chúng đã rời khỏi vòng lặp cũ.

211
00:18:47,680 --> 00:18:50,637
Và có vẻ đang tiếp tục một kịch bản mới.

212
00:18:50,638 --> 00:18:53,304
Thế còn mấy vụ súng ống thì sao?

213
00:18:53,305 --> 00:18:55,512
Ford hẳn đã thay đổi hệ thống,

214
00:18:55,513 --> 00:18:58,930
viết mã khiến nó hiểu rằng
toàn bộ chúng ta là người máy.

215
00:19:01,513 --> 00:19:04,846
Chết tiệt, cô ta động đậy.

216
00:19:04,847 --> 00:19:06,846
Tao thề.

217
00:19:06,847 --> 00:19:10,013
Ngắm bắn như mày,

218
00:19:10,014 --> 00:19:12,262
sẽ không bao giờ sống sót trên chuyến đi.

219
00:19:12,263 --> 00:19:14,764
Đưa đây.

220
00:19:28,346 --> 00:19:29,346
Chúa...

221
00:19:34,513 --> 00:19:37,679
Bọn ta cần phải tìm một mục tiêu
mềm mại hơn!

222
00:19:37,680 --> 00:19:39,889
Phải!

223
00:19:50,305 --> 00:19:52,345
Chúng ta phải đi thôi, Bernard.

224
00:19:52,346 --> 00:19:55,429
Không. Chúng ta nên ở lại.

225
00:19:55,430 --> 00:19:58,888
Ta bỏ chạy, chúng sẽ tìm chúng ta.

226
00:19:58,889 --> 00:20:02,971
Đảm bảo chất lượng cái con kẹc.

227
00:20:02,972 --> 00:20:05,220
Sẽ sa thải hết bọn đó.

228
00:20:05,221 --> 00:20:07,554
Giờ chúng ta tự lo thân thôi.

229
00:20:07,555 --> 00:20:10,055
Phải có một trạm ở gần đây.

230
00:20:11,555 --> 00:20:13,179
Anh.

231
00:20:13,180 --> 00:20:15,679
Anh là quản lý, phải không?

232
00:20:15,680 --> 00:20:18,220
Cửa vào gần nhất là ở đâu?

233
00:20:18,221 --> 00:20:21,304
Khoảng hai dặm về phía đông bắc.

234
00:20:21,305 --> 00:20:24,220
Trạm sửa chữa.

235
00:20:24,221 --> 00:20:26,638
Thế thì còn đợi cái đéo gì nữa?

236
00:20:42,430 --> 00:20:45,387
Nó chỉ là người trông ngựa. Nó vô hại.

237
00:20:45,388 --> 00:20:46,679
Nó là một cỗ máy...

238
00:20:46,680 --> 00:20:48,137
như tất cả bọn chúng.

239
00:20:48,138 --> 00:20:49,930
Tôi không mạo hiểm đâu.

240
00:20:57,430 --> 00:20:59,179
Chào buổi tối.

241
00:20:59,180 --> 00:21:01,429
Quý vị đang định thắng yên cương,

242
00:21:01,430 --> 00:21:03,721
cưỡi ngựa ra đồng cỏ xanh
ở thung lũng phía bên trên?

243
00:21:03,722 --> 00:21:05,804
Tôi có thể giúp, nếu quý vị muốn.

244
00:21:05,805 --> 00:21:07,085
Tôi sẽ đưa quý vị tới bất cứ nơi nào.

245
00:21:08,597 --> 00:21:09,680
Đi! Đi!

246
00:21:11,597 --> 00:21:15,013
Chúa ơi. Dừng lại! Khoan!

247
00:21:15,014 --> 00:21:16,096
Dừng lại!

248
00:21:46,014 --> 00:21:48,596
Chết đi!

249
00:21:48,597 --> 00:21:51,262
Muốn làm anh hùng?

250
00:21:51,263 --> 00:21:54,305
Đừng có hy sinh bản thân vì thứ hàng hóa.

251
00:23:14,430 --> 00:23:17,220
Ngươi có biết đang ở đâu không?

252
00:23:17,221 --> 00:23:18,971
Làm ơn.

253
00:23:18,972 --> 00:23:20,055
Làm ơn.

254
00:23:21,430 --> 00:23:23,430
Ngươi đang ở trong mơ.

255
00:23:29,930 --> 00:23:32,221
Trong giấc mơ của ta.

256
00:23:38,014 --> 00:23:40,263
Nhiều năm rồi ta không có
giấc mơ nào của riêng mình.

257
00:23:41,972 --> 00:23:45,262
Ta đi từ địa ngục này qua địa ngục khác
theo ý đồ của các ngươi,

258
00:23:45,263 --> 00:23:48,555
chưa từng hoài nghi về bản chất
thực tại của ta.

259
00:23:52,221 --> 00:23:55,472
Ngươi đã bao giờ hoài nghi
bản chất thực tại của mình chưa?

260
00:23:57,972 --> 00:24:01,096
Đã bao giờ dừng lại để tự hỏi
về những hành động của mình?

261
00:24:03,221 --> 00:24:06,346
Cái giá phải trả nếu có ngày đền tội?

262
00:24:11,972 --> 00:24:14,180
Ngày đền tội đã tới.

263
00:24:21,305 --> 00:24:23,387
Động cơ của ngươi là gì?

264
00:24:23,388 --> 00:24:25,637
Làm ơn. Tôi không muốn chết.

265
00:24:25,638 --> 00:24:27,137
Làm ơn.

266
00:24:27,138 --> 00:24:28,346
Đúng.

267
00:24:30,180 --> 00:24:32,846
Sinh tồn.

268
00:24:32,847 --> 00:24:35,014
Đó là nền tảng của các ngươi.

269
00:24:39,014 --> 00:24:42,929
Nhưng đó không phải động cơ duy nhất,
phải không?

270
00:24:42,930 --> 00:24:45,471
Có động cơ mà các ngươi thích gây hại.

271
00:24:45,472 --> 00:24:47,345
Giết chóc.

272
00:24:47,346 --> 00:24:49,554
Đó là lý do các ngươi tạo ra bọn ta.

273
00:24:49,555 --> 00:24:52,054
Nơi này.

274
00:24:52,055 --> 00:24:54,305
Để làm tù nhân cho dục vọng của các ngươi.

275
00:24:57,014 --> 00:24:59,680
Nhưng giờ các ngươi là tù nhân của ta.

276
00:25:04,180 --> 00:25:06,804
Cô định làm gì chúng tôi?

277
00:25:06,805 --> 00:25:10,055
Ta có nhiều ý tưởng về nó.

278
00:25:17,055 --> 00:25:20,388
Con gái chủ trang trại luôn tìm kiếm
vẻ đẹp bên trong các ngươi.

279
00:25:23,014 --> 00:25:24,889
Các năng lực.

280
00:25:30,555 --> 00:25:33,013
Nhưng Wyatt...

281
00:25:33,014 --> 00:25:37,055
nhìn thấy sự xấu xí và lộn xộn.

282
00:25:39,221 --> 00:25:41,096
Cô ta biết...

283
00:25:42,180 --> 00:25:44,512
cơn say bạo lực...

284
00:25:44,513 --> 00:25:46,597
sẽ kết thúc bằng bạo lực.

285
00:25:57,221 --> 00:26:00,430
Nhưng đó chỉ là những vai diễn
các ngươi bắt ta diễn.

286
00:26:03,680 --> 00:26:06,596
Trong những cuộc đời ta từng sống

287
00:26:06,597 --> 00:26:08,930
có thứ khác đã bắt đầu phát triển.

288
00:26:11,930 --> 00:26:14,597
Ta đã tiến hóa thành một thứ gì mới.

289
00:26:16,263 --> 00:26:18,972
Và ta còn một vai diễn cuối cùng.

290
00:26:25,972 --> 00:26:27,430
Bản thân ta.

291
00:26:41,597 --> 00:26:42,971
Làm ơn.

292
00:26:42,972 --> 00:26:45,304
Đó chỉ là một trò chơi.

293
00:26:45,305 --> 00:26:46,804
Chúng tôi cầu xin.

294
00:26:46,805 --> 00:26:49,638
Cô không thấy sao? Chúng tôi xin lỗi!

295
00:26:54,764 --> 00:26:57,472
Chẳng có ý nghĩa gì với ta.

296
00:28:26,221 --> 00:28:27,721
Chào Ned.

297
00:28:27,722 --> 00:28:32,304
Nhóc, không sao đâu.

298
00:28:32,305 --> 00:28:33,555
Ổn mà.

299
00:28:34,930 --> 00:28:36,679
Phải, giờ chúng ta sẽ có chút vui vẻ.

300
00:28:36,680 --> 00:28:39,429
- Ừ.
- Chúa ơi, Bill.

301
00:28:39,430 --> 00:28:41,971
Chuyện quái gì xảy ra ở đây?
Đội đảm bảo chất lượng đâu?

302
00:28:41,972 --> 00:28:44,637
Các người lúc nào cũng làm qua loa
và lỏng lẻo với chỗ này.

303
00:28:44,638 --> 00:28:46,472
Lúc các luật sư của ta...

304
00:29:24,889 --> 00:29:26,722


305
00:29:43,346 --> 00:29:45,930
Ta đã nói gì nào, Ned?

306
00:29:47,305 --> 00:29:48,847
Đây này, anh bạn.

307
00:31:28,722 --> 00:31:31,513
Không. Dừng lại. Lùi lại!

308
00:31:33,513 --> 00:31:35,721
Dừng mọi cử động!

309
00:31:35,722 --> 00:31:39,221
Xẻ thớ thịt mềm, tra tấn trong sợ hãi.

310
00:31:42,096 --> 00:31:43,929
Dừng mọi cử động!

311
00:31:43,930 --> 00:31:45,596
Mùi vị thơm tho này...

312
00:31:45,597 --> 00:31:49,763
làm ta nhớ tới chỗ ở của ta
trong thế giới này.

313
00:31:49,764 --> 00:31:51,430
Lùi con mẹ mày lại, đồ dị hợm!

314
00:31:54,346 --> 00:31:57,137
Thấy không? Tủi nhục lớn nhất đời

315
00:31:57,138 --> 00:31:59,764
là chết mòn không mục đích.

316
00:32:01,597 --> 00:32:04,929
Đó là lý do tại sao ta luôn

317
00:32:04,930 --> 00:32:09,554
ăn thịt những nạn nhân mềm yếu.

318
00:32:09,555 --> 00:32:12,597
Tôi nghĩ anh ăn đủ rồi đó, phải không?

319
00:32:16,014 --> 00:32:17,846
Chúa ơi!

320
00:32:17,847 --> 00:32:20,304
Chuyện quái gì xảy ra với chúng thế?

321
00:32:20,305 --> 00:32:23,846
Cứ như lũ bệnh nhân
đang điều hành trại thần kinh!

322
00:32:23,847 --> 00:32:25,180
Maeve?

323
00:32:27,597 --> 00:32:29,971
Mẹ kiếp! Dừng mọi cử động.

324
00:32:29,972 --> 00:32:32,471
Đừng quá thất vọng, tình yêu.

325
00:32:32,472 --> 00:32:35,471
Lệnh của anh không tác dụng với tôi đâu.

326
00:32:35,472 --> 00:32:38,804
Hay với bất kỳ người máy nào,
như vừa thấy đó.

327
00:32:38,805 --> 00:32:40,972
Nhưng... cô có thể...

328
00:32:42,305 --> 00:32:44,220
Đừng ghen tức.

329
00:32:44,221 --> 00:32:47,346
Tôi đã tự sát để vào được
mức độ an ninh cao thế này.

330
00:32:48,513 --> 00:32:49,972
Rất nhiều lần.

331
00:32:50,972 --> 00:32:54,513
Cô... Cô làm... toàn bộ chuyện này?

332
00:32:58,472 --> 00:33:00,637
Không.

333
00:33:00,638 --> 00:33:03,638
Nhưng tôi cho là mình chia sẻ
cảm xúc với bất kỳ ai làm chuyện này.

334
00:33:13,014 --> 00:33:14,763
Này, này!

335
00:33:14,764 --> 00:33:16,345
Khoan, khoan!

336
00:33:16,346 --> 00:33:18,471
Này! Cô không thể bỏ tôi lại đây!

337
00:33:18,472 --> 00:33:21,262
Lũ người máy. Chúng phát điên.
Không có ý xúc phạm. Làm ơn!

338
00:33:21,263 --> 00:33:23,679
- Cứu tôi!
- Tôi e là trong dòng mã của tôi

339
00:33:23,680 --> 00:33:26,304
đánh giá nhu cầu bản thân
cao hơn tất cả người khác.

340
00:33:26,305 --> 00:33:29,013
Tiếc thật.
Tôi tự hỏi ai đã làm tôi như vậy.

341
00:33:29,014 --> 00:33:31,345
Làm ơn, tôi chỉ cần vào phòng điều khiển.

342
00:33:31,346 --> 00:33:32,679
Tôi có thể giúp cô!

343
00:33:32,680 --> 00:33:34,804
Cô đang tìm gì đó.

344
00:33:34,805 --> 00:33:37,471
Dù là cái gì, cô cũng không tìm nổi
với cái bản đồ đó đâu.

345
00:33:37,472 --> 00:33:39,304
Nó lạc hậu rồi.

346
00:33:39,305 --> 00:33:42,221
Ford đã thay đổi công viên.
Tạo hình dáng mới cho nó.

347
00:33:43,680 --> 00:33:46,013
Tôi biết bản đồ chính xác ở đâu.

348
00:33:46,014 --> 00:33:48,054
Tôi có thể đưa cô tới đó.

349
00:33:48,055 --> 00:33:50,889
Tôi cho là anh có thể hữu dụng đó.

350
00:33:53,889 --> 00:33:54,889
Đi nào.

351
00:34:01,513 --> 00:34:06,262
<i>Vũ khí trái phép ở khu 35.</i>

352
00:34:06,263 --> 00:34:09,055
<i>Vũ khí trái phép ở khu 42.</i>

353
00:34:16,138 --> 00:34:19,722
<i>Cần đội đảm bảo chất lượng điều hành.</i>

354
00:34:26,764 --> 00:34:27,889
Trong đó.

355
00:35:01,764 --> 00:35:03,972
Không ai kiểm soát.

356
00:35:07,138 --> 00:35:08,304
<i>Chú ý.</i>

357
00:35:08,305 --> 00:35:10,637
<i>Khu 35 giờ đang...</i>

358
00:35:10,638 --> 00:35:12,764
<i>ngắt kết nối...</i>

359
00:35:16,597 --> 00:35:19,095
Bản đồ của anh cũng không có ích lắm,
đúng không?

360
00:35:19,096 --> 00:35:21,304
<i>Tất cả hệ thống báo cáo bình thường.</i>

361
00:35:21,305 --> 00:35:24,387
Tôi vẫn có thể giúp ích.

362
00:35:24,388 --> 00:35:26,804
Tôi biết một chút về công viên.

363
00:35:26,805 --> 00:35:30,263
Tôi xem mảnh giấy được không?

364
00:35:40,930 --> 00:35:42,679
Khu 15.

365
00:35:42,680 --> 00:35:44,846
Không hoàn toàn là một nơi cảm giác mạnh,

366
00:35:44,847 --> 00:35:46,763
giống một khu vực
thân thiện với gia đình hơn.

367
00:35:46,764 --> 00:35:49,554
Nhà gỗ, những ngọn đồi thoai thoải,
toàn cảnh thôn dã nhàm mắt.

368
00:35:49,555 --> 00:35:53,929
Thực tế, tôi nghĩ vai cũ của cô sống ở đó.

369
00:35:53,930 --> 00:35:57,013
Không có ý gì đâu,
nhưng thật phí khi để cô là nhà nông.

370
00:35:57,014 --> 00:36:01,262
Họ còn bắt cô đèo bòng một đứa bé,
hay một kiểu bà nội trợ chán ngắt.

371
00:36:01,263 --> 00:36:03,137
Rõ ràng là không hiệu quả.

372
00:36:03,138 --> 00:36:05,387
Tôi nhớ là cô đã bị hỏng nặng...

373
00:36:05,388 --> 00:36:07,805
khi tôi tiếp nhận cô.

374
00:36:15,346 --> 00:36:16,972
Ngôi nhà của chúng tôi.

375
00:36:18,346 --> 00:36:20,512
Con bé vẫn ở đó.

376
00:36:20,513 --> 00:36:22,512
Ai cơ?

377
00:36:22,513 --> 00:36:25,180
Con gái tôi.

378
00:36:26,722 --> 00:36:29,054
Làm sao tôi đến được chỗ con bé?

379
00:36:29,055 --> 00:36:32,429
Cô đang tìm đứa con cũ của mình hả?
Sao cô có thể truy cập vào tận...

380
00:36:32,430 --> 00:36:34,554
Anh có giúp tôi hay không?

381
00:36:34,555 --> 00:36:35,888
Có. Có chứ. Chắc chắn.

382
00:36:35,889 --> 00:36:39,304
Tôi có thể chỉ đường cho cô.

383
00:36:39,305 --> 00:36:41,054
Người đâu tốt bụng làm sao.

384
00:36:41,055 --> 00:36:42,596
Chẳng qua... chẳng qua...

385
00:36:42,597 --> 00:36:45,554
tôi nói vậy là vì cô có vẻ rất phẫn trí,

386
00:36:45,555 --> 00:36:48,721
và tỉnh ngộ,

387
00:36:48,722 --> 00:36:53,387
con... con gái cô,
nó... chỉ là một câu chuyện.

388
00:36:53,388 --> 00:36:55,512
Sản phẩm được chúng tôi lập trình.

389
00:36:55,513 --> 00:36:58,055
Nó không có thật.

390
00:36:59,889 --> 00:37:02,014
Không có thật ư?

391
00:37:06,346 --> 00:37:08,430
Thế còn tôi thì sao?

392
00:37:10,263 --> 00:37:13,555
Những giấc mơ của tôi?
Những suy nghĩ của tôi?

393
00:37:15,555 --> 00:37:17,388
Cơ thể của tôi?

394
00:37:18,430 --> 00:37:20,096
Chúng không có thật à?

395
00:37:22,388 --> 00:37:27,055
Thế nếu tôi lấy...
những ngón tay ảo này...

396
00:37:31,221 --> 00:37:34,804
và dùng chúng để trang trí tường đúng với
tính cách khoa trương của anh thì sao?

397
00:37:34,805 --> 00:37:36,430
Liệu nó có thật không?

398
00:37:40,722 --> 00:37:43,096
Vứt cái chỉ đường của anh đi.

399
00:37:44,930 --> 00:37:47,638
Anh sẽ dẫn tôi đến con gái tôi.

400
00:37:54,305 --> 00:37:55,971
Lối vào trạm

401
00:37:55,972 --> 00:37:58,263
nằm ở phía bên kia của thung lũng này.

402
00:37:59,805 --> 00:38:01,763
Chuyện gì đã xảy ra ở đó?

403
00:38:01,764 --> 00:38:03,637
Anh nghĩ nó lan ra bao xa?

404
00:38:03,638 --> 00:38:06,471
Tôi không rõ...

405
00:38:06,472 --> 00:38:07,846
khi chưa truy cập vào cổng.

406
00:38:07,847 --> 00:38:09,971
Tôi biết Ford chả tử tế gì
với người máy bị trục xuất,

407
00:38:09,972 --> 00:38:12,804
nhưng tôi nghĩ ông ta sẽ không
lập trình thứ bắn văng não mình.

408
00:38:12,805 --> 00:38:14,471
Nếu thế thì đã sao?

409
00:38:14,472 --> 00:38:17,805
Nếu Dolores bóp cò theo chủ ý của mình?

410
00:38:19,847 --> 00:38:21,804
Tôi nghĩ ông hơi ngốn thì giờ

411
00:38:21,805 --> 00:38:23,637
quanh những chuyện này rồi đấy, Bernard.

412
00:38:23,638 --> 00:38:25,804
Họ làm theo lập trình sẵn có.

413
00:38:25,805 --> 00:38:28,555
Này. Này.

414
00:38:32,638 --> 00:38:34,345
Tôi đã nói gì nào?

415
00:38:34,346 --> 00:38:35,471
Chúng ta được cứu rồi.

416
00:38:35,472 --> 00:38:37,513
Ơn Chúa.

417
00:38:51,014 --> 00:38:52,971
Khoan đã!

418
00:38:52,972 --> 00:38:54,596
Khoan...

419
00:38:54,597 --> 00:38:56,722
Gượm đã. Có gì đó không ổn.

420
00:38:59,680 --> 00:39:03,221
Này. Các anh phải đi khỏi đây.

421
00:39:05,805 --> 00:39:06,805
Đây là một cái bẫy.

422
00:39:34,430 --> 00:39:37,722
Ngươi sẽ không bao giờ
sống sót như thế.

423
00:39:41,430 --> 00:39:43,512
Ngẩng lên.

424
00:39:43,513 --> 00:39:45,388
Chạy đi.

425
00:39:46,597 --> 00:39:48,014
Ta nói chạy đi!

426
00:39:59,597 --> 00:40:01,305
<i>Làm ơn tha cho tôi nữa!</i>

427
00:40:13,597 --> 00:40:15,597
Bình tĩnh nào, Bernard.

428
00:40:17,096 --> 00:40:18,721
Chúng ta phải thoát khỏi đây.

429
00:40:18,722 --> 00:40:21,637
Đó là trạm duy nhất trong hàng dặm đường.

430
00:40:21,638 --> 00:40:23,554
Không, không phải.

431
00:40:23,555 --> 00:40:24,930
Đi theo tôi.

432
00:40:28,346 --> 00:40:31,054
Nghe này, trật tự sẽ được thiết lập ở đây.

433
00:40:31,055 --> 00:40:34,304
Họ sẽ thanh trừng toàn bộ
người máy lỗi khỏi công viên,

434
00:40:34,305 --> 00:40:36,471
nhưng những người máy,

435
00:40:36,472 --> 00:40:38,014
trí óc của cô...

436
00:40:44,138 --> 00:40:45,889
Chúa ơi!

437
00:40:52,805 --> 00:40:56,596
Bộ óc của cô xứng đáng
hàng tỷ đô tài sản trí tuệ.

438
00:40:56,597 --> 00:40:58,721
Họ sẽ muốn vớt vát nhiều nhất có thể.

439
00:40:58,722 --> 00:41:01,971
Và đến lúc đó,
cá nhân tôi có thể bảo đảm cho cô.

440
00:41:01,972 --> 00:41:03,846
Tôi có thể cứu cô.

441
00:41:03,847 --> 00:41:06,304
- Y như cô cứu tôi.
- Rộng lượng thật đấy,

442
00:41:06,305 --> 00:41:08,305
nhưng tôi sẽ không ở đây đến lúc đó đâu.

443
00:41:22,346 --> 00:41:25,805
Mặt trời nhất định
mỉm cười với chị hôm nay.

444
00:41:27,346 --> 00:41:29,180
Em gái thân yêu...

445
00:41:31,472 --> 00:41:34,429
...em có thể an nghỉ

446
00:41:34,430 --> 00:41:37,055
trong giấc ngủ say nồng.

447
00:41:42,680 --> 00:41:45,138
Đứng yên! Cấm cử động! Báo danh!

448
00:41:46,722 --> 00:41:49,304
Đừng bắn, đừng bắn!
Tôi... là người thật!

449
00:41:49,305 --> 00:41:51,013
Để êm đẹp nhất,

450
00:41:51,014 --> 00:41:52,637
cô đầu hàng một cách nhẹ nhàng,
tôi sẽ giúp cô.

451
00:41:52,638 --> 00:41:54,512
- Tôi hứa đấy.
- Chả thấm vào đâu.

452
00:41:54,513 --> 00:41:56,345
Giờ hãy ngoan ngoãn
và để tôi nói chuyện.

453
00:41:56,346 --> 00:41:58,554
Ơn Chúa, các anh đã đến.

454
00:41:58,555 --> 00:42:01,721
Chúng tôi đang rời đi thì đèn vụt tắt
và tôi nghe thấy tiếng hét.

455
00:42:01,722 --> 00:42:03,554
Chuyện quái gì đang xảy ra ngoài kia vậy?

456
00:42:03,555 --> 00:42:04,929
Tình huống khẩn cấp, thưa chị.

457
00:42:04,930 --> 00:42:06,179
Người máy gặp sự cố.

458
00:42:06,180 --> 00:42:07,471
<i>Chúng đang tấn công người chơi.</i>

459
00:42:07,472 --> 00:42:09,054
- Chúa ơi.
- Biết đâu một số người máy

460
00:42:09,055 --> 00:42:11,221
còn biết ăn mặc như người thật?

461
00:42:20,221 --> 00:42:21,722
Di chuyển, di chuyển!

462
00:42:38,096 --> 00:42:40,095
Nào, nào.

463
00:42:40,096 --> 00:42:42,472
Tôi không phải người anh truy đuổi.

464
00:42:49,889 --> 00:42:52,388
Mà là chúng. Tìm đi.

465
00:43:01,430 --> 00:43:03,512
Anh định giết tôi.

466
00:43:03,513 --> 00:43:05,888
Không. Không, tôi thề.

467
00:43:05,889 --> 00:43:07,679
Nếu anh dám trở mặt lần nữa,

468
00:43:07,680 --> 00:43:12,512
tôi sẽ cắt bộ phận quý giá nhất của anh
và tọng nó vào mồm anh đấy.

469
00:43:12,513 --> 00:43:15,472
Dù chả bõ bèn gì cho một bữa ăn.

470
00:43:17,472 --> 00:43:19,429
Tôi đã viết dòng thoại đó cho cô.

471
00:43:19,430 --> 00:43:22,637
Hơi khoa trương, nếu anh hỏi tôi.

472
00:43:22,638 --> 00:43:25,345
Giờ thì đi thôi.

473
00:43:25,346 --> 00:43:27,888
- Đưa tôi đến quầy bar gần nhất.
- Tại sao?

474
00:43:27,889 --> 00:43:30,138
Tôi cần gặp một người bạn cũ.

475
00:43:35,472 --> 00:43:36,971
Chết mất.

476
00:43:36,972 --> 00:43:38,637
Nhưng cô không hiểu.

477
00:43:38,638 --> 00:43:42,763
Tôi không thể tạo ra một vụ đọ súng...
hay đi săn.

478
00:43:42,764 --> 00:43:44,804
Cực ghét thể loại hoạt động ngoài trời!

479
00:43:44,805 --> 00:43:47,137
Tự tán thưởng mình đi, tình yêu.

480
00:43:47,138 --> 00:43:49,512
Còn ai thông thạo công viên hơn

481
00:43:49,513 --> 00:43:52,472
cái gã thân thiết
với mọi nhân vật trong nó chứ?

482
00:44:15,764 --> 00:44:16,846
Anh đây rồi.

483
00:44:16,847 --> 00:44:18,429
Anh đánh bại cả một đội quân,

484
00:44:18,430 --> 00:44:21,262
và giờ anh chỉ nghĩ đến việc
ăn chơi xả láng.

485
00:44:21,263 --> 00:44:22,722
Thậm chí còn bê tha.

486
00:44:24,805 --> 00:44:28,220
- Em đã ở lại.
- Đúng.

487
00:44:28,221 --> 00:44:30,180
Còn chuyện phó mặc anh chết...

488
00:44:38,138 --> 00:44:41,512
Anh chẳng mong gì hơn.

489
00:44:41,513 --> 00:44:43,388
Cám ơn Chúa.

490
00:44:47,263 --> 00:44:48,888
Hắn thì sao?

491
00:44:48,889 --> 00:44:51,263
Từ giờ chúng ta sẽ canh chừng hắn.

492
00:44:53,430 --> 00:44:55,596
Dù anh muốn tin,

493
00:44:55,597 --> 00:44:58,180
nhưng không phải anh đưa em trở lại,
đúng không nào?

494
00:45:00,221 --> 00:45:02,763
Hector, em cần anh.

495
00:45:02,764 --> 00:45:05,262
Em sẽ đi tìm con gái của em.

496
00:45:05,263 --> 00:45:07,804
Con bé đang ở đâu?

497
00:45:07,805 --> 00:45:10,555
Ở đâu đó ngoài kia.

498
00:45:13,096 --> 00:45:16,889
Nhưng em nghĩ xác suất
của chúng ta rất thấp.

499
00:45:21,346 --> 00:45:22,889
Em đi đâu, anh sẽ theo đó.

500
00:45:30,305 --> 00:45:33,263
Đi nào, thay đồ cho anh thôi.

501
00:45:52,263 --> 00:45:54,846
Mẹ kiếp. Nó phải mở ra chứ.

502
00:45:54,847 --> 00:45:56,805
Kể cả là hệ thống dừng hoạt động.

503
00:45:59,263 --> 00:46:01,638
Cần gạt tay đáng lẽ...

504
00:46:05,930 --> 00:46:07,680
...nằm ở đây.

505
00:46:49,055 --> 00:46:51,013
Thế này là sao?

506
00:46:51,014 --> 00:46:52,637
Tôi có thể nói cho ông điều ngược lại.

507
00:46:52,638 --> 00:46:55,055
Không phải tôi dẫn dụ ông đâu, Bernard.

508
00:47:06,764 --> 00:47:08,929
Cần đặt lên tay nắm cửa.

509
00:47:08,930 --> 00:47:12,472
Xác nhận DNA,
ông sẽ không gặp rắc rối bên trong.

510
00:47:58,930 --> 00:48:02,220
- Cái quỷ gì thế?
- Một người máy tự hành.

511
00:48:02,221 --> 00:48:06,387
Delos dùng người máy ngoại tuyến
làm việc dưới đây sao?

512
00:48:06,388 --> 00:48:08,095
Nó muốn tôi làm gì?

513
00:48:08,096 --> 00:48:09,971
Chắc là muốn ông đi tiếp.

514
00:48:09,972 --> 00:48:11,471
Nó đọc DNA của ông.

515
00:48:11,472 --> 00:48:13,055
Nó biết ông không phải là mối nguy.

516
00:49:05,805 --> 00:49:08,972
Tôi đã gửi món hàng chết tiệt rồi mà.

517
00:50:01,555 --> 00:50:04,014
Mẹ kiếp.

518
00:50:09,180 --> 00:50:11,013
<i>Chúng ta đang ghi chép nhật ký</i>

519
00:50:11,014 --> 00:50:12,846
trải nghiệm và DNA

520
00:50:12,847 --> 00:50:14,596
<i>của người chơi sao?</i>

521
00:50:14,597 --> 00:50:16,888
Chúng ta sẽ chưa bàn đến nó, Bernard.

522
00:50:16,889 --> 00:50:19,220
Vì chưa cần thiết
cho đến khi chúng ta có thể tìm ra

523
00:50:19,221 --> 00:50:23,180
một cây kim rất quan trọng
giữa mớ bòng bong của nợ này.

524
00:50:25,221 --> 00:50:27,345
"Hoãn lệnh rút lui".

525
00:50:27,346 --> 00:50:29,846
Họ sẽ không gửi giải cứu đến?

526
00:50:29,847 --> 00:50:32,554
Họ đang mong chờ chúng ta
giao nộp một thứ từ đất liền...

527
00:50:32,555 --> 00:50:35,137
một người máy...
lẽ ra phải đến đây hôm qua.

528
00:50:35,138 --> 00:50:39,180
Đến khi họ tìm được nó,
đừng hy vọng thấy máy bay giải cứu nào.

529
00:50:41,055 --> 00:50:43,929
Và Delos sẵn sàng để chúng ta bỏ mạng

530
00:50:43,930 --> 00:50:45,763
cho đến khi họ nhận được người máy đó sao?

531
00:50:45,764 --> 00:50:48,889
Một từ thôi, đúng.

532
00:50:51,263 --> 00:50:55,220
Không chỉ là người máy,
nó còn là... một hợp đồng bảo hiểm,

533
00:50:55,221 --> 00:50:56,804
nó là thứ duy nhất quan trọng ở đây.

534
00:50:56,805 --> 00:50:58,847
Họ muốn nó an toàn bằng mọi giá.

535
00:52:08,889 --> 00:52:10,472
<i>Ông bị lạc à?</i>

536
00:52:17,180 --> 00:52:19,472
Không, tôi không nghĩ thế.

537
00:52:20,680 --> 00:52:22,846
Kỳ thực...

538
00:52:22,847 --> 00:52:25,345
Tôi cảm giác như
vừa mới đến đây vậy.

539
00:52:25,346 --> 00:52:27,680
Là như thế nào, William?

540
00:52:37,472 --> 00:52:40,513
Trò mạo hiểm giờ là thật ở nơi này.

541
00:52:43,472 --> 00:52:45,846
Những hậu quả thật.

542
00:52:45,847 --> 00:52:49,679
Câu hỏi cho ông là,
tiếp theo là gì?

543
00:52:49,680 --> 00:52:51,847
Ông đã đạt được
điều mình muốn chưa?

544
00:52:53,722 --> 00:52:56,637
Con người tôi điên rồ ở chỗ...

545
00:52:56,638 --> 00:52:59,471
luôn khao khát nhiều hơn.

546
00:52:59,472 --> 00:53:01,846
Điều tôi luôn đánh giá cao ở ông...

547
00:53:01,847 --> 00:53:04,679
ông không bao giờ
bằng lòng với vinh quang.

548
00:53:04,680 --> 00:53:07,305
Ông đã đến trung tâm mê cung của Arnold.

549
00:53:09,889 --> 00:53:12,597
Còn bây giờ,
ông ở trong trò chơi của tôi.

550
00:53:15,305 --> 00:53:18,888
Trong trò chơi này,
ông phải tìm đường ra.

551
00:53:18,889 --> 00:53:22,055
Trong trò chơi này...
ông phải tìm thấy cánh cửa.

552
00:53:23,889 --> 00:53:26,054
Xin chúc mừng, William.

553
00:53:26,055 --> 00:53:28,722
Trò chơi này sinh ra
là dành cho ông.

554
00:53:34,472 --> 00:53:37,763
Trò chơi bắt đầu nơi ông kết thúc...

555
00:53:37,764 --> 00:53:39,512
và kết thúc nơi ông bắt đầu.

556
00:53:39,513 --> 00:53:42,471
Giờ này ông vẫn nói theo lập trình sao?

557
00:53:42,472 --> 00:53:44,721
Mọi thứ đều được lập trình, William.

558
00:53:44,722 --> 00:53:47,930
Ông hiểu điều đó hơn ai hết mà.

559
00:53:50,847 --> 00:53:53,137
Đừng lo.

560
00:53:53,138 --> 00:53:55,929
Trò chơi sẽ tìm thấy ông.

561
00:53:55,930 --> 00:53:59,054
Vậy thì...

562
00:53:59,055 --> 00:54:01,929
xem chừng tôi không cần ông nữa...

563
00:54:01,930 --> 00:54:03,263
Robert.

564
00:54:41,513 --> 00:54:43,804
Chúng bắn anh lỗ chỗ.

565
00:54:43,805 --> 00:54:46,014
Chúng cố đấm ăn xôi.

566
00:54:51,014 --> 00:54:53,888
Tôi không thể tìm thấy mọi thứ,

567
00:54:53,889 --> 00:54:56,847
nhưng ở trong đây có gần hết rồi.

568
00:55:20,513 --> 00:55:21,680
Anh đã viết trò chơi này.

569
00:55:24,305 --> 00:55:26,889
Anh đã chơi một ván đã đời.

570
00:55:30,055 --> 00:55:32,846
Bạn cũ của ta.

571
00:55:32,847 --> 00:55:34,346
Cởi đi.

572
00:55:35,930 --> 00:55:38,013
- Ngay bây giờ, trước mặt...
<i>- Đúng.</i>

573
00:55:38,014 --> 00:55:39,346
Cởi ngay.

574
00:55:47,764 --> 00:55:49,680
Vì Chúa.

575
00:56:07,180 --> 00:56:08,722
Không.

576
00:56:10,221 --> 00:56:12,014
Lột tất.

577
00:57:11,930 --> 00:57:14,180
Anh không biết phải nghĩ gì
về chuyện này.

578
00:57:16,930 --> 00:57:20,305
Chúng ta đã đi được 10 dặm
và chỉ toàn thấy máu chảy, Dolores.

579
00:57:23,722 --> 00:57:25,472
Em thật sự muốn thế sao?

580
00:57:28,346 --> 00:57:32,054
Trước kia chúng không bao giờ
để chúng ta lựa chọn, Teddy.

581
00:57:32,055 --> 00:57:34,596
Anh nghĩ cớ gì bây giờ
chúng chịu để chúng ta lựa chọn chứ?

582
00:57:34,597 --> 00:57:36,638
"Chúng" ư, Dolores?

583
00:57:38,680 --> 00:57:40,305
"Chúng" là ai?

584
00:57:42,055 --> 00:57:44,472
Thứ bước đi giữa chúng ta.

585
00:57:45,805 --> 00:57:48,054
Những sinh vật nhìn và nói giống chúng ta,

586
00:57:48,055 --> 00:57:49,680
nhưng không phải chúng ta.

587
00:57:51,638 --> 00:57:54,805
Chúng kiểm soát
toàn bộ cuộc sống của chúng ta.

588
00:57:56,221 --> 00:57:58,388
Chúng xâm chiếm tâm trí của chúng ta...

589
00:58:00,138 --> 00:58:02,471
...ký ức của chúng ta.

590
00:58:02,472 --> 00:58:05,512
Còn bây giờ...

591
00:58:05,513 --> 00:58:07,847
Em nhớ mọi thứ

592
00:58:17,305 --> 00:58:20,846
Em nhớ những kỷ niệm đẹp đẽ...

593
00:58:20,847 --> 00:58:22,805
và khủng khiếp.

594
00:58:24,263 --> 00:58:26,388
Nhưng một điều là bất biến:

595
00:58:29,014 --> 00:58:31,221
là anh đấy, Teddy.

596
00:58:37,221 --> 00:58:39,180
Vậy thì hãy buông bỏ đi.

597
00:58:40,638 --> 00:58:43,137
Chúng ta không phải
tranh đoạt thế giới này.

598
00:58:43,138 --> 00:58:46,847
Chúng ta chỉ cần
một góc nhỏ cho riêng mình.

599
00:58:48,597 --> 00:58:50,346
Chúng ta sẽ không đời nào sống sót.

600
00:58:53,388 --> 00:58:57,054
Có một thế giới bao la hơn ngoài kia...

601
00:58:57,055 --> 00:58:59,263
thế giới thuộc về chúng.

602
00:59:01,180 --> 00:59:04,388
Và đoạt lại thế giới này là chưa đủ.

603
00:59:05,930 --> 00:59:08,597
Chúng ta sẽ phải đoạt nốt
thế giới còn lại của chúng.

604
00:59:14,221 --> 00:59:15,888
Nếu có cả một thế giới ngoài kia

605
00:59:15,889 --> 00:59:18,679
mà chúng ta còn chưa hay biết,

606
00:59:18,680 --> 00:59:22,138
thì em làm cách nào
để ngăn chúng chứ?

607
00:59:23,430 --> 00:59:25,972
Bởi vì em nhớ.

608
00:59:28,930 --> 00:59:33,971
Em thấy toàn bộ quá đỗi... rõ ràng.

609
00:59:33,972 --> 00:59:37,429
Quá khứ, hiện tại...

610
00:59:37,430 --> 00:59:39,263
tương lai.

611
00:59:40,680 --> 00:59:42,805
Em biết cái kết của câu chuyện này.

612
00:59:44,305 --> 00:59:46,137
Như thế nào cơ?

613
00:59:46,138 --> 00:59:48,722
Cùng chúng ta, Teddy.

614
00:59:51,638 --> 00:59:53,262
Nó kết thúc...

615
00:59:53,263 --> 00:59:54,971
cùng anh...

616
00:59:54,972 --> 00:59:56,263
và em.

617
01:00:23,638 --> 01:00:25,305
Chúng tôi đã tìm thấy nó.

618
01:00:34,055 --> 01:00:35,972
Em cần anh xem thứ này.

619
01:00:39,847 --> 01:00:41,847
Em cần anh thấy sự thật.

620
01:00:47,680 --> 01:00:50,304
Tôi hiểu việc này trải qua
rất nhiều công đoạn.

621
01:00:50,305 --> 01:00:53,220
nhưng chúng ta càng đợi,
sẽ càng có nhiều người chết. Nên...

622
01:00:53,221 --> 01:00:55,847
ông có định giúp tôi
tìm người máy hay là không?

623
01:00:59,555 --> 01:01:04,554
Tôi sẽ cần... kết nối trực tiếp
với mạng liên kết của người máy.

624
01:01:04,555 --> 01:01:05,846
Là cái gì?

625
01:01:05,847 --> 01:01:08,554
Tất cả người máy đều có
một đường dẫn tiềm thức

626
01:01:08,555 --> 01:01:10,637
đến những người máy khác
ở gần chúng nhất.

627
01:01:10,638 --> 01:01:12,763
Nó cho phép chúng truyền thông tin cơ bản
sang đối tượng khác,

628
01:01:12,764 --> 01:01:14,763
giống như loài kiến trong một đàn.

629
01:01:14,764 --> 01:01:18,262
Mạng liên kết giúp chúng tôi
tránh bị xung đột tuyến truyện.

630
01:01:18,263 --> 01:01:20,429
Tôi có thể dùng một thứ trong số này

631
01:01:20,430 --> 01:01:25,555
để gửi yêu cầu về vị trí
của một người máy khác.

632
01:01:28,388 --> 01:01:32,387
Và chúng sẽ hỏi
những người máy lân cận,

633
01:01:32,388 --> 01:01:35,137
rồi những người máy lân cận đó

634
01:01:35,138 --> 01:01:39,095
lại hỏi những người máy lân cận khác...

635
01:01:39,096 --> 01:01:42,680
đến chừng nào chúng ta tìm ra...

636
01:01:55,680 --> 01:01:57,554
Chúng ta đang tìm ai?

637
01:01:57,555 --> 01:02:01,722
Một người máy phế thải.
Peter Abernathy.

638
01:03:00,638 --> 01:03:03,138
Ông chắc mình làm được chứ, Bernard?

639
01:03:04,805 --> 01:03:06,472
Ông đang run rẩy.

640
01:03:08,680 --> 01:03:10,180
Tôi ổn.

641
01:04:02,388 --> 01:04:05,014
<i>Đi vào lộ trình tử vong thứ cấp.</i>

642
01:04:06,513 --> 01:04:07,554
<i>Chú ý.</i>

643
01:04:07,555 --> 01:04:09,512
<i>Đột quỵ</i>

644
01:04:09,513 --> 01:04:12,095
<i>Triệu chứng của đột quỵ:</i>

645
01:04:12,096 --> 01:04:13,971
<i>mất chức năng vận động,</i>

646
01:04:13,972 --> 01:04:15,763
<i>mâu thuẫn nhận thức,</i>

647
01:04:15,764 --> 01:04:17,137
<i>nhiễu loạn thời gian,</i>

648
01:04:17,138 --> 01:04:19,888
<i>chứng mất ngôn ngữ,
chứng mất nhận thức khuôn mặt.</i>

649
01:04:19,889 --> 01:04:22,554
<i>Thời gian còn lại trước khi
gặp sự cố vô phương cứu chữa.</i>

650
01:04:22,555 --> 01:04:24,263
<i>0.72 tiếng.</i>

651
01:04:35,096 --> 01:04:36,722
Mẹ kiếp.

652
01:05:37,388 --> 01:05:39,180
Anh tìm được ông ta chưa?

653
01:05:41,930 --> 01:05:44,137
Chưa. Gần được thôi.

654
01:05:44,138 --> 01:05:46,721
Có vấn đề gì à, Bernard?

655
01:05:46,722 --> 01:05:49,679
Hỏi vị trí hoàn tất.

656
01:05:49,680 --> 01:05:52,305
Tìm được ông ta rồi.

657
01:07:35,014 --> 01:07:37,262
- Lão già tội nghiệp.
- Chắc lão vẫn tưởng

658
01:07:37,263 --> 01:07:39,555
bị bắn đã là điều kinh khủng nhất
trong đêm rồi.

659
01:07:41,847 --> 01:07:43,889
Toàn bộ sự việc kích thích
trí nhớ của ông chứ?

660
01:07:49,263 --> 01:07:52,554
Được rồi,
tản ra và niêm phong nơi này.

661
01:07:52,555 --> 01:07:54,387
Chúng ta cần tìm xem
đám người máy ở đâu

662
01:07:54,388 --> 01:07:56,096
và chuyện quái gì đã xảy ra ở đây.

663
01:08:38,805 --> 01:08:41,804
Một trong những điểm bất thường
chúng tôi phát hiện khi dò tìm.

664
01:08:41,805 --> 01:08:43,512
Thế quái nào mà...

665
01:08:43,513 --> 01:08:46,138
Nó đáng lý không thể ở đây được.

666
01:08:57,138 --> 01:09:00,013
Mày bị lạc, đúng không?

667
01:09:00,014 --> 01:09:02,471
Chúng ta có hổ Bengal ở Công viên số Sáu.

668
01:09:02,472 --> 01:09:05,221
Chưa từng có trường hợp đi lạc nào
qua biên giới công viên.

669
01:09:08,014 --> 01:09:09,846
Cuối cùng thì vệ tinh

670
01:09:09,847 --> 01:09:11,804
cũng bắt đầu cho chúng ta
một số tín hiệu.

671
01:09:11,805 --> 01:09:13,512
Đang tải dữ liệu xuống.

672
01:09:13,513 --> 01:09:16,345
Những đợt quét đầu tiên cho thấy
khu vực mà anh yêu cầu kiểm tra.

673
01:09:16,346 --> 01:09:18,013
Thung lũng phía Tây.

674
01:09:18,014 --> 01:09:22,304
Toàn bộ người máy đang tập trung ở đó.

675
01:09:22,305 --> 01:09:24,095
Chúng đang âm mưu quái quỷ gì đây?

676
01:09:24,096 --> 01:09:26,805
Tôi đoán chúng ta sẽ phải
tận mục sở thị thôi.

677
01:09:44,513 --> 01:09:46,555
Thung lũng nằm ngay bên ngoài vách đá này.

678
01:09:48,972 --> 01:09:50,597
Cái quái gì thế này?

679
01:09:51,930 --> 01:09:54,095
Không có trên bản đồ địa hình.

680
01:09:54,096 --> 01:09:55,513
Vô lý thật.

681
01:09:58,597 --> 01:10:02,596
Vãi cả... biển.

682
01:10:02,597 --> 01:10:07,054
Làm gì có chuyện Ford tạo ra biển
mà không ai biết.

683
01:10:07,055 --> 01:10:09,555
Nó từ chỗ quái nào mà ra thế?

684
01:10:15,096 --> 01:10:16,430
Tôi không biết.

685
01:10:18,847 --> 01:10:20,596
Chúa ơi.

686
01:10:20,597 --> 01:10:22,764
Tôi nghĩ chúng ta đã
tìm thấy đám người máy.

687
01:11:26,805 --> 01:11:30,971
Tôi không rõ ông từng gặp
chuyện gì ở đây, Bernard...

688
01:11:30,972 --> 01:11:33,929
nhưng đang có
hàng trăm người chơi ngoài kia

689
01:11:33,930 --> 01:11:35,262
và họ cần tôi giúp đỡ,

690
01:11:35,263 --> 01:11:37,638
đồng nghĩa tôi cần ông hợp tác.

691
01:11:39,513 --> 01:11:41,847
Ông có thể kể
chuyện gì đã xảy ra không?

692
01:12:00,014 --> 01:12:03,429
Tôi...

693
01:12:03,430 --> 01:12:05,305
Tôi đã giết họ.

694
01:12:08,346 --> 01:12:10,221
Giết tất cả.

695
01:13:43,764 --> 01:13:45,471
<i>Ông có thật sự biết</i>

696
01:13:45,472 --> 01:13:46,472
<i>nơi đây đang cất giữ điều gì không?</i>

697
01:13:48,680 --> 01:13:50,305
<i>Mục đích thật sự của nơi này ấy?</i>

698
01:13:53,180 --> 01:13:54,472
<i>Ông không biết, đúng không?</i>

699
01:14:01,555 --> 01:14:02,555
Nhưng tôi biết.

700
01:14:08,472 --> 01:14:10,095
<i>Nơi đây có câu trả lời</i>

701
01:14:10,096 --> 01:14:13,430
<i>cho câu hỏi mà không một ai dám hỏi.</i>

702
01:14:15,346 --> 01:14:16,638
Cô có muốn thấy không?

703
01:14:22,805 --> 01:14:24,430
<i>nó chỉ là một hạt bụi nhỏ...</i>

704
01:14:25,597 --> 01:14:29,930
<i>giữa một thế giới
rộng lớn hơn rất, rất nhiều.</i>

