Năm ngoái, vợ ta uống nhầm thuốc.
Ta đã cố gắng an ủi con gái,
con bé nói với ta rằng
cái chết của vợ ta không phải tai nạn.
Mà là cô ấy tự sát.
Chúng ta có đang ghi nhật ký
trải nghiệm của khách hàng và DNA của họ?
Chúng ta không bàn chuyện đó, Bernard.
Việc đầu tư ở đây là cho tương lai.
Ta không quan tâm đến tương lai,
Ta quan tâm đến thực tế.
Con nghĩ rằng trong 20 năm tới,
đây sẽ là
thực tế duy nhất còn quan trọng.
Có lẽ vậy, nhưng lúc đó thì
ta đã xanh cỏ rồi.
Tiệc nghỉ hưu đây à?
Trông giống một lễ đăng quang hơn.
Thỏa thuận của chúng ta
vẹn cả đôi đường.
bố rút lui cũng chẳng giúp gì cho con.
Ta cũng vậy.
Và ta được biết...
đáng lẽ ta chưa phải làm thế.
Mọi chuyện đang tiến triển,
nhưng chúng ta sẽ cần chút kiên nhẫn.
Vài người trong chúng ta
có sức kiên nhẫn dai hơn kẻ khác đấy.
Ngươi không biết, đúng không?
Mục đích thực sự của nơi này?
Nhưng ta thì có.
Và một ngày đẹp trời,
có lẽ chúng ta, thực sự
hồi sinh được người chết.
Gọi Lazarus ra khỏi hang.
#Hatieu, #Linh 9, #Phuongtran94, #GTA
.: Phudeviet.org :.
Westworld 2.04
CÂU ĐỐ CỦA NHÂN SƯ
Ngài có khách, ngài Delos.
Tôi cho anh ta vào nhé?
Vừa đúng lúc.
William, con trai bố.
Con đã ở chỗ quái quỷ nào vậy?
Rất vui được gặp lại bố, Jim.
Cảm ơn vì cái chết tiệt đó.
Thứ mạnh nhất mà mấy kẻ ngốc này cho bố
là nước ép bưởi chùm.
Hơi sớm đối với con.
Ý con là hơi muộn à.
Ngoài ra, nếu con định lừa ác quỷ,
con nợ hắn một vật tế.
Thế...
khi nào bố có thể ra khỏi đây?
Sớm thôi.
Khoảng thời gian quan sát
gần như kết thúc,
và bước cuối cùng là một
buổi phỏng vấn cơ bản.
Đó là cuộc trò chuyện
sẽ cho họ một cái gì đó
để tham khảo lại.
Được rồi. Thế thì tiếp tục thôi.
Đây là cuộc phỏng vấn.
Có ý tưởng cho rằng nó cần được tiến hành
bởi một người quen thuộc với bố,
một khuôn mặt thân thiện.
Đó là về việc chụp lại cấu trúc não bộ,
tâm trạng, độ hóm hỉnh của bố.
Bố sở hữu một công ty công nghệ sinh học,
và bố sắp chết vì căn bệnh
mà nghiên cứu về nó
đã bị bố ngừng cấp vốn 15 năm trước.
Bố nghĩ cảm giác hài hước của mình
vẫn còn nguyên vẹn.
Mặt khác, sự kiên nhẫn của bố...
Được rồi.
Con sẽ hỏi bố một vài câu hỏi.
Bố có biết mình đang ở đâu không?
Carlsbad, California,
trong một văn phòng công viên nào đó
mà có thể bố đã trả quá tay,
cùng với phần còn lại chết tiệt của
thử nghiệm này.
Và bố ở đây bao lâu rồi?
Lâu vãi cả đái rồi.
Bố phải điều hành một doanh nghiệp.
Mục đích của những câu hỏi này là gì?
Như con đã nói, họ chỉ đang cố
thiết lập một đường cơ sở.
Cho cái gì?
Độ chính xác.
Vậy, ý tưởng là gì?
Rằng sau đó bố và con sẽ có
cuộc trò chuyện y sì thế này?
Nó có vẻ hơi xa vời,
phải không William?
Không có rượu whisky,
không có thuốc lá, thiếu đạn...
Dù ông đang đưa tôi tới nơi nào,
tốt hơn là chúng ta nên đến đó sớm.
Hãy để ta đi! Không!
Mày đang làm gì đấy?
Những con đường này lẽ ra
hướng về phía Bắc,
không phải phía Tây.
Có vẻ như trò chơi của Ford
có nhiều đối thủ tham gia.
Cộng với việc nó vòng qua Las Mudas.
Cái gì, thị trấn bèo bọt đó?
Có những nơi tốt hơn để...
Thôi nhảm nhí đi, Lawrence.
Ta biết anh có gia đình ở đó.
Có vẻ như Ford sắp xếp một cuộc hội ngộ.
Clementine.
Chúng ta đang ở đâu?
Xin chào?
Ai đó?
Elsie?
Ông đang đùa tôi đấy à?
Tránh xa tôi ra.
Cô ổn chứ?
Đừng động đậy.
Tôi sẽ không làm hại cô đâu, Elsie.
Đã quá muộn rồi, thằng khốn kiếp.
Ông bóp cổ tôi và để tôi lại đây
với mấy thanh protein và một cái xô.
Đó không phải là tôi.
Đó là Ford. Ông ta ép tôi.
Lão ép ông à?
Cô đã biết quá nhiều.
Ông ta không thể mạo hiểm
để cô ngăn ông ta lại.
Ngăn ông ta làm cái gì?
Ford đã viết một trò chơi, và
tất cả chúng ta đều ở trong đó.
Bây giờ tất cả các người máy đều tự do,
không bị ràng buộc,
không có bảo vệ.
Ông đang nói cái gì vậy?
Làm ơn! Làm ơn!
Chuyện quái gì với ông vậy?
Làm ơn! Làm ơnnn.
Elsie, làm ơn.
Làm ơn.
Không. Này.
Elsie, làm ơn.
Máy tính bảng.
Nhận thức... bị khoá.
Nhưng ông...
Ông đã bị thay thế.
Ông đã ở đâu khi ông bị thay thế?
Ông có một gia đình.
Ông có một người vợ cũ.
Ông có...
một cốt truyện.
T... T...
Tắt... đi.
- T... t..
- Được rồi.
Tôi có thể... ngắt bỏ hệ thống của ông,
đưa ông vào chế độ an toàn.
Đừng lo lắng.
Tôi sẽ không biến ông thành cục gạch đâu,
đồ khốn.
Chưa đâu.
Ông có quá nhiều thứ cần trả lời.
Được rồi. Ông sẽ thoát
trong ba...
hai...
một.
Có phải hiện tại không?
Ông bị tổn thương vỏ não mức độ rộng.
Nếu tôi không biết gì, có lẽ
tôi đã bảo ông tự sát.
Tôi đã thay đổi mã của ông để bỏ qua
những hư hỏng vật lý hiện tại,
nhưng sẽ không kéo dài được lâu
mà không có chất dịch vỏ não.
Nếu gặp may,
ông sẽ sống sót cho đến khi
gọi được đội kỵ binh.
Elsie, đợi đã!
Elsie.
Đợi đã.
Chẳng có ai tới cứu chúng ta.
- Delos không muốn họ làm vậy.
- Cái gì? Tại sao?
Có gì đó ở đây.
Một thứ gì đó họ đã tiến hành
trong một thời gian dài.
Delos sẽ không gọi cứu hộ cho
đến khi họ đảm bảo nó an toàn.
Elsie, làm ơn.
Tôi sẽ không trụ được
mà không có chất dịch vỏ não.
Ngay cả khi tôi muốn,
chúng ta không có bất kỳ công cụ nào.
Chúng ta đang trong Khu vực 22.
Nghĩa là vài dặm quanh đây chẳng có gì.
Bernard?
Ông đang nhìn cái quái gì vậy?
Bernard. Ông bị cái quái gì thế?
Có một cơ sở ở đây.
- Cái gì?
- Tôi nghĩ Ford
để Clementine mang tôi đến đây
là có lý do.
Tôi đã nói với ông, không...
Không có gì ở vài dặm quanh đây.
Nó bị ẩn đi.
Nó là một phần của dự án của họ.
Cái quái gì thế?
Nó dẫn đến đâu, Bernard?
Tôi không nhớ.
Đó là một phòng thí nghiệm.
Chuyện quái gì đã xảy ra ở đây?
Ôi Chúa ơi.
Đây là máy mô phỏng khối điều khiển.
Họ đang làm gì với cái này?
Bernard.
Cái quái gì vậy?
Đừng đe dọa nó và nó sẽ không
làm tổn thương cô.
Chúng đang làm cái quái gì ở đây vậy?
Tôi nghĩ chúng đang theo dõi người chơi.
Chúng muốn gì với người chơi?
Tuyệt. Dịch não.
Được rồi.
Làm ơn.
Bernard.
Ông có liên quan gì
đến dự án này không?
Tôi không biết.
Tôi không nghĩ vậy.
Ford có đang kiểm soát ông không?
Ford đã chết.
Mẹ kiếp.
Được rồi.
Hãy ở lại với tôi, Bernard.
Ở lại với tôi.
Nó sẽ đau đấy.
Điều này không thể xảy ra vì
không có gì là thật, phải không?
Mọi thứ sẽ ổn thôi.
Ai đó sẽ cứu chúng ta.
Có vẻ như cứu hộ của chúng ta
đang chung một con thuyền rồi.
Cô ta nói "Thời gian đang đến,"
hoặc một cái gì đó "đang đến."
Cô đã dành đủ thời gian trong công viên
để học ngôn ngữ?
Rất nhiều người có xu hướng bỏ qua
câu chuyện của họ.
Tôi không thích giống người khác lắm.
Tôi đã theo dõi họ kể từ khi
họ phục kích tôi, và...
họ giữ con người ở gần,
nhưng họ không giết chúng ta,
mà chỉ giết người máy.
Không có ý xúc phạm, nhưng tôi sẽ không
quanh quẩn ở đây để kiểm tra lý thuyết đó.
Tốt nhất là đợi đội phản ứng đầu tiên.
Có một giao thức để sơ tán.
Họ sẽ đưa cô ra khỏi đây.
Cảm ơn.
Nhưng mà...
tôi không muốn ra khỏi đây.
Không đâu bằng nhà, Lawrence à.
Mọi người ở chỗ quái nào rồi?
Whisky.
Nguyên chất.
Anh có vẻ không được vui cho lắm
khi trở về nhà, Lawrence.
Tôi chưa bao giờ
là con người của gia đình.
Nhờ may mắn của tạo hóa
tôi có cho mình một cô vợ và một con gái
nghĩ rằng tôi rất tài ba.
Sự thật thì, tôi là một thằng khốn nạn.
Việc tử tế nhất mà tôi
từng làm là chạy trốn.
Vang thượng hạng.
Dành riêng cho tay chơi cừ nhất.
Này, này.
Ta còn chưa bắn ai cả.
Có vấn đề gì vậy?
Chỉ cần có ý đồ dùng cái đó thôi
và tao sẽ cho mặt mày
nổ toác từ trong ra ngoài.
Ai đó cắn các chú à.
Chuyện gì đã xảy ra với bọn còn lại?
Bị phản bội...
bởi con điếm nào đó tên Wyatt.
- Tốt cho cô ta.
- Đứng dậy.
Vào đi. Trong đây.
Bố!
Con gái.
Giờ thì, tao và anh em ở đây
có cả một hành trình dài phía trước.
Bọn tao cần đồ ăn, rượu whisky,
và đạn dược.
Lũ chúng mày có già làng nào
có thể đại diện phát ngôn không?
Đưa ra thương lượng?
Tao đéo có hứng với việc thương lượng.
Mày hiểu không?
Bọn tao biết lũ khốn chúng mày
là lũ phiến loạn.
Vì vậy mày sẽ nói cho tao biết chỗ đéo nào
mày giấu vũ khí, hoặc mày phải chết.
Kể cả khi ta cho hắn biết
thì hắn cũng sẽ giết chúng ta thôi.
Hắn có trong tay gia đình tôi.
Con gái tôi.
Ông nói với tôi rằng ông có con gái.
Có à?
Tôi không biết. Lúc nào đó.
Ông không nói cụ thể...
nhưng tôi nhớ rõ điều đó.
Mấu chốt là,
ông có nghĩ cô ấy muốn chứng kiến cảnh
ông bị bắn chết trước mặt cô ấy?
Có lẽ vậy.
Tôi sẽ đéo chịu chết ở đây đâu.
Chúng ta chỉ cần lấy được vũ khí.
Anh biết chúng ở đâu à?
Chúng được giấu ở
một nấm mồ không tên phía sau.
Chúng ta sẽ đợi lúc bọn chúng say,
và chạy ra chỗ vũ khí.
Nghe giống một kế hoạch chứ?
Ừ.
Ông đang làm cái quái gì vậy?
Anh kia.
Hãy thương lượng nào.
Vũ khí được cất giấu ở
một nấm mồ vô danh phía sau nhà thờ.
Mày có vẻ không phải
là một kẻ giỏi thương lượng.
Đặt ra các điều kiện đi
trước khi mày từ bỏ những gì mình có.
Đó không phải là thứ mà ta đang đề nghị.
Ta biết một vài thứ mà anh không biết.
Ta biết nơi anh định đến.
Anh nói với người của mình
rằng anh biết...
nhưng anh chẳng biết gì cả.
Chỉ là một nơi mà anh nghĩ rằng
giấc mơ của mình sẽ trở thành hiện thực
và anh gọi nó là Vinh quang, nhưng...
nó có rất nhiều cái tên.
Và ta thì biết đường.
Đi kiểm tra nghĩa địa đi.
Ngài có khách.
Vừa đúng lúc.
William, con trai bố.
Con đã ở chỗ quái quỷ nào vậy?
Rất vui được gặp lại bố, Jim.
Hơi sớm đối với con.
Ý con là hơi muộn à.
Ngoài ra, nếu con định lừa ác quỷ,
con nợ hắn một vật tế.
Mục đích của những câu hỏi này là gì?
Như con đã nói, họ chỉ đang cố
thiết lập một đường cơ sở.
Cho cái gì?
Độ chính xác.
Vậy... ý tưởng là gì?
Rằng sau đó,
chúng ta sẽ có cuộc trò chuyện
y sì thế này?
Nó có vẻ hơi xa vời,
phải không William?
Lúc đầu... thì đúng là thế.
Và bố đã nghĩ...
con chỉ đang đốt tiền của bố.
Con là một thằng cơ hội.
Vậy bố hiểu là mình đã
không hồi phục được.
Con e rằng không.
Được bao lâu rồi?
Bảy năm.
Hơn hoặc kém.
Bố không còn ở California nữa, đúng không?
Nếu bố không thể biết,
thì điều đó có quan trọng không?
Vậy...
hãy cho bố ra khỏi nơi khốn kiếp này!
Bố đã sẵn sàng...
để hút những điếu xì-gà,
căng buồm trên du thuyền,
và chịch vợ bố.
Bố hiểu rằng phần cuối
không phải là một sự lựa chọn.
Con e rằng không.
Cô ấy bị làm sao?
Đó là một cơn đột quỵ.
Juliet đã tự tay mình chôn cất bà ấy
trong nghĩa trang gia đình.
Juliet. Con vẫn đang chăm sóc nó chứ?
Vâng.
Còn cháu gái ta, nó... nó...
Nó rất thông minh.
Tài giỏi.
Bố cho rằng căn nhà đã sẵn sàng
đón nhận bố?
Con e rằng nó không...
đơn giản như vậy, Jim. Bọn con...
Bọn con sẽ cần phải giữ bố
ở lại đây lâu hơn một chút nữa.
Được không? Cho một vài sự theo dõi.
Những tên khốn này đã chọc
và thúc ta lâu vô cùng tận.
Vâng, nhưng bọn con không muốn vội vàng.
Bọn con không muốn làm bố mệt mỏi.
Mệt mỏi?
Ta cảm thấy mình tràn trề sinh lực.
Ta đã sẵn sàng để ra khỏi đây
và thấy mặt trời.
Hít thở trợ giúp trong lành...
Không khí.
Hít thở...
Quay trở lại để...
Con sẽ quay trở lại vào ngày mai.
Con đến...
Vâng.
Vào lúc...
Thật vui vì bố đã trở lại, Jim.
Vẫn những vấn đề như lúc trước.
Lần này kéo dài được đến ngày thứ bảy,
đó là một sự tiến triển.
Ngài có muốn hủy không thưa ngài?
Làm đi.
Ngon lành.
Ăn trộm ở biên giới.
Không phải thế sao, anh bạn?
Ni-tơ.
Ôi trời!
Chúng ta sẽ thổi bay mọi thứ
dọn đường tới vinh quang.
Cái đéo gì...
Xin lỗi. Thật sự xin lỗi.
Tôi xin lỗi.
Mày cần vững tay hơn trong nghề này đấy.
Để tao chỉ mày.
Giờ thì, mày nghĩ sao về việc
thử đi vài chục bước?
Làm tốt lắm, anh bạn.
Ngươi đang dẫn bọn ta đi đâu vậy?
Đến với tù trưởng của bọn ta.
Ông ấy sẽ đưa ra phán quyết.
Ai?
Ai sẽ làm?
Ai cơ?
Thoát khỏi khổ đau.
Ôi Chúa ơi. Đã quá muộn.
Anh và cái ảo mộng khốn kiếp của mình.
Đưa chúng ta vào chỗ chết.
Mày chỉ sống cho đến lúc
người cuối cùng còn nhớ mày là ai.
Elsie.
Nửa lít chất lượng tốt.
Ông sẽ cảm thấy giống như cũ hơn.
Cảm ơn cô.
Tôi vẫn không tin ông đâu.
Tôi cũng nhận ra rằng
mình cần sự trợ giúp của ông.
Bất cứ ai gây ra chuyện này
thì họ cũng thực sự không muốn chúng ta
truy cập vào bất kỳ thứ gì
trên bộ vi xử lý này.
Nó là cả một hệ điều hành
khác hẳn so với hệ thống của chúng ta.
Một ngôn ngữ lập trình
mà tôi chưa từng thấy.
Tôi đã từng thấy
kiểu mã hóa này trước đây.
Ở đâu?
Trong đầu của Peter Abernathy.
Tham chiếu đến một
cơ sở dữ liệu lớn hơn nhiều
hơn bất kỳ cái nào
tôi biết ở công viên.
Tôi nghĩ rằng mình đã từng ở đây.
- Ông có nhớ gì không?
- Tôi nghĩ Ford đã cử tôi đến đây.
Tôi không chắc.
Những hư hại đã được sửa chữa,
nhưng ký ức của tôi...
Chúng rất lộn xộn.
Tôi không thể biết
đây là thực tại hay quá khứ.
Đúng rồi. Tôi đã thấy điều đó
khi đào bới trong đống mã của ông.
Ký ức của ông không được định vị.
Chúng có vẻ như đang
trôi dạt lung tung trong đó,
vì vậy khi ông đang trải nghiệm
một ký ức, ông không biết
liệu rằng nó đến trước
hay sau những cái khác.
Gần đây tôi đã ở đây.
Tại sao?
Ông đã làm gì ở đây?
Tôi không biết...
nhưng tôi nghĩ mình biết
họ đã từng làm gì ở đây.
Họ không chế tạo người máy...
Không hẳn vậy.
Nếu không phải người máy thì là gì?
Chung phần cứng,
nhưng khác mã lệnh, ngôn ngữ...
Thật sự mã lệnh cũng không phải.
Elsie.
Đừng.
Dù họ đang chế tạo gì ở đây,
thì nó cũng nằm sau cánh cửa này.
Có lẽ chúng ta không muốn biết đâu.
Chúng ta phải xem bên trong có gì.
Elsie.
Có phải tôi ở đây với cô không?
Tôi đang cố nhớ.
Tôi đang cố nhớ
chúng ta đã tìm thấy gì ở đây.
Họ không chế tạo người máy.
Mà là một thứ khác.
Elsie, đừng!
Nếu muốn thứ ni-tơ này,
mày đâu cần phải chôm chỉa.
Há mồm ra!
Không à?
Chơi con mẹ nó tiếp đi.
Được rồi đó.
Mày sốt ruột kìa.
Mày khó chịu vì cách
bọn tao đối đãi với bạn mày à?
Hắn không phải bạn ta
và chúng ta đang lãng phí thời gian.
Tao biết những người như mày.
Những cái chết...
khiến mày lay động.
Đừng lo.
Tao và cái chết...
đang sánh bước trở lại.
Qua đây nào...
cô em xinh đẹp.
Cái chết...
là một người bạn cũ của tao.
Đúng ra, tao vừa mới chết.
Nhưng cái chết không thể
khuất phục được tao.
Nên nó đưa tao trở lại đây...
để phục tùng nó.
Bởi vì tao...
tao vô cùng bá đạo.
Chồng em có vẻ khát nước đấy nhỉ?
Hãy rót cho hắn một ly.
Em thấy sao?
Nhẹ nhàng và chậm rãi, nghe chưa?
Không...
Tao đã tận tụy phục vụ cái chết.
Đổi lại,
nó sẽ canh chừng cho chúng ta
khi băng qua những miền đất này.
Mày tưởng được cái chết ưu ái,
nên nó mới đưa mày trở lại.
Nhưng chết là hết.
Chỉ có những kẻ sống...
không kiên trì, hay nao núng,
chẳng biết mình là ai hay muốn gì.
Cái chết luôn luôn là chân lý.
Mày chưa bao giờ ngộ ra
một chân lý trong đời.
Mày tưởng rành rẽ cái chết...
nhưng mày nhầm rồi.
Thật vậy sao?
Mày không nhận ra
hắn đang ngồi đối diện nãy giờ.
Há to ra.
Đừng lo, anh bạn.
Bây giờ ta ở đây...
để canh chừng cho mày.
Ta nhớ anh nói khẩu súng này là của anh.
Ngài có khách, thưa ngài.
Tôi mời ông ấy vào nhé?
Vừa đúng lúc.
Ông là gã quái nào?
Đã lâu rồi, Jim.
Hân hạnh được gặp lại bố.
William?
William, con trai ta.
Mẹ kiếp.
Vậy bố hiểu là mình đã
không hồi phục được.
Con e là vậy đấy.
Bố thấy thế nào?
Khỏe hơn vẻ bề ngoài.
Nói đến chuyện nhiều tuổi mà ngon...
Cảm ơn vì cái chết tiệt đó.
Thứ mạnh nhất mà mấy kẻ ngốc này cho bố
là nước ép bưởi.
Hơi sớm với con.
Ý con là hơi muộn à.
Ngoài ra, nếu con định lừa ác quỷ,
con nợ hắn một vật tế.
Thế...
Được bao lâu rồi?
Lâu hơn bọn con tưởng.
Vậy thì đưa ta ra khỏi chỗ khốn kiếp này!
Con không nghĩ vậy.
Tại sao chứ?
Ta khỏe như...
Ta...
Bố đang cảm thấy nó nhiều hơn.
Đúng không?
Các kỹ sư gọi nó là
bất ổn định nhận thức.
Trí não bố ổn định vài giờ, vài ngày
và sau đó nó bắt đầu rối loạn.
Lặp đi lặp lại.
Ban đầu bọn con tưởng
trí não bố từ chối cơ thể mới.
Giống như một bộ phận
không tương thích.
Nhưng có vẻ là trí não bố...
từ chối thực tại.
Từ chối chính nó.
Ta không...
nhớ gì trước...
Ta... Ta...
Ta...
Cố...
Thôi đi, Jim, đây là lần thứ 149
bọn con hồi sinh bố.
Bọn con sắp sửa
tháo được nút thắt rồi,
chậm nhưng chắc.
Bố đang ở Ngày 35.
Bố mới chỉ đang bắt đầu thoái hóa.
Ta cảm thấy... khỏe như vâm...
Tim...
Đập đều như...
...
Thêm một hoặc hai năm nữa,
họ có thể thành công...
Và tạo ra một phiên bản của bố
có thể sống được lâu dài.
Nhưng vấn đề là...
Con không còn dám chắc nữa.
Con đang bắt đầu nghĩ
toàn bộ cơ nghiệp này
là một sai lầm.
Con người sinh ra
không phải để bất tử.
Lấy bố làm ví dụ chẳng hạn.
Một kẻ lăng nhăng vô độ
vô liêm sỉ trong kinh doanh
hay quan hệ gia đình,
một kẻ óc chó đúng nghĩa.
Nói trắng phớ...
thiên hạ thích thú trí nhớ của bố
hơn chính bố.
Mày muốn tao mọt kiếp ở đây à?
Hả?
Khoái trí...
điều hành công ty của tao chứ, Bill?
Sống trong nhà của tao?
Chén con gái tao? Hả?
Juliet chết rồi.
Cô ta tự tử.
Tại sao con bé...
Tại sao con bé lại làm thế?
Mày đã làm..
Mày đã làm gì nó?
Thế giới tốt hơn không nên có bố, Jim.
Có lẽ cả con nữa.
Logan!
Logan sốc thuốc chết lâu rồi.
Cũng vì không thể
đối diện với thực tại.
Vợ bố chết, Juliet chết...
chẳng ai còn đến giúp bố đâu.
Con mất hồi lâu mới hiểu ra điều này...
nhưng một số kẻ
chết quách đi còn hơn.
Chúc ngủ ngon, Jim.
Tôi không hiểu. Ông ta ổn định mà.
Chúng ta nên hủy bỏ, thưa ngài.
- Thưa ngài!
- Cứ để đấy.
Biết đâu lại có ích khi quan sát
sự thoái hóa của ông ta
sau vài ngày nữa.
- Elsie.
- Có người bên trong.
Xin chào?
Ta đang rơi xuống vực.
Ta có thể nhìn thấu đáy.
Cô muốn thấy thứ ta thấy không?
Tránh ra.
Họ từng nói có hai đấng tối thượng.
Một ở thiên đàng, một ở địa ngục.
Họ nói dối đấy.
Chỉ có Quỷ dữ là tồn tại.
Và khi ngước nhìn lên từ dưới địa ngục,
chính cái bóng của hắn...
đang cười cợt trên đầu anh.
Anh định lừa gạt quỷ dữ...
anh nợ hắn một vật tế.
Tiết kiệm đạn đi.
Tôi sẽ giải thoát ông ấy khỏi đau đớn.
Nói với tôi rằng đó là người máy,
không phải người thật đi.
Tôi nghĩ là cả hai.
Người đó...
là James Delos.
Tôi tưởng ông ta mất lâu rồi.
Đúng vậy.
Nên họ đã mô phỏng
cơ thể của ông ta...
rồi sao chép trí não của ông ta
lên một khối điều khiển,
giống người máy của chúng ta,
Nhìn qua thì chưa thành công.
Nhưng tôi nghĩ họ vẫn cố thử nghiệm.
Mẹ nó chứ.
Chúng thà cho chúng ta mất mạng
để một tên khốn nào đó được bất tử sao?
Không được.
Tôi phải đến Mesa.
Tôi sẽ liên lạc với đất liền.
Kệ mẹ Ford và trò chơi của ông ta.
Kệ mẹ đám người chó chết này
và dự án của chúng.
Khoan đã.
Tôi nghĩ tôi biết vì sao
Ford cử tôi đến đây rồi.
Ông ta lệnh cho tôi mô phỏng
một khối điều khiển cho một người nữa.
Một người thật nữa.
Là ai?
Tôi không biết.
Nhưng tôi cần điều tra.
Chúng ta sẽ đi cùng nhau.
Tôi có thể giúp cô.
Elsie.
Những việc tôi gây ra ngày trước...
tôi bị kiểm soát.
Nhưng từ lúc Ford chết,
tất cả đã thay đổi.
Lần đầu tiên, tôi được quyết định
mình muốn trở thành ai.
Làm ơn.
Cho tôi cơ hội đi.
Mẹ kiếp.
Đằng nào thì tôi cũng tin vào mã lệnh
hơn con người.
Nhưng ông phải hứa với tôi một điều.
Không nói dối nữa. Được chứ?
Và ông sẽ không bao giờ làm hại tôi nữa.
Tất nhiên.
Được rồi.
Cứu tôi...
làm ơn.
Mọi chuyện ổn chứ?
Ổn cả.
Xin cám ơn.
Ông nói ông cần người.
Anh em họ của tôi muốn giúp chúng ta
trên hành trình miền tây.
Họ sẽ theo ông đến bất kỳ đâu
vì lòng biết ơn.
Đừng mủi lòng, Lawrence.
Hầu hết bọn họ sẽ một đi không trở lại.
Họ có thể không nhớ...
nhưng tôi biết ông là ai, William.
Một việc tử tế
không thay đổi được bản chất đâu.
Có ai nói gì về việc tử tế sao?
Ông muốn tôi chơi trò chơi của ông.
Tôi sẽ chơi đến cùng.
Ông vẫn chưa hiểu trò chơi thực sự
mà chúng ta đang chơi ở đây.
Nếu nhìn về phía trước,
ông đang nhìn sai hướng rồi đấy.
Bố ơi!
Chào bố.
#Hatieu, #Linh 9, #Phuongtran94, #GTA
.: Phudeviet.org :.
Mẹ được một giọng nói mách bảo.
Nó nói, "Đây là một tân thế giới..."
"Và trong thế giới này..."
"Cô có thể trở thành bất cứ ai
mà mình muốn".
Em tự hỏi bao nhiêu là sự thật,
bao nhiêu là câu chuyện được dựng lên...
Để trưởng thành,
chúng ta cần chịu khổ đau.
Tôi nghĩ mình đang tìm thấy
một giọng nói mới.
Và giờ chúng ta dùng nó.