Tiếp theo tôi sẽ đề cập tới những từ chúng ta thường dùng nhưng nên lược bớt trong bài viết
1, "OF THE"
Lấy "The leader OF THE research team” làm ví dụ, ta có thể rút lại như sau
“The research team leader”.
Một ví dụ khác “One OF THE researchers at the university” cũng có thể rút gọn lại thành
“A researcher at the university”.
Như vậy, việc tránh viết các cụm từ "of the" khi viết là 1 cách hay để đơn giản hóa cấu trúc câu
2, "OTHERS'
Ta lấy ví dụ “These findings are consistent with a study conducted in 2011, but inconsistent with two OTHERS conducted earlier.”,
từ "others" bị coi là dư thừa
vì chúng ta biết rằng 2 công trình nghiên cứu kia đã dược thực hiện trước đây
Hãy thử viết lại câu như sau “These findings are consistent with a study conducted in 2011, but inconsistent with two conducted earlier”
Nó không chỉ không thay đổi nghĩa mà còn
giúp câu văn nghe mượt mà hơn
3, "BOTH"
Hãy nhìn vào ví dụ sau
“Both Smith 1991 and Jones 1996 concluded that there was support for this theory”.
Ở đây, từ "both" bị cho là dư thừa
Câu sẽ được viết lại như sau “Smith 1991 and Jones 1996 concluded that there was support for this theory”
Câu văn vừa ngắn gọn và  ý nghĩa thì vẫn giữ nguyên
thậm chí súc tích và rõ ràng hơn
4, "THAT"...
Chúng ta thỉnh thoảng hay lược bỏ "that" trong khi viết
để tiết kiệm thời gian
Ví dụ như câu " Jones 1996 argued that his findings supported the first theory”"
có thể viết lại như sau "Jones 1996 argued his findings supported the first theory”
ta thấy nghĩa của câu vẫn không thay đổi.
Nhưng câu ngắn gọn hơn và đi thẳng vào vấn đề hơn.
Tóm lại, “OF THE”, “OTHERS”, “BOTH”, and “THAT” là những từ chúng ta nên tránh
trong quá trình viết bài luận.