Tôi muốn thú nhận 1 điều ngay lúc này.
20 năm về trước, tôi đã làm một
việc khiến bây giờ phải hối tiếc,
một việc chẳng đáng tự hào gì #39.
Ước gì không ai biết được chuyện này
nhưng tôi cảm thấy mình cần
phải nói ra bây giờ.
(Cười).
Trong những năm cuối giai đoạn 1980,
trong giây phút bồng bột tuổi trẻ,
tôi đã vào học trường Luật.
(Cười).
Ở Mỹ, ngành luật là một văn bằng chuyên môn
sau khi hoàn thành chứng chỉ đại
học bạn sẽ ghi danh vào trường luật.
Khi tôi bắt đầu học trường Luật,
Thành tích của tôi không được tốt lắm.
Nói thẳng ra thì, tôi học chả tốt mấy. #39
Sự thật là tôi tốt nghiệp từ lớp luật
mà khả năng tốt nghiệp là 90%.
(Cười).
Xin cám ơn,
Tôi thậm chí còn chả áp dụng những luật lệ
đã học vào cuộc sống 1 ngày nào cả.
Vì phần lớn là tôi không được phép.
(Cười)
Nhưng #39 hôm nay, mặc cho
kinh nghiệm đánh giá đã cải thiện,
mặc cho lời khuyên từ vợ tôi,
Tôi muốn sử dụng một vài kĩ năng pháp lý đó.
những gì còn sót lại của tôi
về những kĩ năng pháp lý.#39
Và tôi không muốn kể chuyện cho các bạn nghe.#39
Thay vào đó, tôi muốn đặt ra 1 trường hợp.
Tôi muốn khiến 1 người cứng đầu,
hay dựa vào các bằng chứng xác thực,
dare I say lawyerly case,
để suy nghĩ lại cách thức điều hành một doanh nghiệp.
Nên, các quý ông và quý bà tại bồi thẩm đoàn,
hãy nhìn vào đây.
Đây gọi là "Vấn đề cây nến", candle problem.
Một vài người có thể đã biết về nó.
Thí nghiệm này được thực hiện năm 1945 #39
bởi nhà tâm lý học Karl Duncker.
Thí nghiệm được tạo ra nhằm hỗ trợ
các thí nghiệm khoa học hành vi khác.
Và đây là cách thức hoạt động của nó.
Giả sử tôi là người chủ trì thí nghiệm.
Tôi đưa bạn vào 1 căn phòng.
Trao cho bạn 1 ngọn nến, một
vài cái đinh bấm và que diêm.
Tôi sẽ nói rằng,
Nhiệm vụ của bạn là gắn cây nến lên tường
để sáp nến không nhỏ giọt xuống cái bạn
Bạn sẽ làm như thế nào?
Nhiều người cố gắng đóng đinh
vào cây nến để gắn lên tường.
Nhưng không được.
Tôi còn thấy một số người đã
thực hiện một vài chuyển động.
sáng kiến của họ là đốt cây nến,
làm nóng chảy một bên nến,
rồi cố dán nó vào bức tường.
Đó là một ý kiến hay. Nhưng nó cũng không hoạt động
Cuối cùng, sau 5 hay 10 phút
đa phần mọi người đã tìm ra câu trả lời,
bạn có thể tham khảo phương pháp ở đây.
Mấu chốt là bạn phải vượt qua được functional
fixedness, Sức ỳ tư duy về chức năng. #39
Bạn nhìn vào cái hộp và chỉ nhìn thấy
một hộp chứa những cái đinh.
Nhưng nó còn có 1 công dụng khác nữa,
đó là làm bệ đỡ cho cây nến.
Đó gọi là vấn đề của cây nến.
Tôi muốn kể bạn nghe về thí nghiệm
sử dụng vấn đề của cây nến.
thực hiện bởi nhà khoa học Sam Glucksberg,
hiện đang công tác tại trường
đại học Princeton, US.
Thí nghiệm đó cho thấy
sức mạnh của động lực.
Ông ấy tập hợp tất cả những người tham gia và nói:
Tôi sẽ tính thời gian để xem bạn #39
giải quyết vấn đề nhanh tới mức nào.
Còn một nhóm thì ông nói rằng,
Tôi sẽ tính thời gian của bạn #39
để thiết lập ra những tiêu chuẩn,
và tính thời gian trung bình để giải quyết vấn đề đó.
Nhóm thứ hai thì ông trao phần thưởng.
Ông nói rằng, nếu một trong các bạn
thuộc top 25% người giải nhanh nhất, #39
bạn sẽ được 5 đô la
Còn nếu bạn là người nhanh nhất trong
số những người được kiểm tra hôm nay, #39
bạn sẽ được 20 đô la.
Đó là vài năm về trước, áp dụng cho thời kì lạm phát,
nên tổng số tiền đã được hạ thấp
cho một vài phút làm việc. #39
Nhưng đó cũng là một động lực tốt. #39.
Đây là câu hỏi:
Nhóm này giải quyết vấn đề nhanh hơn bao lâu?
Trả lời:
Trung bình, họ tốn nhiều hơn 3,5 phút
nhiều hơn 3,5 phút.
Việc này thật vô lý, phải không?
Ý tôi là, chúng ta là cư dân Mỹ.
Tôi tin tưởng vào thị trường tự do. #39
Nhưng đó không phải là cách mà nó #39
đáng lẽ ra phải hoạt động, đúng không?
(Cười)
Nếu bạn muốn mọi người làm tốt hơn,
bạn thưởng cho họ. Đúng chứ?
Tiền thưởng, tiền hoa hồng,
những chương trình thực tế riêng.
Hãy thúc đẩy họ.
Đó là cách thức mà kinh doanh hoạt động. #39
Nhưng việc đó lại không xảy ra trong trường hợp này. #39
Bạn đã hình dung được động lực của mình #39
để mài giũa tư duy và thúc đẩy sự sáng tạo,
nhưng nó lại diễn ra theo hướng ngược lại
Phần thưởng chỉ khiến suy nghĩ
nhàm chán và cản trở sức sáng tạo.
Điều thú vị trong thí nghiệm này#39
là nó không chú trọng về sai lầm. #39
Việc này đã lặp đi lặp lại
gần 40 năm.
Những động lực ngẫu nhiên này --
nếu bạn tiếp nhận nó thì trong một vài trường hợp --
nó sẽ phát huy tác dụng.
Nhưng với đa phần công việc,
chúng hoàn toàn không giúp ích #39
hay, thỉnh thoảng, những động lực này còn hại chúng ta.
Đây là một trong những phát kiến
thiết thực nhất của ngành khoa học xã hội,
và cũng là phát kiến bị phớt lờ nhiều nhất.
Tôi dành một vài năm trước
để tìm hiểu về khoa học
của động lực con người,
đặc biệt là động lực của các
nhân tố thúc đẩy từ bên ngoài
và nhân tố thúc đẩy từ bên trong.
Và tôi muốn nói với bạn, #39,
việc tìm kiếm đó vẫn chưa xong đâu.
Nếu bạn nhìn vào khoa học,
bạn sẽ thấy sự không tương xứng
giữa khoa học
và kinh doanh.
Điều #39 cấp thiết hiện tại là hệ thống vận hành doanh nghiệp --
think of the set of assumptions and protocols beneath our businesses,
how we motivate people, how we apply our human resources--
it&#39;s built entirely around these extrinsic motivators,
xung quanh việc khuyến khích kết hợp răn đe.
Và điều đó là hoàn toàn bình thường
cho những công việc trong thế kỷ 20.
Nhưng đối với những nhiệm vụ trong thế kỷ thứ 21,
phương pháp cơ giới, có thưởng có phạt
dường #39 như không còn tác dụng,
nói cách khác #39, nó thường xuyên không có tác dụng
và thường gây hại cho chủ thể
Để tôi cho bạn thấy.
Glucksberg đã làm 1 thí nghiệm tương tụ,
ông đã trình bày vấn đế theo chiều hướng hơi khác biệt,
như trong hình bên.
Đính #39 cây nến lên tường để sáp không rơi xuống mặt bàn.
Yêu cầu tương tự:
Chúng tôi sẽ tính giờ để lấy chuẩn
Chúng tôi sẽ có phần thưởng
Lần này chuyện gì sẽ xảy ra?
Lần này, nhóm được thưởng tỏ ra trội hơn hẳn
Tại sao?
Vì đinh được để ra ngoài hộp
Khá dễ đúng không?
(Cười)
Phần thưởng hoạt động rất tốt
đối với những công việc như thế này
đơn giản với những nguyên tắc đơn giản
và đích đến rõ ràng
Theo tự nhiên, phần thưởng
thu hẹp độ tập trung của chúng ta,
làm tâm trí tập trung
do đó nó hiệu quả trong nhiều trường hợp
Với những công việc như thế này
thu hẹp tập trung, giúp bạn chỉ thấy
mục tiêu ngay ở đó
và tiến thẳng tới
công việc sẽ trơn tru
Nhưng đối với câu đố cây nến thực sự
bạn không muốn nhìn theo góc độ này
Lời giải không nằm ở đó.
Bạn sẽ muốn nhìn xa hơn xung quanh đó
Phần thưởng lại làm giảm tầm nhìn của ta
và giới hạn những khả năng
Tôi sẽ nói cho các bạn tại sao nó lại quan trọng
Ở Tây Âu
nhiều vùng ở châu Á
Bắc Mỹ, Úc
nhân viên văn phòng ngày càng ít làm
những công việc này
và thường làm các công việc
như thế này hơn
Đối với những công việc theo thủ tục, nguyên tắc,
dùng tính toán
như kế toán, phân tích tài chính
lập trình máy tính
khá dễ dàng thuê nhân lực ngoài
hay tự động hóa
Phần mềm có thể hoàn thành công việc nhanh hơn
Nhà cung cấp chi phí thấp
hoàn thành sản phẩm rẻ hơn
Vậy thứ quan trọng là
khả năng dùng não phải, sáng tạo,
kĩ năng lên ý tưởng
Hãy nghĩ về công việc của bạn
Và vấn đề bạn gặp phải
hoặc vấn đề chúng ta đã nói tới ở đây
chúng ta có bộ quy tắc rõ ràng
hay một giải pháp duy nhất không?
Không. Nguyên tắc làm ta rối mù
Nếu có tồn tại giải pháp
thì nó cũng khá bất ngờ và không hiển nhiên
Mọi người trong phòng này
đều đang phải đối mặt với
phiên bản của câu đố cây nến của riêng mình
và với bất kì loại câu đố cây nến nào
trong lĩnh vực nào
cơ chế phần thưởng đó
thứ mà chúng ta đã xây dựng
rất nhiều trong kinh doanh
nó không có hiệu quả
Nó làm tôi phát điên
Vấn đề là thế này
Nó không phải là cảm giác
Tôi là luật sư. Tôi không tin vào cảm xúc
Nó cũng không phải triết học
Tôi là người Mỹ, tôi không tin vào triết học
(cười)
Đây là một sự thật
hay giống như người ta hay nói
ở Washington D.C
một sự thật có thật
(Cười)
(Vỗ tay)
Tôi sẽ đưa ra một ví dụ
Để tôi sắp xếp các bằng chứng ra đây
Tôi sẽ không kể chuyện
Tôi nói sự thật
Thưa quí tòa, đây là bằng chứng
Một trong những nhà kinh tế học vĩ đại nhất thời đại,
Dan Ariely
và 3 người đồng nghiệp thực hiện
nghiên cứu về các sinh viên MIT
Họ đưa ra một số trò chơi
cho các sinh viên MIT này
trò chơi cần sáng tạo
và kĩ năng vận động, sự tập trung
Để thưởng cho thành tích
họ đưa ra 3 mức phần thưởng
phần thưởng nhỏ, vừa và lớn.
Nếu bạn chơi rất tốt, bạn được phần thưởng lớn
và cứ tính xuống như thế
Chuyện gì đã xảy ra?
Nếu nhiệm vụ chỉ gồm kĩ năng máy móc
phần thưởng có hiệu quả tốt
như mong đợi
Thưởng càng nhiều thì họ làm càng tốt
Các bạn nắm được chứ?
Nhưng khi nhiệm vụ yêu cầu
kĩ năng nhận thức cơ bản nhất
thì phần thưởng lớn dẫn đễn
kết quả tệ hơn
Sau đó, họ nói
Để xem thử nếu có sai lệch do văn hóa ở đây không
Hãy thử đi tới Madurai, Ấn Độ để kiểm tra thử
Mức sống của họ thấp hơn
Ở Madurai, phần thưởng được xem là
khiêm tốn theo chuẩn Bắc Mỹ
lại ý nghĩa hơn nhiều
Vẫn cách hoạt động đó.
Mấy trò chơi, 3 mức độ phần thưởng
Điều gì xảy ra?
Người được cho mức phần thưởng vừa
cũng không chơi tốt hơn người
được phần thưởng nhỏ
Nhưng lần này, người được cho phần thưởng cao nhất
lại chơi tệ nhất
Trong 8 trên 9 nhiệm vụ chúng tôi kiểm tra
trong 3 thí nghiệm trên
phần thưởng khuyến khích càng cao
thành tích càng thấp
Is this some kind of touchy-feely socialist conspiracy going on here?
No, these are economists from MIT,
from Carnegie Mellon, from the University of Chicago.
Do you know who sponsored this research?
The Federal Reserve Bank of the United States.
That&#39;s the American experience.
Let&#39;s go across the pond to the London School of Economics,
LSE, London School of Economics,
alma mater of eleven Nobel Laureates in economics.
Training ground for great economic thinkers
like George Soros, and Friedrich Hayek,
and Mick Jagger.
(Laughter)
Last month,
just last month,
economists at LSE looked at 51 studies
of pay-for-performance plans, inside of companies.
Here&#39;s what they said:
&quot;We find that financial incentives
can result in a negative impact on overall performance.&quot;
There is a mismatch between what science knows
and what business does.
And what worries me, as we stand here in the rubble
of the economic collapse,
is that too many organizations are making their decisions,
their policies about talent and people,
based on assumptions that are outdated,
unexamined,
and rooted more in folklore than in science.
And if we really want to get out of this economic mess,
if we really want high performance
on those definitional tasks of the 21st century,
the solution is not to do more of the wrong things,
to entice people with a sweeter carrot,
or threaten them with a sharper stick.
We need a whole new approach.
The good news is that the scientists
who&#39;ve been studying motivation have given us this new approach.
It&#39;s built much more around intrinsic motivation.
Around the desire to do things because they matter,
because we like it, they&#39;re interesting, or part of something important.
And to my mind, that new operating system for our businesses
revolves around three elements:
autonomy, mastery and purpose.
Autonomy: the urge to direct our own lives.
Mastery: the desire to get better and better at something that matters.
Purpose: the yearning to do what we do
in the service of something larger than ourselves.
These are the building blocks of an entirely new operating system
for our businesses.
I want to talk today only about autonomy.
In the 20th century, we came up with this idea of management.
Management did not emanate from nature.
Management is not a tree, it&#39;s a television set.
Somebody invented it.
It doesn&#39;t mean it&#39;s going to work forever.
Management is great.
Traditional notions of management are great
if you want compliance.
But if you want engagement, self-direction works better.
Some examples of some kind of radical notions of self-direction.
You don&#39;t see a lot of it,
but you see the first stirrings of something really interesting going on,
what it means is paying people adequately and fairly, absolutely --
getting the issue of money off the table,
and then giving people lots of autonomy.
Some examples.
How many of you have heard of the company Atlassian?
It looks like less than half.
(Laughter)
Atlassian is an Australian software company.
And they do something incredibly cool.
A few times a year they tell their engineers,
&quot;Go for the next 24 hours and work on anything you want,
as long as it&#39;s not part of your regular job.
Work on anything you want.&quot;
Engineers use this time to come up with a cool patch for code,
come up with an elegant hack.
Then they present all of the stuff that they&#39;ve developed
to their teammates, to the rest of the company,
in this wild and woolly all-hands meeting at the end of the day.
Being Australians, everybody has a beer.
They call them FedEx Days.
Why?
Because you have to deliver something overnight.
It&#39;s pretty; not bad.
It&#39;s a huge trademark violation, but it&#39;s pretty clever.
(Laughter)
That one day of intense autonomy
has produced a whole array of software fixes
that might never have existed.
It&#39;s worked so well that Atlassian has taken it to the next level
with 20% time --
done, famously, at Google --
where engineers can spend 20% of their time
working on anything they want.
They have autonomy over their time,
their task, their team, their technique.
Radical amounts of autonomy.
And at Google, as many of you know,
about half of the new products in a typical year
are birthed during that 20% time:
things like Gmail, Orkut, Google News.
Let me give you an even more radical example of it:
something called the Results Only Work Environment (the ROWE),
created by two American consultants,
in place at a dozen companies around North America.
In a ROWE people don&#39;t have schedules.
They show up when they want.
They don&#39;t have to be in the office at a certain time, or any time.
They just have to get their work done.
How they do it, when they do it, where they do it, is totally up to them.
Meetings in these kinds of environments are optional.
What happens?
Almost across the board,
productivity goes up, worker engagement goes up,
worker satisfaction goes up, turnover goes down.
Autonomy, mastery and purpose,
the building blocks of a new way of doing things.
Some of you might look at this and say,
&quot;Hmm, that sounds nice, but it&#39;s Utopian.&quot;
And I say, &quot;Nope.
I have proof.&quot;
The mid-1990s, Microsoft started an encyclopedia called Encarta.
They had deployed all the right incentives,
They paid professionals to write and edit thousands of articles.
Well-compensated managers oversaw the whole thing
to make sure it came in on budget and on time.
A few years later, another encyclopedia got started.
Different model, right?
Do it for fun.
No one gets paid a cent, or a euro or a yen.
Do it because you like to do it.
Just 10 years ago,
if you had gone to an economist, anywhere,
&quot;Hey, I&#39;ve got these two different models for creating an encyclopedia.
If they went head to head, who would win?&quot;
10 years ago you could not have found a single sober economist
anywhere on planet Earth
who would have predicted the Wikipedia model.
This is the titanic battle between these two approaches.
This is the Ali-Frazier of motivation, right?
This is the Thrilla in Manila.
Intrinsic motivators versus extrinsic motivators.
Autonomy, mastery and purpose,
versus carrot and sticks, and who wins?
Intrinsic motivation, autonomy, mastery and purpose, in a knockout.
Let me wrap up.
There is a mismatch between what science knows and what business does.
Here is what science knows.
One: Those 20th century rewards,
those motivators we think are a natural part of business,
do work, but only in a surprisingly narrow band of circumstances.
Two: Those if-then rewards often destroy creativity.
Three: The secret to high performance isn&#39;t rewards and punishments,
but that unseen intrinsic drive--
the drive to do things for their own sake.
The drive to do things cause they matter.
And here&#39;s the best part.
We already know this.
The science confirms what we know in our hearts.
So, if we repair this mismatch between science and business,
if we bring our motivation, notions of motivation
into the 21st century,
if we get past this lazy, dangerous, ideology
of carrots and sticks,
we can strengthen our businesses,
we can solve a lot of those candle problems,
and maybe, maybe --
we can change the world.
I rest my case.
(Applause)