48 nguyên tắc quyền lực của Robert Greene
nguyên tắc số 5
phụ thuộc quá nhiều vào thanh danh - hãy bảo vệ nó trong cuộc sống của bạn
thanh danh là nền tảng của sức mạnh. trong lĩnh vực xã hội
vẻ bề ngoài là thước đo hầu hết những nhìn nhận đánh giá của chúng ta
thanh danh sẽ bảo vệ bạn trong những cuộc chơi mạo hiểm về vẻ ngoài
làm xao nhãng đôi mắt tìm kiếm của những người khác để biết được trông bạn ra sao
và giúp bạn kiểm soát một chừng mực nào đó về những gì thế giới đánh giá bạn
đó là một vị trí đầy sức mạnh để dựa vào. tại sao thanh danh quan trọng như vậy?
thanh danh tốt sẽ củng cố hình tượng của bạn và phóng đại
những thế mạnh mà bạn không cần mất nhiều công sức
nó cũng có thể tạo ra một tiếng thơm quanh bạn có khả năng truyền dẫn sự tôn trọng
thậm chí là sợ hãi. trong cuộc chiến ở sa mạc Bắc Phi trong thế chiến 2
tướng Đức Erwin Rommel mang tiếng tinh nhạy
và khéo léo trong việc khiến những người đối đầu với ông phải khiếp sợ
thậm chí khi lực lượng của ông đã cạn kiệt và xe tăng quân Anh nhiều gấp 5 lần
quân ông
toàn bộ các thành phố cũng phải sơ tán khi nghe tin quân ông đang tiến vào
như họ nói, danh tiếng của bạn chắc hẳn sẽ đến trước bạn
và nếu người ta tôn trọng bạn, một khối việc sẽ được làm sẵn
trước khi bạn đến hiện trường
hoặc hoàn toàn là một thế giới đơn lẻ. trong chiến tranh Trung Quốc của 3 vương quốc
những năm .207-265 sau Công nguyên, tướng Liang đã đánh lừa kẻ thù Sima Yi
chỉ đơn giản là làm một nhà lãnh đạo bất bại trong cuộc chiến
để phục vụ ông ta
quân đội của Liang ít hơn rất nhiều so với quân của Sima Yi, nên ông đã mưu tính
một kế hoạch rất khôn ngoan
Liang đã mặc một chiếc áo choàng của đạo lão và thổi kèn luýt trên nóc
của thành phố mà ông đang bảo vệ
binh lính của ông mở cổng thành và trốn. khi quân đội của Sima Yi tiến vào
một thành phố không được phòng thủ
Yi nhận ra kẻ thù của ông đang ngồi một mình trên tường
sợ mắc bẫy, Sima Yi ra lệnh cho binh lính rút lui
làm thế nào để xây dựng thanh danh? bước đầu, bạn phải lao động để tạo nên danh tiếng
về một năng lực nổi trội nào đó
phóng khoáng, chân thật hay khôn khéo. đặc điểm này sẽ khiến bạn nổi bật
và những người khác sẽ nói về bạn
và càng ngày thanh danh của bạn sẽ có nhiều người biết đến
và hãy xem nó lan xa như một chất cháy. tuy nhiên phải thật tinh tế
thật cẩn trọng để xây dựng từ từ, và với một nền tảng vững chắc
thanh danh là kho báu cần được chọn lọc
và giữ gìn cẩn thận. đặc biệt bước đầu khi bạn xây dựng nó, bạn phải bảo vệ
chặt chẽ,
dự đoán những mục tiêu chống lại nó. thanh danh phải thật đơn giản
và phải dựa vào một đặc điểm có giá trị. giả sử đặc điểm này là năng suất hay sự quyến rũ
trở thành một tên gọi thể hiện hình tượng của bạn
và thay thế cho những cái tên khác. thanh danh về sự chân thật cho phép bạn
thực hiện những hành động dối trá
Casanova dùng thanh danh của mình như một liều thuốc hữu hiệu để mở đường
cho chinh phục tương lai
những người phụ nữ nghe đến sức mạnh của anh ta đều thấy tò mò, và muốn tìm hiểu
yếu tố nào
có thể giúp anh ta thành công ngoạn mục như thế. ta sẽ nói đến  4 cách
để bảo đảm an toàn và xây dựng thanh danh của bạn
đừng bao giờ liều lĩnh trong tự vệ nhằm chống lại sự phỉ báng
của những người khác
đừng để bản thân mình tức giận hay hành động phòng ngự trước những lời phỉ báng
của kẻ thù
nó thể hiện sự bất an, chứ không phải tự tin về thanh danh của mình
thay vào đó hãy chọn con đường đường hoàng, và đừng bao giờ liều lĩnh trong tự vệ
số 2: gieo nghi ngờ và lan truyền tin đồn về kẻ thù của bạn
xâm phạm thanh danh của người khác là một thứ vũ khí đắc lực, đặc biệt là khi
bạn yếu thế hơn anh ta
anh ta có nhiều thứ để mất hơn trong cuộc chiến như vậy, và danh tiếng yếu thế hơn của bạn
chỉ là một mục tiêu nhỏ khi anh ta nhắm mục tiêu vào bạn
P.T. Barum đã dùng chiến lược này để tạo ảnh hưởng lớn trong giai đoạn đầu của sự nghiệp
nhưng áp dụng chiến lược này phải có kỹ năng, bạn không được tỏ ra
là một tên trả thù nhỏ mọn
nếu bạn không thể phá vỡ thanh danh của kẻ thù một cách khéo léo
thì ngược lại bạn sẽ phá hủy thanh danh của chính mình
thậm chí khi họ phủ nhận điều đó, mọi người vẫn sẽ thắc mắc hà cớ gì họ lại kích động đến vậy
Barum đã dùng chiến thuật này để phá hủy thanh danh của đối thủ Peale
khi đặt nghi vấn về
sự ổn định và khả năng tài chính của bảo tàng của Peale. nghi vấn là một thứ vũ khí lợi hại
một khi bạn gieo nghi ngờ bằng những tin đồn thất thiệt, đối phương
sẽ rơi vào tình thế
tiến thoái lưỡng nan. một mặt, họ có thể phủ nhận tin đồn, thậm chí chứng tỏ rằng
bạn vu khống họ
nhưng sự nghi ngờ vẫn còn tiếp diễn: tại sao họ phòng vệ
liều lĩnh như vậy?
có thể tin đồn cũng chứa một sự thật nào đó? mặt khác, nếu họ làm ngơ
và phớt lờ bạn, nghi ngờ không được giải đáp sẽ càng mạnh mẽ hơn
nếu làm đúng, tin đồn tung ra có thể khiến đối thủ nổi điên và quẫn trí
trong việc phòng vệ
khiến họ mắc rất nhiều sai lầm. đây là vũ khí tuyệt hảo cho những người
không có thanh danh
để bắt đầu.
số 3: nếu bạn đi quá xa khi xâm hại thanh danh của người khác
bạn sẽ gặp nhiều rắc rối chứng tỏ bạn sai
hơn là người bạn đang vu khống. Thomas Edison là nhà phát minh
ra dụng cụ điện
tin rằng một hệ thống hoạt động được phải dựa trên dòng điện một chiều
(DC). khi nhà khoa học Xecbi Nikola Tesla chế tạo thành công
một hệ thống hoạt động dựa trên dòng điện xoay chiều
(AC). Edison rất tức giận. ông quyết định phá hủy thanh danh của Tesla
khi công bố với công chúng rằng hệ thống điện xoay chiều
vốn đã không an toàn, và Tesla không hề mảy may giải thích
cuối cùng, ông bắt tất cả các loại thú nuôi và giật chết chúng
bằng dòng điện xoay chiều
như thế vẫn chưa đủ, năm 1890 ông đến hội đồng nhà giam bang New York
để tổ chức sự xử tử đầu tiên trên thế giới bằng điện giật
dùng dòng điện xoay chiều. nhưng các thí nghiệm giật điện của Edison đều thực hiện
với các sinh vật nhỏ
xung điện rất yếu, và người đàn ông chỉ chết một nửa
có thể trong hành hình ủy quyền thuộc bang của nhà nước
quy trình sẽ được lặp lại. đó là một cảnh tượng khủng khiếp
mặc dù về lâu dài, cái tên Edison vẫn còn mãi
nhưng vào thời điểm đó chiến lược của ông còn phá hủy thanh danh của ông hơn là Tesla
ông đành rút lui. bài học rất đơn giản - đừng bao giờ đi quá xa như vậy
vì người ta sẽ để ý nhiều đến sai lầm của bạn
hơn là người mà bạn đang vu khống
số 4: dùng tin đồn hay trò đùa có chừng mực đối với công sức của kẻ thù
khi thanh danh của bạn vững vàng, hãy dùng những chiến thuật tinh vi hơn, như chế giễu
hay nhạo báng
để làm đối phương yếu đi trong khi bạn trở thành một hình tượng hấp dẫn
con sư tử đồ chơi to lớn với con chuột đi qua đường của nó
bất cứ phản ứng gì cũng sẽ biểu hiện nỗi sợ sệt có tiếng của nó
một khi Barum đã tạo dựng được thanh danh cho mình, ông dùng thuật thôi miên giả
để chứng minh: ông đã nhạo báng thanh danh của Peale
ông đã rất thành công. một khi bạn đã có một sự tôn trọng chắc chắn
việc nhạo báng đối phương khiến anh ta rơi vào thế bị động và khiến nhiều người chú ý đến bạn
củng cố thanh danh của bạn. những phỉ báng và chế giễu công khai rất hiệu quả
ở điểm này; chúng rất kinh khủng và có thể hại bạn hơn là giúp bạn
nhưng những trò đùa và tin đồn nhẹ nhàng cho thấy bạn có một cảm tính mạnh mẽ
về giá trị của mình
khi nhạo báng kẻ thù của bạn. một tình huống hài hước
có thể khiến bạn trở thành một người giải trí vô hại khi tìm ra lỗ hổng trong thanh danh của kẻ thù
làm thế nào để củng cố một thanh danh không tốt? có thể bạn đã tạo nên viết nhơ cho thanh danh của bạn
do đó bạn không thể tạo dựng một thanh danh mới
trong trường hợp như vậy, cách khôn ngoan là liên kết với một ai đó có hình tượng
trái ngược với bạn
dùng thanh danh tốt của họ để làm sạch và củng cố thanh danh của bạn
chẳng hạn, rất khó để bạn có thể xóa sạch cái tiếng không thành thật
nhưng một thanh danh thành thật có thể. khi P.T. Barum muốn xóa sạch
cái tiếng khuyến khích ngành giải trí tục tĩu
ông mời ca sỹ Jenny Lind từ châu Âu về. cô nổi tiếng là một ngôi sao đẳng cấp và tinh tú
và hành trình trên đất Mỹ do Barum tài trợ cô
đã củng cố hình ảnh của ông
tương tự những ông trùm cướp nổi tiếng
thế kỷ 19 ở Mỹ đã rất lâu
không thể xóa bỏ cái tiếng tàn bạo và ích kỷ của mình
cho đến khi họ bắt đầu quan tâm đến nghệ thuật, thì cái tên Morgan và Frick
trở nên gắn bó mãi mãi với da Vinci và Rembrandt
thì họ mới có thể xoa dịu dần hình ảnh không mấy tốt đẹp của mình. nếu bạn thấy video này hữu ích
hãy nhấn like và giúp chúng tôi nâng cao thanh danh của Illacetus
trên cộng đồng mạng
cảm ơn các bạn đã theo dõi
.