Mùa thu năm 1820.
Hans Christian Oersted vừa mới khám phá ra
mối liên hệ giữa điện và từ.
Lúc ấy, nhà vật lý Pháp André-Marie Ampère
cũng đang thí nghiệm với những sợi dây điện,
để tìm hiểu mối liên hệ giữa dòng điện và từ trường tạo ra bởi dòng điện.
Ampère thấy rằng : hai dây  dẫn song song hút nhau khi cho dòng điện chạy qua  chúng theo cùng một chiều.
ngược lại, chúng đẩy nhau khi cho dòng điện chạy qua chúng ngược chiều.
Nghiên cứu lực lạ này giữa hai sợi dây giúp Ampère phát hiện ra một trong
những định luật cơ bản của điện từ : "Định Luật Ampère".
Và đó không phải là điều kì lạ duy nhất mà dòng điện tạo ra.
Khi cho dòng điện chạy qua một cuộn dây có lõi (sắt) bên trong,
lõi (sắt) sẽ trở thành một nam châm.
Một đầu của lõi là cực bắc
và đầu còn lại là cực nam.
Khi cho dòng điện chạy qua một dây dẫn đặt trong từ trường, dây dẫn sẽ xoay.
Định luật Ampere giúp ta tính cường độ dòng điện và từ trường trong những trường hợp này.
Động cơ điện hoạt động ra sao ? Định luật Ampère có thể giải thích.
[Nhạc nền]
Đầu tiên, xét hai sợi dây song song có dòng điện chạy qua :
tại sao chúng hút hoặc đẩy nhau?
Sẽ dễ hiểu hơn nếu bạn quan sát chỉ một sợi dây.
Tập trước, ta đã biết là dòng điện chạy qua dây dẫn tạo ra từ trường.
Nếu bạn có một sợi dây thẳng và dài,
có dòng điện chạy qua.
Dòng điện sẽ tạo ra từ trường xung quanh dây dẫn.
Từ trường càng giảm dần khi càng xa sợi dây.
Nếu bạn vẽ một vòng tròn quanh dây dẫn, ví dụ có bán kính 1 cm, từ trường dọc theo
vòng tròn sẽ có một cường độ nhất định.
Ampere nhận ra là khi dòng điện chạy qua dây dẫn càng mạnh
thì từ trường dọc theo vòng tròn càng mạnh.
Đó là nguyên lý cơ bản của Định Luật Ampere.
Trong vật lý, và với vật lý, chúng ta phải
giải thích các mỗi quan hệ bằng các công thức.
Công thức của định luật Ampere được áp dụng cho vòng kín - không chỉ vòng tròn - xung quanh dòng điện, bất kể số lượng dây dẫn hay cách chúng đước sắp xếp hay hình dạng.
Định luật có hiệu lực với dòng điện không đổi.
(chiều và cường độ dòng điện đều không đổi)
Công thức chỉ ra tích phân của từ trường B dọc theo 1 vòng kín, nhân với cos theta, tương ứng với khoảng cách, sẽ bằng một hằng số - gọi là μ_0 - nhân với cường độ dòng điện chạy qua dây dẫn.
Phương trình nói rằng là tích phân của từ trường dọc theo mạch bằng với cường độ dòng điện chạy qua mạch, nhân với một hằng số.
Hằng số μ_0 đôi khi được gọi là hằng số từ,
và nó bằng 4π nhân 10^-7,  [N.A^-2]
Trong định luật Ampère, bạn thấy rằng phía bên trái của công thức là một tích phân.
Ta dùng tích phân khi cần tính tổng của vô số đại lượng "vô cùng bé"
Trong định luật Ampère, ta cộng tất cả những phần vô cùng bé của từ trường dọc theo vòng dây.
Ta kết luận rằng tổng của những vô cùng bé này của từ trường bằng với dòng điện nhân với hằng số từ µ0.
B là cường dộ của từ trường
tại mỗi điểm dọc theo vòng dây.
Théta là hướng (biểu thị bằng 1 góc) của từ trường tại mỗi điểm trên vòng dây.
ds là vô cùng bé của tiết diện của vòng dây.
Đinh luật Ampère hơi phúc tạp một chút về mặt toán học.
Nhưng có thể hiểu được nó : hãy tưởng tượng một vòng tròn xung quanh một sợi dây dẫn thẳng.
Ta đang cần tìm mối liên hệ giữa từ trường B tại mỗi điểm trên đường tròn với cường độ dòng điện và bán kính của đường tròn.
Đầu tiên, cần phải tính tích phân trong định luật Ampère
để biết tổng của từ trường dọc theo dây dẫn.
theo định luật, ta tính tích phân của B.cos(théta).ds dọc theo vòng tròn.
Ta có thể đơn giản tích phân trên khá dễ dàng (ngạc nhiên chưa!)
Đầu tiên, để ý rằng từ trường tạo ra bởi dây dẫn lúc nào cũng song song với mặt phẳng chứa đường tròn.
như vậy, góc théta = 0 => cos(théta)  = 1
như vậy ta đã đơn giản được  B.cos(théta).ds = B.ds
giờ, ta chỉ còn phải tính tích phân của từ trường B dọc theo đường tròn.
tuy nhiên, mỗi điểm trên đường tròn đều có cùng khoảng cách đến dây dẫn.
Do đó, từ trường sẽ có cùng giá trị tại mọi điểm trên đường tròn.
Nói cách khác, từ trường B là hằng số, từ đó ta có thể chuyển B ra ngoài tích phân.
Giờ ta chỉ cần phải tính tích phân của ds dọc theo đường tròn. tích phân này có giá trị bằng với chu vi của đường tròn.
tức là bằng 2 x Pi x bán kính đường tròn (= chu vi đường tròn)
từ những kết quả trên, ta thấy rằng khi áp dụng định luật Ampère chọ một dây dẫn thẳng, thì tổng của từ trường dọc theo một đường tròn xung quanh dây dẫn sẽ bằng với B x Pi x (bán kính đường tròn)
Và tổng của từ trường sẽ bằng với hằng số từ nhân với dòng điện.
Như vậy, từ trường bằng với hằng số từ nhân cường độ dòng điện chia cho 2 x pi x  r (với dây dây dẫn thẳng, tại 1 điểm cách dây dẫn 1 khoảng r)
Công thức tính từ trường xung quanh một dây dẫn thẳng có dòng điện chạy qua là một phần quan trọng khi Ampère tìm hiểu hiện tượng xảy ra với 2 dây dẫn đặt song song.
Khi hai dây dẫn đặt song song có dòng điện chạy qua cùng chiều, thì chúng sẽ hút nhau.
ngược lại, khi dòng điện chạy ngược chiều thì chúng sẽ đẩy nhau.
Áp dụng quy tắc bàn tay phải, ta có thể dễ dàng hiểu ra vấn đề.
Quy tắc bàn tay phải : nắm bàn tay phải, ngón cái chìa ra ngoài hướng theo chiều dòng điện chạy qua dây dẫn. Khi đó, chiều của đường sức từ sẽ là chiều của các ngón tay.
Đầu tiên, xét trường hợp dòng điện cùng chiều chạy qua 2 dây dẫn song song.
Giả sử là dây dẫn đang đặt theo phương thẳng đứng, dòng điện chạy từ dưới lên.
Theo quy tắc bàn tay phải, nếu bạn hướng ngón tay cái theo hướng của dòng điện thì hướng của các ngón tay còn lại (nắm chặt) sẽ hướng theo chiều của đường sức từ.
Từ trường tạo ra bởi dòng điện (trong dây dẫn) bên trái
sẽ hướng về bên phải.
Ngược lại,  từ trường tạo ra bởi dòng điện (trong dây dẫn) bên phải
sẽ hướng về bên trái. Do đó, 2 dây dẫn sẽ hút nhau.
Trong trường hợp dòng điện chạy ngược chiều trong 2 dây dẫn, chúng sẽ hút nhau.
Hơn thế nữa, Ampère còn muốn tìm lực do từ trường tác động lên dây dẫn.
Như đã biết, lực điện từ phụ thuộc vào góc tạo giữa dòng điện và đường sức từ, vào cường độ dòng điện, vào chiều dài của dây dẫn và vào cường độ từ trường B.
Tính toán từ trường B là phần khó khăn nhất.
Nhờ vào định luật Ampère, ta có thể ước lượng được B trong nhiều trường hợp, một trong số đó là trường hợp 2 dây dẫn song song có dòng điện chạy qua.
2 dây dẫn đặt song song hút hoặc đẩy nhau khi có dòng điện chạy qua chính là do từ trường tạo ra bởi dòng điện.
Cuộn dây sẽ trở thành một nam châm khi có dòng điện chạy qua, tại sao ?
Có thể bạn sẽ trả lời rằng hiện tượng này cũng do từ trường tạo ra bởi dòng điện.
Cuộn tròn dây dẫn thành nhiều vòng,
ta sẽ tạo ra một solenoid.
Khi ta cho dòng điện chạy qua cuộn solenoid, nó tạo ra từ trường, tập trung ở tâm cuộn dây.
Nếu bạn nắm cuộn solenoid trong bàn tay phải sao cho chiều của các ngón tay (trừ ngón cái) chỉ theo hướng của dòng điện, thì khi đó ngón tay cái hướng ra ngoài sẽ chỉ theo hướng của từ trường.
Định luật Ampère cũng có thể áp dụng với cuộn dây solenoid : từ trường B trong cuộn dây bằng với hằng số từ nhân với cường độ dòng điện và với số vòng dây.
Hãy xem thử điều gì xảy ra khi cuộn dây tạo ra từ trường.
Khi bạn đưa một vòng dây dẫn vào từ trường
một hiện tượng lạ xảy ra : vòng dây sẽ xoay.
Hiện tượng đó là do từ trường
tạo ra một lực (mô-men xoắn)  trên vòng dây.
Hãy quan sát vòng dây dẫn.
Phần nằm ngang của vòng dây song song với từ trường, do đó tù trường sẽ không tác dụng lực lên phần này.
Tuy nhiên, phần thẳng đứng của vòng dây vuông góc với từ trường, do đó tù trường tác dụng lực lên phần này - lực này làm vòng dây quay.
Phần trước, ta biết rằng lực do từ trường tác dụng lên dây dẫn bằng với dòng diện nhân với chiều dài dây dẫn và nhân với từ trường B.
Và ta có thể sử dụng định luật bàn tay phải thứ hai
để tìm hướng của lực này.
Định luật bàn tay phải thứ hai :
Which turns out to be away from you for the left-hand side of the coil, and toward you for the right-hand side.
Cuộn dây quay theo chiều kim đồng hồ.
Đây chính là nguyên lý hoạt động của động cơ điện :
dòng điện chạy qua các cuộn dây của động cơ điện sẽ liên tục thay đổi chiều,
làm cho động cơ quay.
Chuyển động quay này có thể dùng để tạo ra công cơ học : làm quay trống giặt trong máy giặt, hay máy khoan, hay quạt tản nhiệt trong máy tính.
Động cơ điện được dùng rất rộng rãi.
Hãy nhớ cảm ơn Ampère, khi lần sau khi bạn giặt đồ (bằng máy !), hay sửa chữa lặt vặt (với máy khoan), hay sử dụng máy tính thoải mái mà không phải lo bị cháy, hay sử dụng bất cứ thứ gì có động cơ điện.
Trong tập này, bạn đã tìm hiểu định luật Ampère,
và ứng dụng của nó (với dây dẫn thẳng).
Ta cũng đã tìm hiểu lực tương tác giữa hai dây dẫn song song,
từ trường tạo ra bởi 1 cuộn dây solenoid.
Cuối cùng, bạn cũng thấy mô-men xoắn tác động lên 1 vòng dây dẫn.
Crash Course Physics được sản xuất bởi PBS Digital Studios và các đối tác.
Bạn có thể đăng kí kênh của họ và xem trong playlist tập mới nhất :
Gross Science, PBS Idea Channel và It's Okay to be Smart.
Tập này được quay tại
the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
với sự giúp đỡ của những người bạn tuyệt vời
và nhóm đồ họa cũng tuyệt vời Thought Cafe.