tangoclinhh_30/11/2016
Tưởng tượng bạn đang trôi trên một dòng sông.
Có lẽ dòng chảy đang êm đềm yên ả,
không có gì trở ngại cả.
Hoặc có lẽ nó là một dòng sông chảy xiết,
cuồn cuộn sóng và tung bọt tứ tung lên đá!
Cách mà nước di chuyển trong dòng sông
cực kỳ giống cách mà điện truyền qua dây dẫn.
Nhưng khi ta nói rằng điện đang truyền,
thực ra ta đang nói về dòng electron.
Dòng điện là tổng lượng điện tích
đi qua một dây dẫn trong một khoảng thời gian.
Nhưng thực chất thì dòng điện bắt nguồn từ đâu?
Nó có thể truyền qua những chất gì?
Và cường độ của nó phụ thuộc vào những yếu tố nào?
Đã đến lúc ngồi lại, thư giãn và
trôi theo dòng chảy.
[Nhạc chủ đề]
Hãy nói về cách ta có được các
dòng điện tích chảy từ nơi này đến nơi khác.
Buổi trước, ta đã biết được rằng khi có hiệu điện thế giữa
hai điểm, điện áp sẽ cho các hạt mang điện, như là electron,
một năng lượng để di chuyển từ nơi này sang nơi khác.
Như là một dòng sông chảy từ nơi cao xuống nơi thấp,
điện tích truyền từ nơi có điện áp cao tới nơi điện áp thấp.
Nên chúng ta cần tìm cách phát điện áp
làm cho các điện tích truyền đi liên tục, tạo ra dòng điện.
Trước thế kỷ 19, các nhà khoa học đã có thể tạo
ra tĩnh điện bằng cách ma sát các vật vào với nhau.
Nhưng họ không thể làm gì hơn ngoài việc
tạo ra các tia lửa điện nhỏ.
Họ không hiểu hết được điều họ đang làm, nên họ không thể
tìm ra cách tạo ra một điện áp không đổi
để sinh ra một dòng điện ổn định.
Để giải quyết vấn đề này, nhà khoa học người Italia
Alessandro Volta đã phát minh ra cục ắc quy điện đầu tiên,
dùng các phản ứng hóa học để tạo ra một hiệu điện thế
giữa 2 mảnh kim loại khác nhau, hay còn gọi là các điện cực.
Khi hai điện cực được kết nối,
dòng điện bắt đầu chạy.
Ta gọi những chỗ nối này là các điểm đầu cuối, và ta có thể
kết nối nhiều ắc quy điện với nhau bằng cách đặt các dây giữa các
điện cực đối nhau.
Khi một hay nhiều ắc quy điện được nối, điện áp tăng,
và chúng cùng nhau tạo nên một ắc quy.
Các  ắc quy ngày nay đều hoạt động với
cùng một nguyên lý giống như cục ắc quy điện đầu tiên.
Ngày nay ta đã có nguồn điện, chúng ta cũng sẽ cần một
cơ sở được kết nối với dây dẫn.
Đây chỉ là một chất dẫn điện thông thường đảm bảo cho đòng điện
luôn có đường vào bể điện tích - chính là Trái Đất.
Tiếp theo, khi chúng ta tạo ra được dòng điện, ta sẽ cần
một cách để mô tả độ mạnh của dòng điện tích.
Nếu bạn vẽ ra một mặt cắt ngang của một dây dẫn, bạn có thể đánh giá
được lượng điện tích chảy qua mặt cắt đó trong một khoảng thời gian.
Lượng điện tích đã di chuyển qua điểm này được chia bởi khoảng thời gian,
cho ta một giá trị cu lông trên một giây, cái mà ta gọi bằng đơn vị đo đặc biệt - am pe.
Một cu lông điện tích đi qua mặt cắt ngang dây dẫn đó trong
1 giây tương đương với một am pe dòng điện.
Được rồi, chờ chút đã.
Bạn có để ý rằng ta đang nói về
điện tích dương chảy qua một dây dẫn không?
Sao có thể thế được?
Sau tất cả, dòng điện được tạo ra bởi các
electron tích điện âm di chuyển qua dây dẫn.
Khi nhà thông thái Benjamin Franklin
làm thí nghiệm với điện vào những năm 1700,
ông đã thiết lập nên thứ mà ông nghĩ  là hướng chảy của điện,
và ông đặt tên cho nó là dòng điện dương.
Đó chính là quy ước mà ngày nay chúng ta sử dụng.
Mãi đến sau này ta mới biết được rằng hướng mà Franklin chọn
thực chất là ngược lại so với hướng dòng điện di chuyển trong dây dẫn.
Nhưng trong phạm vi dòng điện bị ảnh hưởng, hướng của dòng electron tích điện âm
tương đương với hướng của dòng electron tích điện dương theo chiều ngược lại.
Điều này có thể phức tạp, nhưng chỉ cần nhớ rằng khi ta nói về dòng điện,
ta quy ước dòng điện đi theo hướng mà các điện tích dương chảy.
Nếu bạn từng lắp ắc quy vào bất cứ thứ gì, bạn đều biết rằng
một cực của nó được gọi là cực dương và còn lại là cực âm.
Thông thường thì dòng điện
chảy từ cực dương đến cực âm.
Nhưng điều này có nghĩa là các electron phải đi từ
cực âm tới cực dương.
Tưởng tượng cực dương như thượng nguồn một dòng sông, nằm ở trên núi,
và cực âm là hạ nguồn sông, chảy ra đại dương.
Trong một dòng sông, độ mạnh của dòng nước phụ thuộc vào
việc sông chảy từ thượng nguồn xuống hạ nguồn mất bao xa.
Điều đó cũng đúng với dòng điện và điện áp.
Một điện áp cao thường tương ứng với
một dòng điện cao trong mạch.
Nhưng chỉ riêng điện áp không thể xác định
được dòng điện đổ ra bao nhiêu.
Giống như đá và các cành cây chặn lối đi của nước, các vật liệu
dùng để dẫn điện cũng có những đặc tính gây trở ngại dòng electron.
Đăc tính này được gọi là điện trở.
Điện trở được tính bằng Ôm, khi đó một Ôm điện trở
sẽ cho một Vôn điện thế tạo ra một Ampe dòng điện.
Khi điện trở không đổi, điện áp sẽ trực tiếp
cân xứng với dòng điện.
Mối quan hệ này được gọi là Định luật Ôm.
Định luật này cho rằng điện trở của một
vật liệu là không đổi.
Nên ta có thể diễn tả điện áp một cách đơn giản
bởi vì dòng điện điều chỉnh điện trở.
Có những chất mà điện trở của chúng biến thiên,
nó thay đổi với dòng điện hay điện áp.
Nhưng với nhiều vật liệu, được biết đến với tên gọi
vật liệu ômic, Định luật Ôm áp dụng vào khá chính xác.
Giờ đây, với các vật liệu ômic, ta có thể dùng cách diễn đạt mới của
Định luật Ôm để dự đoán và tính toán cách hoạt động của một mạch.
Giả sử ta có một cục ắc quy 9V, và ta muốn biết nó cung cấp được lượng điện
bao nhiêu cho một bóng đèn khi ta hoàn thành mạch điện.
Nếu ta biết hệ thống có tổng điện trở là 15 Ôm, ta có thể chia điện áp của ắc quy
bằng điện trở để tìm ra nó có dòng điện 0,6A, hay 600 mA.
Và dù nó là một bóng đèn, một hệ thống loa, hay một siêu máy tính,
hầu hết chúng đều mang một mức điện trở nhất định.
Dù dây dẫn trong một mạch có điện trở, nhưng so sánh với điện trở của một
thiết bị được kết nối như là một bóng đèn, nó nhỏ đến nỗi ta thường không tính đến.
Nhưng bạn có muốn biết một thủ thuật không?
Không thành vấn đề, vì dù sao tôi cũng sẽ nói cho bạn thôi.
Nếu bạn có thể tạo ra những vật liệu dẫn điện nhất định cực kỳ lạnh,
bạn có thể làm điện trở của chúng trở về 0.
Ta gọi các vật liệu này là các chất siêu dẫn, và hãy tin tôi nếu tôi nói
việc nghiên cứu các vật liệu này là một lĩnh vực nghiên cứu rất quan trọng và béo bở.
Bởi vì nếu bạn có thể giảm điện trở của một vật liệu bằng cách loại bỏ hao hụt
tự nhiên của năng lượng, bạn có thể làm tăng đáng kể lượng điện chuyển đi.
Và trong tất cả các khía cạnh của kỹ thuật, tính hiệu quả chính là chìa khóa.
Bây giờ, với tinh thần đó, có lẽ tôi nên chỉ ra rằng vai trò chung của các
cục ắc quy không phải chỉ là đẩy các electrons đi vòng quanh.
Ta cần bắt các electron này làm việc.
Ví dụ, khi ta nối một cục ắc quy với một bóng đèn, ta dùng năng lượng tiềm tàng
trong cục ắc quy và biến nó thành thứ ta cần - ánh sáng.
Khi dòng điện chạy qua bóng đèn, mảnh tơ nhỏ cung cấp điện trở,
biến điện năng thành nhiệt năng và ánh sáng.
Và bởi vì lúc nào ta cũng phải biến đổi năng lượng, điều chúng ta thực sự muốn biết là
có bao nhiêu điện năng được sử dụng bởi bóng đèn.
Điện năng ở đây là lượng năng lượng được biến đổi
bằng một thiết bị qua thời gian.
Khi nói "biến đổi", ý tôi là năng lượng được chuyển đổi từ điện năng thành
các loại năng lượng hữu ích khác, như là nhiệt hay ánh sáng.
Ta đã biết cách tính năng lượng trong một lượng điện tích nhất định
dịch chuyển giữa một hiệu điện thế, đó là điện áp.
Và bởi điện tích di chuyển thành dòng, nó tuân theo quy tắc: năng lượng mà bóng
đèn tiêu thụ bằng với dòng điện chạy trong mạch trong thời gian điện áp đi qua hệ thống.
Và cũng như trong các phép tính năng lượng khác, đơn vị của kết quả là Watts,
được đặt tên theo nhà phát minh người Scotland tên là Jame Watts.
Phương trình này vẫn đúng với năng lượng tiêu thụ bởi bất kỳ thiết bị điện nào,
hay năng lượng cung cấp bởi ắc quy.
Giờ đây, bất cứ thứ gì dùng điện, từ một bóng đèn đến một cái tủ lạnh, đến cả một
căn nhà có thể được mô phỏng theo sự cân bằng là một hộp điện trở, vì nó tạo ra điện trở.
Và nếu bạn muốn tìm năng lượng tiêu thụ bởi một điện trở, bạn có thể thay định luật
Ôm thành phương trình năng lượng để khám phá một vài mối quan hệ hữu ích luôn đúng cho mọi vật liệu Ôm.
Hãy bắt đầu với sự thật rằng năng lượng là một chức năng của dòng điện chạy qua, và điện áp chạy qua một điện trở.
Và định luật Ôm cùng lúc liên quan đến
điện áp, dòng điện và điện trở.
Cho nên bạn có thể hoặc thay thế dòng điện trong phương trình và
có một phương trình năng lượng mới theo điện áp và điện trở.
... hoặc bạn có thể thay điện áp và diễn giải theo dòng điện và điện trở.
Điều này là đặc biệt hữu dụng khi bạn
không có tất cả các dữ liệu trong mạch.
Trên đây là bài giới thiệu về dòng điện!
Thật sự chúng chỉ như một dòng sông đang chảy mà thôi!
Và khi bạn hiểu được bài toán tinh tế đằng sau chúng,
chúng thật sự rất hay.
Hôm nay chúng ta đã học về định nghĩa dòng điện và cách ta
tạo ra nó với các pin điện trong ắc quy.
Ta cũng đã học về Định luật Ôm và mối quan hệ giữa điện áp,
dòng điện và điện trở.
Cuối cùng, ta đã thảo luận về việc năng lượng là gì và cách ta đo
lượng năng lượng sản sinh ra và tiêu thụ trong một mạch.
Khóa học vật lý cấp tốc được phát triển với sự hợp tác của hãng phim PBS.
Các bạn có thể truy cập kênh của họ để khám phá những shows thú vị như PBS Game Show, The Good BBQ With Franklin, và Blank on Blank.
Chương này được quay ở phim trường Doctor Cheryl C. Kinney
với sự hỗ trợ của những con người tuyệt vời
và đội ngũ đồ họa cũng tuyệt vời không kém, Thought Cafe.