Giang Na 10/11/2016
banj có biết điều gì lạ thường và đáng ngạc nhiên không?
sự thật là khi bạn muốn..., mọi người đều quyết định cắt cỏ đi
bạn có biết điều gì lạ thường và đáng ngạc nhiên không?
là nước
và tại thời điểm thích hợp, tôi có thể làm cho dòng nước đang chảy xuống và bắn thẳng lên trời
bằng cách nào?
mọi thứ đều có thể xảy ra, nhờ có nghiên cứu dòng chảy của chất lỏng, gọi là động lực học chất lỏng
[nhạc nền]
mặc dù ta sống trong vũ trụ vật lý
nhưng khi mô tả các nguyên lý của vũ trụ đôi khi ta phải giả sử một số hiện tượng không thể xảy ra
như khi ta kéo một khối đồ xuống một con dốc, và giả sử không có ma sát động
điều tương tự cũng đúng đối với chất lỏng
bởi vì chất lỏng chuyển động rất mạnh mẽ và có rất nhiều hiện tượng xảy ra xung quanh cúng một lúc
do đó, để chứng minh tầm quan trọng của động lực học chất lỏng, hãy thực hiện một số giả thiết nhé
đầu tiên, giả sử các chất lỏng trong thí nghiệm không nén được
nghĩa là nồng độ không đổi
ta cũng giả sử dòng chảy chất lỏng rất trơn tru và không có độ nhớt
có thể bạn đã từng nghe về độ nhớt trước đây
khi một chất lỏng chảy dễ dàng như nước, ta nói nó có độ nhớt thấp
nếu một chất lỏng không chảy trơn tru, như mật ong, ta nói nó có độ nhớt cao
và giống như ma sát động của các vật chuyển động, độ nhớt rất phức tạp trong chuyển động của chất lỏng
đó là lý do tại sao ta hay giả sử các chất lỏng ta đang nghiên cứu không có độ nhớt
giả sử ta có nước trong một ống tồn tại dưới tất cả các điều kiện giả thiết này
chuyển động trơn tru
ống này bị thu hẹp bằng một nửa, do đó một đầu sẽ hẹp hơn đầu kia
hình dạng ống sẽ ảnh hưởng đến một số đặc tính dòng chảy
khi nước chảy qua đầu hẹp hơn của ống so với đầu kia
nhưng một điều không đổi là khối lượng nước chảy qua bất kỳ đoạn nào của ống theo thời gian
đây được gọi là lưu lượng dòng chảy, và luôn cố định tại bất kỳ đoạn nào của ống
đó là bởi vì khi nước chảy qua ống, nó đẩy nước ở phần còn lại của ống
vậy nếu một phần của ống chứa 1 kg nước chảy qua mỗi giây
phần còn lại của ống cũng chưa 1 kg nước chảy qua mỗi giây
đây được gọi là phương trình liên tục, nếu lưu lượng dòng chảy tại một điểm của ống
bằng lưu lượng dòng chảy tại các điểm khác
và nó cho biết mối liên hệ giữa vận tốc dòng chảy
và diện tích khu vực nước chảy qua của ống
giả sử bạn là một kỹ sư tại viện nghiên cứu nước thành phố
và bạn cần biết lưu lượng dòng chảy của nước giả định chảy qua một điểm nhất định của hệ thống nước ngầm
nhưng bạn không biết khối lượng nước chảy qua đoạn đó tại một thời điểm nhất định
yếu tố đã biết là vận tốc dòng chảy và diện tích khu vực nước chảy qua tại một đoạn nhất định
để biểu diễn lưu lượng dòng chảy, bạn phải vận dụng kiến thức về nồng độ, diện tích
và vận tốc để thực hiện các phép đại số
đầu tiên, hãy quan sát khu vực tại điểm đó của ống
ở bài trước ta đã biết khối lượng chất lỏng chảy qua một khu vực/ thời gian
bằng nồng độ x thể tích
và thể tích chất lỏng chảy qua điểm này chỉ đơn thuần là diện tích phần ống tại điểm này
nhân khoảng cách
ở chương trước về vật lý học chuyển động, ta có quãng đường/ biến thiên thời gian
bằng vận tốc dòng chảy
gộp các yếu tố này lại, ta có cách viết khác về phương trình liên tục
tại một điểm nhất định trên ống, nồng độ chất lỏng x diện tích ống x vận tốc dòng chảy
tương tự như tại các điểm khác
và vì ta tìm hiểu chất lỏng không nén được nên nồng độ sẽ như nhau tại bất kỳ điểm nào
vậy thực chất, ta thấy tại bất kỳ điểm nào, diện tích ống
x vận tốc dòng chảy cũng như nhau tại mọi điểm
tương tự như ta đã từng nói: lưu lượng dòng chảy như nhau tại mọi điểm trên ống
nhưng thay vì biểu diễn dưới dạng khối lượng và thời gian
ta biểu diễn bằng diện tích và vận tốc
và với vai trò là một kỹ sư sở nghiên cứu nước, đây là điều bạn cần biết
vì khi ống hẹp hơn, chất lỏng phải chảy nhanh hơn để bù lại
nhưng có một điều thú vị
nếu chất lỏng chảy nhanh sẽ có áp suất thấp hơn khi chảy chậm
dường như lực tác động nhiều hơn so với khi chảy qua một diện tích lớn hơn
nhưng đó không phải ý các nhà vật lý muốn nói khi nghiên cứu áp suất trong ống
thực chất họ muốn nói tới áp suất trên thành ống
nghĩa là chất lỏng chảy càng chậm, áp suất lên ống càng cao
đây gọi là nguyên lý Bernoulli
nó cho biết vận tốc dòng chảy trong ống càng nhanh
áp suất lên thành ống càng thấp và ngược lại
Bernoulli cũng đã đưa ra một phương trình là phương trihf Bernoulli
thoạt nhìn trông có vẻ khủng khiếp
nhưng khi tách ra, thực chất nó chỉ là phép gộp những yếu tố mà bạn đã biết
Bernoulli dựa vào khái niệm bảo toàn năng lượng để đưa ra phương trình
khi chất lỏng chảy trong ống, năng lượng không sinh ra hoặc mất đi
nghĩa là dù chất lỏng ở chỗ nào của ống
nếu bạn lấy tất cả năng lượng của chất lỏng tại điểm đó và cộng lại
kết quả sẽ bằng nhau với bất kỳ điểm nào khác trong ống
để hiểu rõ hơn, hãy quan sát 3 dạng năng lượng của một chất lỏng được biểu thị trong phương trình Bernoulli
đầu tiên, ta có áp suất x thể tích
trong chương về công và năng lượng, ta định nghĩa năng lượng là khả năng thực hiện công
và khi một chất lỏng mang áp suất chuyển thể tích của nó xuống xuôi dòng, là nó đang thực hiện công
do đó, áp suất x thời gian sẽ là một dạng năng lượng
yếu tố đầu tiên trong phương trình Bernoulli lấy năng lượng đó và chia cho thể tích
còn lại áp suất
tiếp theo, một chất lỏng đang chảy cũng có động năng
lần đầu khi nói về động năng, ta có động năng = 1/2 khối lượng vật x vận tốc bình phương
Bernoulli lấy động năng/ thể tích bằng 1/2 nồng độ chất lỏng x vận tốc bình phương
đây gọi là nồng độ động năng, là yếu tố thứ 2 trong phương trình Bernoulli
cuối cùng, một chất lỏng chuyển động có cơ năng sinh ra từ lực hút
như ta đã nói, cơ năng từ lực hút
bằng khối lượng vật x g x độ cao
khi Bernoulli chia kết quả đó cho thể tích, thu được nồng độ x g x độ cao
là nồng độ cơ năng, yếu tố thứ 3 trong phương trình của ông
tại sao lại chia cho thể tích?
khi nhắc tới chất lỏng, nếu tìm hiểu các đặc tính thông qua nồng độ dễ hơn khối lượng
vậy nếu quan sát phương trình theo từng phần, bạn sẽ thấy Bernoulli
đã chuyển định luật bảo toàn năng lượng thành công thức có thể áp dụng cho chất lỏng
hãy quan sát trường hợp đặc biệt của phương trình Bernoulli, gọi là định lý Torricelli
định lý này áp dụng bảo toàn năng lượng để xác định vận tốc dòng chảy từ vòi của một bình chứa
và nó cho biết vận tốc dòng chảy đó tương tự
vận tốc một giọt chất lỏng rơi từ độ cao bình chứa
nói cách khác, áp suất đẩy chất lỏng ra khỏi vòi
khiến vận tốc dòng chảy tương tự vận tốc có được từ lực hút
để chứng minh định lý này, giả sử bạn không phải là kỹ sư,
và bạn đang tưới cây bằng nước trong thùng đựng nước mưa
thùng đó không có nắp, bạn tưới cà rốt, rau diếp và các loại cây khác
từ một cái lỗ hay cái vòi ở bên thành bình
bạn muốn biết vận tốc nước chảy ra từ vòi là bao nhiêu
từ phương trình Bernoulli, ta có tổng áp suất, nồng độ động năng
và nồng độ cơ năng của nước ở trên cùng sẽ bằng
tổng ba yếu tố này của dòng nước chảy ra từ vòi
nhưng ta có thể rút gọn phương trình để tìm vận tốc dòng chảy
đầu tiên, tầng nước phía trên của thùng
và lượng nước chảy ra từ vòi, đều tiếp xúc với không khí
do đó áp suất ở những điểm này đều như nhau, và bằng áp suất khí quyển
nên ta có thể gạch đi áp suất ở cả 2 vế phương trình
nước sẽ chảy ra từ vòi, nhưng nước phần trên thùng sẽ chiếm nhiều diện tích hơn
nên nước phần này sẽ không chuyển động nhiều
thực chất ta có thể nói vận tốc bằng 0
nghĩa là nồng độ động năng nước vùng này bằng 0
cuối cùng, ta có thể gạch nồng độ ở hai vế phương trình vì chúng không đổi
phương trình còn lại rất ngắn gọn, chỉ có 3 yếu tố
phương trình này rất quen, nếu bạn đã theo dõi các chương trước về vật lý học chuyển động
đó là phương trình động học
ta đã biết 2 phương trình động học cơ bản: định nghĩa gia tốc và đường cong chuyển vị
và bạn có thể sắp xếp lại để có một phương trình khác liên hệ giữa vị trí, vận tốc
và gia tốc mà không quan tâm đến thời gian
giống như phương trình thu được khi dùng phương trình Bernoulli
để biểu diễn vận tốc nước chảy ra từ vòi
do đó, định lý Torricelli cho biết nếu một giọt nước rơi từ độ cao cao nhất của thùng
thì khi đến độ cao của vòi, vận tốc của nó sẽ bằng vận tốc giọt nước chảy ra từ vòi
giờ thì bạn đã biết tốc độ nước chảy ra từ thùng nước mưa
và lượng nước chảy vào vườn trên một khoảng thời gian nhất định
bạn có muốn thử một hiện tượng thú vị không?
hãy quay vòi trên thùng để nó quay lên trên thay vì xuống dưới
nếu nước từ vòi chảy thẳng lên trên
dòng chảy sẽ cao đúng bằng mức nước cao nhất trong thùng trước khi rơi xuống đất
hôm nay bạn đã học về chuyển động của chất lỏng, xoay quanh phương trình liên tục
phương trình Bernoulli và định lý Torricelli
bạn cũng đã biết máy cắt cỏ rất ồn ào
khóa học vật lý cấp tốc được phát triển với sự hợp tác của hãng phim PBS
bạn có thể chuyển sang kênh của họ để xem các chương trình thú vị như BBQ With Franklin, PBS Off Book, và The Art Assignment.
chương này được quay ở phim trường Doctor Cheryl C. Kinney
với sự hỗ trợ của những người nhiệt tình và nhóm đồ họa tuyệt vời của chúng tôi là Thought Cafe