Dù bạn đang ở bất kì nơi đâu, có khả năng
là nơi đó có một ổ cắm điện dễ dàng trong tầm với.
Dù là bạn muốn hút bụi phòng khách hay sạc điện thoại, tất cả những gì bạn cầm làm là cắm phích vào tường và bùm – tiếp cận ngay với nguồn điện.
Nhưng bạn có bao giờ tự hỏi làm cách nào mà ngay từ đầu điện năng truyền đến nhà, trường học hay văn phòng của bạn chưa?
Có rất nhiều bước, nhưng hai trong số những bước quan trọng nhất liên quan đến máy phát điện và máy biến thế.
Và cả hai thiết bị này đều vận hành nhờ vào
khái niệm mà chúng tôi đã giới thiệu lần trước: cảm ứng từ.
[Nhạc nền]
Máy phát điện giống như trái ngược với
mô tơ điện vậy.
Mô tơ lấy vào điện năng – dòng điện chạy qua một cuộn dây dẫn – rồi động cơ chuyển hóa điện năng thành cơ năng.
Máy phát điện, ngược lại, lấy vào cơ năng – chính là sự xoay của cuộn dây dẫn – và dùng cảm ứng từ để biến cơ năng thành điện năng, dưới dạng dòng điện chạy qua dây dẫn.
Máy phát điện dùng một sợi dây dẫn quấn quanh một cái lõi – về cơ bản,  nó là một cái xilanh quay quanh trục trong một từ trường đều.
Khi sợi dây quay, từ thông biến thiên
sẽ sản ra dòng điện trong dây dẫn của cuộn.
Nhưng góc giữa cuộn dây với từ trường liên tục thay đổi, điều này khiến cho hướng của dòng điện cảm ứng khi quay được nửa vòng thì lại đổi chiều.
Do vậy từ trường trong máy phát điện không thay đổi.
Nhưng bởi vì cuộn dây dẫn liên tục quay, nên góc tạo bởi
cuộn dây và từ trường liên tục thay đổi.
Có nghĩa là từ thông đi qua những vòng dây trong cuộn dây biến thiên theo thời gian, sản sinh ra sức điện động.
Và như chúng ta sắp được thấy, sức điện động phụ thuộc vào sin của góc giữa cuộn dây dẫn và từ trường.
Như vậy trong nửa vòng quay, sin của góc nêu trên có giá trị dương, và trong nửa vòng còn lại, sin của góc sẽ có giá trị âm.
Khi nó mang giá trị dương, dòng điện chạy
theo một hướng.
Khi nó mang giá trị âm, dòng điện chạy
theo hướng ngược lại.
Có nghĩa là hướng của dòng điện
thay đổi mỗi khi nó xoay được nửa vòng.
Hiện tượng này tạo ra một loại dòng điện
được gọi là dòng điện xoay chiều, hay AC.
Cho đến giờ, ta vẫn chỉ nói chủ yếu
về DC, hay dòng điện một chiều.
Có những máy phát điện một chiều, bao gồm các bộ phận đặc biệt để giữ cho dòng điện luôn chạy theo một hướng, thay vì đổi hướng khi cuộn dây dẫn xoay.
Nhưng dòng điện xoay chiều mới là loại điện năng
chạy trong ổ cắm trên tường nhà bạn.
Và ở hầu hết mọi nơi trên thế giới, nó tự xoay chiều
mỗi 50 hoặc 60 giây.
Đó được gọi là tần số của dòng điện,
và bạn thường thấy nó được kí hiệu là hertz.
Ta có thể tính được độ lớn của sức điện động trong một máy phát điện bằng cách dùng những định luật ta đã tìm hiểu ở tập trước.
Ta đã mô tả điều gì sẽ xảy ra khi bạn di chuyển một khung dây vào hoặc ra khỏi từ trường:
Sức điện động được tạo ra trong khung dây bằng độ lớn từ trường nhân với chiều dài dây dẫn, nhân với vận tốc vuông góc.
Hay nói cách khác, chính là bằng vận tốc nhân với sin của góc tạo bởi từ trường và khung dây.
Ý tưởng tương tự cũng áp dụng được với
một cuộn dây quay trong từ trường.
Ta chỉ phải thay một vài biến số bằng những
biến khác áp dụng cho một cuộn dây đang quay.
Đầu tiên, thay vì chiều dài sợi dây dẫn,
ta thay bằng diện tích một vòng dây, gọi là A.
Và thay vì vận tốc tịnh tiến, ta sẽ
thay bằng vận tốc góc, ω.
Tiếp đó, góc θ sẽ bằng với vận tốc góc
nhân với thời gian.
Cuối cùng, thay vì tính sức điện động trong một vòng dây, ta sẽ tính sức điện động trong cả cuộn dây.
Nghĩa là ta cần nhân phương trình trên cho N,
số vòng dây trong cuộn.
Như vậy, sức điện động tạo ra trong một cuộn dây dẫn đang quay trong từ trường bằng với số vòng dây của cuộn, nhân với độ lớn từ trường,
nhân với diện tích một vòng dây, nhân với vận tốc góc, nhân với sin của vận tốc góc nhân thời gian.
Có khá nhiều biến ở đây, nhưng đó là bởi vì có rất nhiều yếu tố ảnh hưởng đến sức điện động tạo ra trong cuộn dây dẫn.
Về cơ bản, phương trình biểu thị rằng bạn sẽ có một dòng điện cảm ứng mạnh hơn trong máy phát điện nếu có nhiều cuộn dây dẫn, hay nếu độ lớn từ trường tăng.
hay các vòng dây trong cuộn có tiết diện lớn hơn,
hoặc là nó quay nhanh hơn.
Có lẽ khá là lạ khi có một cái máy phát điện tạo ra dòng điện mà tự nó đổi chiều hàng tá lần chỉ trong một giây.
Nhưng thực sự, điều này mang lại nhiều lợi ích không ngờ.
Đó là do một thiết bị quan trọng khác giúp đưa điện từ nhà máy điện đến nhà của bạn là máy/ trạm biến thế, có cấu tạo từ hai cuộn dây dẫn.
Và các máy biến thế chỉ làm việc với dòng điện xoay chiều.
Các máy này rất cần thiết bởi một trong những vấn đề trong việc vận chuyển điện năng qua những khoảng cách lớn đó là, nếu hiệu điện thế thấp, năng lượng sẽ bị hao hụt rất nhiều dưới dạng nhiệt năng.
Ta đang nói đến, khoảng 80% năng lượng
trong nhiều trường hợp.
Một sự lãng phí năng lượng vô cùng lớn!
Khi điện được truyền đi với hiệu điện thế cao hơn,
lượng điện bị hao hụt dưới dạng nhiệt năng sẽ giảm rõ rệt.
Bởi vì với cùng một mức điện năng, hiệu điện thế thấp hơn sẽ biến thành dòng điện cao hơn, mà sự hao hụt điện năng tăng tỉ lệ thuận với bình phương dòng điện.
Nói cách khác, nếu bạn gấp đôi hiệu điện thế lên, sự hao hụt điện năng sẽ chỉ bằng 1/4 mức ban đầu.
Và nếu bạn tăng hiệu điện thế lên ba lần,
lượng điện năng hao hụt chỉ còn 1/9 mức ban đầu.
Do vậy nó đáng để ta truyền điện năng
ở một hiệu điện thế cực kì cao.
Nhưng sau đó bạn cần có cách để thay đổi hiệu điện thế
của dòng điện chạy trong đường dây.
– từ hiệu điện thế ban đầu của nó ở máy phát điện,
có thể ở khoảng 12000V;
sau đó lên đến mức rất cao khi nó phải truyền đi
những khoảng cách rất xa, có thể lên đến 240000V.
Chắc chắn là không an toàn
để sử dụng cho các thiết bị trong nhà.
Do vậy một khi điện năng đến nơi nó cần đến,
bạn cần phải hạ hiệu điện thế xuống lần nữa.
Ở Mĩ, hiệu điện thế cho các thiết bị trong nhà bạn
là 110V, ở đa số các nơi khác hiệu điện thế là 220V.
Tất cả những sự thay đổi hiệu điện thế đó đều được thực hiện bởi các máy biến thế, tận dụng cái gọi là hệ số tự cảm, là khi một sự thay đổi trong dòng điện ở một cuộn dây dẫn đến sự thay đổi sức điện động ở một cuộn dây dẫn khác gần đó.
Sức điện động cũng giống như hiệu điện thế.
Sự thay đổi này diễn ra bởi dòng điện biến thiên trong
cuộn dây thứ nhất tạo ra một từ trường biến thiên.
Vậy nên từ thông qua cuộn dây thứ hai
cũng biến thiên, tạo ra sức điện động.
Sức điện động tạo ra bởi cuộn dây thứ hai bằng độ biến thiên dòng điện trong cuộn thứ nhất chia cho thời gian, rồi nhân với hằng số M.
M phụ thuộc vào những thứ như kích cỡ và hình dáng của các cuộn dây, và cách chúng được sắp xếp như thế nào.
Điều này cũng đúng trong trường hợp ngược lại:
một sự thay đổi dòng điện chạy trong cuộn dây thứ hai
sẽ sản ra một sức diện động tương ứng trong cuộn dây thứ nhất.
Trong các máy biến thế, dòng điện chạy trong dây dẫn là dòng điện xoay chiều, nghĩa là dòng điện và từ trường mà nó sản ra liên tục thay dổi.
Vậy nên sức diện động được sinh ra trong cuộn dây thứ hai.
Nhưng nếu cuộn dây thứ hai quay nhiều vòng hơn cuộn thứ nhất,
nó sẽ có một hiệu điện thế cao hơn, và ngược lại.
Đây là lí do:
Định luật Faraday mà chúng ta đã nói lần trước, phát biểu rằng sức điện động – hay hiệu điện thế – trong mỗi cuộn dây, bằng với số vòng dây trong cuộn nhân với độ biến thiên của từ thông theo thời gian.
Ta có thể viết ra dưới dạng một phương trình riêng biệt cho mỗi cuộn dây, với P là cuộn dây chính và S là cuộn dây thứ hai.
Giờ ta tìm hiểu xem hiệu điện thế trong cuộn dây thứ hai thì khác gì so với trong cuộn dây chính.
Để biết được, ta lấy hiệu điện thế trong cuộn dây chính
chia cho hiệu điện thế trong cuộn dây thứ hai.
Sự thay đổi của từ thông theo thời gian được đã được khử đi,
do đó ta còn lại một phương trình đơn giản nhưng hữu ích:
Thương của hiệu điện thế trong cuộn dây chính với hiệu điện thế trong cuộn dây thứ hai bằng với số vòng dây trong cuộn dây chính chia cho số vòng dây trong cuộn thứ hai .
Nên nếu cuộn thứ hai có số vòng dây gấp đôi cuộn thứ nhất, nó sẽ có hiệu điện thế cao gấp hai lần.
Và nếu số vòng dây nhiều gấp ba,
hiệu điện thế cũng sẽ tăng gấp ba, và cứ thế tiếp diễn.
Nếu trong máy biến thế, cuộn dây dẫn thứ hai có nhiều vòng dây hơn cuộn thứ nhất, hiệu điện thế sẽ tăng, nó được gọi là máy tăng thế.
Nếu cuộn dây thứ hai có số vòng dây ít hơn cuộn thứ nhất, hiệu điện thế sẽ giảm, nó được gọi là máy hạ thế.
Dòng điện chạy trong đường dây từ nhà máy điện đến nhà của bạn phải đi qua rất nhiều trạm tăng thế và hạ thế.
Nếu bạn từng thấy một cuộn dây Tesla đang hoạt động –
đó chỉ là phiên bản bóng bẩy của một trạm tăng áp.
Cuộn dây thứ hai được thiết kế để bắn ra những luồng điện nhìn như những tia chớp.
Hệ số tự cảm cũng được ứng dụng rất nhiều – chẳng hạn như trong cục sạc không dây.
Rất nhiều điện thoại đi động có chức năng sạc pin không dây, bạn chỉ cần đặt điện thoại lên trên miếng sạc (charging pad) và điện thoại sẽ được nạp pin.
Không cần phải cắm dây sạc gì cả.
Nó hoạt động được là nhờ có một cuộn dây bên trong miếng sạc,
và một cuộn dây khác trong điện thoại của bạn.
Dòng điện xoay chiều chạy qua miếng sạc tạo ra một sức điện động trong cuộn dây bên trong điện thoại, và năng lượng tạo ra được dùng để nạp vào pin.
Vậy công nghệ dùng để dẫn điện tới ổ cắm nhà bạn cũng có thể truyền năng lượng từ thiết bị này sang thiết bị khác – ngay cả khi không có sự kết nối thực nào giữa chúng.
Hôm nay ta đã học về cách làm thế nào điện năng
được sản xuất và truyền đi các nơi.
Ta đã giải thích hoạt động của máy phát điện,
và rút ra được phương trình tạo ra dòng điện.
Ta còn nói về máy biến thế, và cách thức các máy này
dùng hệ số tự cảm để thay đổi hiệu điện thế.
Cuối cùng, ta mô tả hệ số tự cảm được áp dụng
ra sao trong các cục sạc không dây.
Crash Course Physics được sản xuất dựa trên
sự hợp tác với PBS Digital Studios.
Bạn có thể ghé thăm kênh của họ và xem danh sách những tập
phim mới nhất từ các show như:
The Art Assignment, Blank on Blank, và Braincraft.
Tập này của Crash Course được ghi hình cùng
tiến sĩ Cheryl C. Kinney, tại Crash Course Studio.
với sự giúp đỡ của những con người tuyệt vời này
cùng ban đồ họa cũng tuyệt vời không kém,
đội ngũ Thought Cafe.