Thanh Loc 28/10/2016
Xin chào. Tôi là tiến sĩ Shini Somara và tôi có nghe nói rằng các bạn muốn học Vật lý.
Tôi phải nói rằng đây là một sự lựa chọn đúng đắn
Vật lý học là môn khoa học về cách mà thế giới- toàn bộ vũ trụ- hoạt động.
Và tôi không biết liệu bạn có để ý không, nhưng trong thế giới mà tôi đang sống, mọi thứ đều có xu hướng chuyển động qua lại rất nhiều.
Do vậy đó là những gì chúng ta sẽ học trước tiên: Khoa học về sự chuyển động
Và hóa ra nó lại cực kỳ hữu ích- để suy luận những thứ như: chúng ta đang ở đâu
hay chúng ta đã từng ở đâu hay bạn di chuyển khắp thế giới như thế nào
Vậy tại sao nó lại đáng để tìm hiểu ?
Một là: Cảnh sát dùng vật lý học để xác định xem chính xác bạn đang di chuyển khắp thế giới nhanh như thế nào
và liệu tốc độ di chuyển đó có phạm luật hay không.
Do đó nếu bạn muốn hiểu về việc bằng cách nào và tại sao họ đưa cho bạn thẻ phạt đó --
và có lẽ thậm chí bạn đủ hiểu biết để có thể tranh luận về nó- bạn cũng phải hiểu về khoa học của sự chuyển động.
Và để làm được điều này, bạn sẽ cần phải hiểu một vài điều kiện thiết yếu
mô tả vị trí vật lý của bạn trong vũ trụ.
Các điều kiện như thời gian, vị trí, vận tốc và gia tốc
Vậy để nói về tất cả những thứ này cùng lúc
Bạn sẽ cần một tập hợp các phương trình liên kết chúng lại với nhau
Những phương trình như vậy được gọi là những phương trình động học
Vài phút nữa, chúng ta hãy bàn luận về cách làm sao bạn có thể suy luận ra vị trí của mình trên thế giới
-- theo nghĩa đen luôn -- điều mà có thể giúp bạn tránh thẻ phạt chạy quá tốc độ đó.
[ Nhạc nền]
Hãy giả sử rằng bạn đang lái xe trên đường cao tốc thẳng rộng. Con đường đẹp và phẳng
với không gian mở về đồng bằng phía Bắc của nước Mỹ. Cứ cho là ở ... Bắc Dakota.
Bạn gặp đèn đỏ và thậm chí mặc dù không có chiếc xe hơi nào trong tầm nhìn nhưng bạn vẫn dừng xe lại
Vì bạn là một lái xe nghiêm túc tuân thủ luật đèn tín hiệu giao thông
Sau đó, đèn chuyển sang màu xanh, nên bạn đạp chân ga. Và đúng chính xác bảy giây sau,
bạn nghe thấy còi báo động và thấy đèn nhấp nháy của một chiếc xe cảnh sát
Bạn ngay lập tức nhận thẻ phạt chạy quá tốc độ ở trong khu vực 100 kilometer một giờ.
Nhưng chờ đã.Liệu bạn có thực sự chạy quá nhanh không? Liệu bạn có thực sự phạm luật không?
Bạn thực sự không thể nói được gì vì đồng hồ tốc độ trong xe đã bị hỏng
Do đó bạn cần tìm ra cách khác để tính xem bạn đã lái xe nhanh như như thế nào
và quyết định xem liệu bạn có đem vấn đề này ra tòa án với Luật sư Johnny không?
Đó là lúc cần đến môn vật lý học- vật lý học về chuyển động trên một đường thẳng
Hãy bắt đầu bằng việc xe của bạn chuyển động như thế nào
Lái xe dọc trên đường cao tốc thẳng là một ví dụ của chuyển động một chiều
vì chiếc xe chỉ có thể tiến và lùi trên đường thẳng đó
Nó khác so với thứ gì đó di chuyển tự do ở cả ba chiều
giốn như vũ khí boomerang bay trong không khí.
Và thay vì mô tả chuyển động đó chỉ từ góc nhìn tốc độ, như một viên cảnh sát
hay những người không phải là nhà vật lý học khác có thể làm,những nhà vật lý học như chúng ta mô tả nó bằng toán học.
Toán học mà đo bốn điều kiện chính trong chuyển động của xe --
Đó là thời gian, vị trí, vận tốc và gia tốc
Thời gian đơn giản cho chúng ta biết bạn lái xe trong bao lâu. Vị trí cũng quan trọng: nó cho phép bạn
biết bạn đang ở đâu và đã ở đâu. Nó thậm chí có thể mang dấu âm
Đối với chuyển động một chiều, chỉ có hai hướng bạn có thể di chuyển
Trong trường hợp này là tiến và lùi, Đông hoặc Tây
Do vậy, nếu sự thay đổi của vị trí -- còn được gọi là sự chuyển vị -- mang dấu dương
bạn sẽ biết mình đã di chuyển theo một trong các hướng. Nếu là âm, bạn đang di chuyển theo hướng ngược lại.
Nhưng hướng nào là dương mà hướng nào là âm? Điều này hoàn toàn là tùy ý.
Bạn có thể quyết định rằng hướng đông là dương và hướng tây là âm, hoặc ngược lại
Nhưng những câu trả lời bạn nhận được có ý nghĩa giống nhau.
Bạn chỉ phải đảm bảo là bạn biết được theo quy ước hướng nào là dương,
và nhớ lấy điều đó khi bạn bàn về vận tốc và gia tốc.
Vận tốc là cách vị trí của bạn thay đổi theo thời gian và nó cũng khá quan trọng.
Nó giống như tốc độ, nhưng cũng giống như sự thay đổi vị trí, nó còn cho chúng ta biết bạn đang di chuyển theo hướng nào,
dựa trên việc đó là hướng dương hay âm
Bây giờ, sẽ thế nào khi vận tốc thay đổi?
Đó là loại tính chất thứ tư của chuyển động mà bạn sẽ muốn chú ý đến: gia tốc.
Nếu bạn đã từng ở trong xe khi ai đó đạp mạnh lên chân ga,
cảm giác bị đẩy vô chiếc ghế ngồi chính là gia tốc -- vận tốc của bạn đang thay đổi.
Vậy, làm sao chúng ta biễu diễn lên đồ thị tất cả những điều kiện khác nhau mà dùng để mô tả chuyển động của bạn
và xe của bạn di chuyển qua cánh đồng ở Bắc Dakota?
Một người không phải là nhà vật lý có thể hình dung chuyển động này  trên một thứ gì đó chẳng hạn như bản đồ, nhưng đối với chúng ta
biểu đồ là cách hữu dụng nhất để cho thấy tất cả những thay đổi về vị trí đang diễn ra
Những biểu đồ thường được trình bày dựa trên vị trí so với thời gian- vị trí nằm trên trục tung thẳng đứng
và thời gian nằm trên trục hoành, nằm ngang.
Chúng ta sẽ đánh dấu vị trí là x và thời gian là t
Giờ hãy tưởng tượng ba viễn cảnh khác nhau về việc bạn đã lái xe qua thị trấn nhỏ này như thế nào vẽ đồ thị minh họa từng viễn cảnh đó.
Trước tiên, giả sử sau khi bạn vượt qua đèn đỏ, bạn chỉ đứng yên tại một điểm
-- cứ cho là cách đèn đỏ 4 mét -- trong ba giây.
Từ thời điểm đó, biểu đồ vị trí của bạn sẽ chỉ là một đường thẳng với x=4 m, như thế này
Bây giờ, sẽ thế nào nếu bạn không dừng lại mà thay vì đó thả cho xe đi với vận tốc một mét trên giây?
Lúc đó, đồ thị sẽ là một đường chéo, để cho thấy vị trí của bạn thay đổi như thế nào -- nó sẽ trông như này
Và lần thứ ba, giả sử bạn vẫn đang đứng ở điểm 4 mét và sau đó bạn đạp chân ga của xe,
và di chuyển theo cách mà sau một giây, bạn đi được 1 mét theo chiều dương
và sau 2 giây bạn đi được 4 mét và sau 3 giây bạn đi được 9 mét
Trong trường hợp này, bạn sẽ thu được đồ thị cong cong -- như thế này.
Nhưng còn có nhiều thứ hơn trong những trường hợp như này hơn là chỉ vị trí của bạn và thời gian.
Bạn cũng phải vẽ đồ thị cho vận tốc và gia tốc
Vậy để vẽ đồ thị vận tốc, bạn sẽ đặt vận tốc ở trục tung và thời gian ở trên trục hoành
Và bạn cần chú ý rằng vì vận tốc được đo theo sự thay đổi vị trí qua thời gian
nó được đo bằng mét trên giây
Đồ thị gia tốc khá giống -- gia tốc, a,  ở trục tung và thời gian ở trục hoành.
Và vì gia tốc được đo bằng sự thay đổi theo mét trên giây, đơn vị của nó
là mét trên giây trên giây, hay còn gọi là mét trên giây bình phương
Vậy thời gian, vị trí, vận tốc và gia tốc đều liên quan đến nhau
Vận tốc là sự thay đổi vị trí theo thời gian, và gia tốc là sự thay đổi vận tốc theo thời gian
Và thường thì vận tốc của bạn sẽ thay đổi từ lúc này qua lúc khác- giống như lần thứ ba
bạn lái xe xuống đường cao tốc và bạn đạp chân ga.
Nhưng giả sử bạn muốn biết vận tốc trung bình cho một giai đoạn nhất định -- ví dụ như đối với ba giây đầu.
Tất cả những gì bạn phải làm là lấy sự thay theo đổi vị trí và chia nó với sự thay đổi theo thời gian.
Tính toán thứ gì đó thay đổi nhiều như thế nào chỉ tức là bạn phải trừ đi giá trị ban đầu từ giá trị cuối
Là một nhà vật lý học, chúng ta sẽ còn làm những việc như này nhiều nữa, nên chúng ta gọi chung sự khác nhau
bằng cách sử dụng chữ cái Hy lạp viết thường: delta.
Do vậy chúng ta có thể sử dụng nó để viết phương trình cho vận tốc trung bình: Đó là delta x trên delta t
Sự thay đổi vị trí theo sự thay đổi thời gian
Vậy viễn cảnh thứ ba thì thế nào? Khi nào bạn đạp chân ga và tiếp tục tăng tốc?
Bạn bắt đầu ở điểm 4 mét và kết thúc ở điểm 13 mét. Do vậy sự thay đổi vị trí của bạn
hay delta x, sẽ là 13 trừ 4 bằng 9 mét.
Và bạn bắt đầu ở 0 giây và kết thúc ở 3 giây, tức là delta t là 3 giây
Qua 3 giây, bạn đi được 9 mét. Đó là 3 mét trên giây!
Phương trình chúng ta dùng để mô tả gia tốc trung bình cũng rất giống như cái dùng cho vận tốc trung bình,
vì nó chỉ là sự thay đổi vận tốc được chia sự thay đổi thời gian.
Vậy trong trường hợp này, phương trình của bạn sẽ là delta v trên delta t
Và đây là vài thứ thực sự hữu dụng !
Vì chúng ta đang nói về gia tốc bất biến , đó là gia tốc diễn ra
ở tỷ lệ không đổi- chúng ta có thể sắp xếp lại phương trình này để có v= v_0 + at.
Vận tốc trung bình đó tương đương với vận tốc tại thời điểm 0 cộng với với tích của gia tốc nhân với thời gian.
Cái này, những nhà vật lý học khác ơi, là một phương trình chúng ta sẽ dùng rất nhiều.
Chúng ta gọi đó là định nghĩa của gia tốc -- vì đó chính xác là những gì nó mô tả.
Gia tốc bất biến tương đương với sự thay đổi vận tốc chia cho sự thay đổi thời gian
Chúng ta chỉ vừa dùng đại số học để di chuyển các biến số vòng quanh thôi.
Bây giờ, cần lưu ý rằng có rất nhiều loại gia tốc khác nhau
một loại không liên quan đến thẻ phạt chạy quá tốc độ -- như khi có thứ gì đó rơi xuống.
Lực hấp dẫn kéo nó xuống đang khiến cho nó tăng tốc với gia tốc  9,81 mét trên giây bình phương,
cái mà những nhà vật lý học thường tóm gọn thành chữ cái g viết thường.
Vậy chúng ta sẽ sẽ gọi hằng số đó là g. Và sau này chúng ta cũng có cả G.
Vậy định nghĩa gia tốc là là phương trình động học đầu tiên trong tổng cộng hai phương trình
mà chúng ta sẽ sử dụng. Nhưng nó chỉ liên kết với vận tốc, gia tốc và thời gian. Thế còn vị trí thì sao?
Cũng có một phương trình cho vị trí- phương trình động học thứ hai
mà chúng ta hay gọi là đường cong chuyển vị. Vì nó lấy gia tốc, vận tốc ban đầu và
thời gian bạn di chuyển và dùng những thông tin đó để tính xem chuyển vị của bạn là gì.
Và phương trình đường cong chuyển vị trông như thế này
Nó khá hợp lý, nếu bạn nghĩ về nó- nếu gia tốc là sự thay đổi của vận tốc
và vận tốc là sự thay đổi theo vị trí, vậy phải có cách nào đó để liên kết tất cả chúng lại với nhau.
Hiện nay, có rất nhiều phương trình động học khác như này
Nhưng bạn chỉ thực sự cần biết hai phương trình đầu- định nghĩa gia tốc
và đường cong chuyển vị. Những phương trình khác chỉ là những cách sắp xếp lại khác nhau của hai phương trình chính này
Và vì hai phương trình này có quá nhiều điểm chung, bạn có thể dùng chúng cùng nhau thực sự dễ dàng
Ví dụ, nếu bạn biết gia tốc , vận tốc ban đầu và vận tốc cuối
Bạn có thể dùng định nghĩa gia tốc để tính thời gian bạn đi mất bao lâu
Sau đó đưa giá trị thời gian đó vào phương trình thế vị cong và dùng nó để tìm độ dịch chuyển
Bây giờ chúng ta đã biết phương trình động học là gì, cuối cùng chúng ta có thể dùng sức mạnh của vật lý học
để tìm ra liệu bạn có đi qua tốc độ khi bị cảnh sát yêu cầu tấp xe vô lề.
Cũng như với hầu hết các vấn đề vật lý, điều đầu tiên chúng ta cần làm là viết ra mọi thứ chúng ta biết.
Trong trường hợp này, chúng ta biết vận tốc ban đầu, v0=0 và thời gian t=7 giây
Điều đầu tiên chúng ta cần là tìm ra gia tốc, cái mà chúng ta có có được nhờ phương trình đường cong chuyển vị.
Thay tất cả những gì chúng ta biết vào, chúng ta tìm ra được gia tốc a= 5 mét trên giây bình phương.
Sau đó, bạn có thể lắp tất cả vào phương trình định nghĩa  của gia tốc và tìm ra vận tốc cuối như thế này:
Chúng ta biết rằng lúc đó bạn đang đi với vận tốc 35m/s thì cảnh sát yêu cầu dừng xe
Tức là 126km/h .Do vậy rất tiếc là bạn đáng phải bị phạt
Nhưng trong những bài đầu của khóa học vật lý cấp tốc, bạn đã học về vị trí,vận tốc và gia tốc
Chúng ta cũng nói về hai phương trình động học chính
Định nghĩa gia tốc và thế vị cong
Khóa học vật lý cấp tốc được sản xuất với sự hợp tác của Xưởng phim kỹ thuật số PBS
Bạn có thể truy cập kênh của họ để khám phá những chương trình thú vị như Deep Look, The Good Stuff, and PBS Space Time
Tập này của khóa học cấp tốc được quay ở Xưởng phim khóa học cấp tốc của Bác sĩ Cheryl C. Kinney
với sự giúp đỡ của những con người tuyệt vời và nhóm đồ họa Thought Cafe