Giang Na 8/11/2016
vào tháng 6/2001, các quan chức Luân Đôn đã công bố một kỳ công nổi bật mới về công trình là cây cầu Millennium
cây cầu đi bộ bắc qua sông Thêm
mặc dù rất hứa hẹn và rất đẹp mắt nhưng lại phải đình công ngay
vì khi đưa vào sử dụng, cây cầu bị rung lắc dữ dội do sức nặng bước chân
người ta vẫn tiếp tục đi lại, nhưng khi đó họ bắt đầu sợ và phải cẩn thận để không bị ngã xuống
và điều đó càng làm tình hình xấu đi
cuối cùng, việc đi lại trên cầu trở nên khó khăn, cây cầu tạo thành hình chữ S lớn
cơ bản là giống như một sóng ngang
cây cầu bị đình công và các kỹ sư phải mất gần 2 năm để tu sửa
vậy điều gì đã xảy ra với cây cầu Millennium?
và tại sao không lường trước được vấn đề?
câu trả lời liên quan đến dao động
[nhạc nền]
nguyên lý vật lý tạo nên sự rung lắc của cây cầu liên quan đến dao động, hay chuyển động qua lại
cụ thể là liên quan đến chuyển động điều hòa đơn
khi dao động tuân theo một mô hình đặc biệt cố định
trước khi cây cầu trở thành một bằng chứng thực
các nhà vật lý thường mô tả chuyển động điều hòa đơn theo quả bóng gắn vào một lò xo ngang đặt trên bàn
khi đặt trên bàn, nó đang trong trạng thái cân bằng
và khi bạn kéo quả bóng để làm giãn lò xo, sau đó thả ra
quả bóng liên tục chuyển động qua lại trong môi trường không ma sát
chuyển động qua lại đó tạo ra bởi lực của lò xo, gọi là chuyển động điều hòa đơn
bây giờ ta muốn biết 2 điều về quả bóng dao động này
nó có dạng năng lượng nào?
và vận tốc tối đa là bao nhiêu?
để hiểu rõ hơn điều xảy ra với quả bóng, hãy bắt đầu với năng lượng của nó
khi quả bóng nén và giãn lò xo, cả động năng và cơ năng đều tham gia
động năng là năng lượng của chuyển động, và khi bóng chuyển động, có 2 điểm chuyển
mà ở đó không dịch chuyển
một điểm là nơi lò xo nén hết cỡ, điểm còn lại là nơi lò xo giãn hết cỡ
và khoảng cách giữa mỗi điểm này với điểm chính giữa chúng được gọi là biên độ
tại hai điểm chuyển này, bóng không có động năng vì nó không dịch chuyển
thay vào đó, tất cả năng lượng của bóng sẽ là cơ năng từ lò xo
(1/2 hằng số lò xo) x (bình phương biên độ)
khi bóng tiến ra giữa , động năng bắt đầu tăng
vì nó đang di chuyển nhanh dần
và đồng thời, cơ năng giảm và giữ nguyên tổng năng lượng
và ngay tại chính giữa chuyển động - điểm cân bằng - cơ năng bằng 0
bóng quay lại nơi bắt đầu, do đó lò xo không thể đẩy nó ra được nữa
mặt khác, động năng đạt tối đa
nghĩa là tại điểm đó, tổng năng lượng quả bóng
bằng (1/2 khối lượng) x (bình phương vận tốc tối đa)
ta có 2 phương trình tính năng lượng tổng tại lò xo, và ta có thể kết hợp thành một phương trình
và nếu ta dùng đại số để xử lý các biến số, ta có thể trả lời câu hỏi thứ 2
ta cần biết vận tốc tối đa của bóng, và phương trình này cho biết
kết quả là (biên độ) x (bình phương hằng số lò xo) / (khối lượng)
vậy là ta đã trả lời 2 câu hỏi về quả bóng trên lò xo
ta biết năng lượng, và phương trình tính vận tốc tối đa
nhưng có nhiều khía cạnh về quả bóng chứ không chỉ là năng lượng và vận tốc
nó có các đặc tính như chu kỳ, tần số, và vận tốc góc
hơn nữa, vị trí cũng thay đổi theo thời gian
có thể bạn nhận ra những khái niệm này, vì ta đã nói tới trong chương chuyển động tròn đều
và không có gì là ngẫu nhiên!
chuyển động điều hòa đơn thực chất cũng tương tự chuyển động tròn đều, xét về toán học
bạn có thể tự kiểm chứng điều này, nếu bạn so sánh chuyển động của quả bóng trên lò xo với một vật trong chuyển động tròn đều
chẳng hạn một viên đá chuyển động vòng quanh chiếc nhẫn với tốc độ nhất định
tôi thừa nhận là ban đầu nó có thể giống một sự so sánh lạ lùng
bởi bóng trên lò xo chuyển động một chiều
trong khi viên đã chuyển động vòng tròn hai chiều
nhưng nếu bạn cầm chiếc nhẫn và quan sát từ  một phía thì sao?
viên đá vẫn chuyển động vòng tròn
nhưng bạn thấy như nó đang chuyển động qua lại trên đường thẳng
hơn nữa, viên đá trông như dừng lại một lúc khi nó bắt đầu chuyển hướng
và chuyển động nhanh hơn khi tiến ra giữa
giống như quá trình quả bóng chuyển động trên lò xo
bây giờ hãy nghiên cứu kỹ hơn về so sánh này
giả sử bán kính chiếc nhẫn bằng biên độ chuyển động của quả bóng trên lò xo
và tốc độ cố định của viên đá trên chiếc nhẫn bằng tốc độ tối đa của quả bóng trên lò xo
trong trường hợp đó, nếu bạn tính toán bạn sẽ tìm ra phương trình vận tốc viên đá
khi bạn quan sát ở một góc, giống như phương trình
tính vận tốc quả bóng trên lò xo
hãy nhớ lại những điều ta đã biết về chuyển động tròn đều, để thấy chuyển động điều hòa đơn cho biết điều gì
ta biết rằng thời gian cần để viên đá đi hết một vòng chiếc nhẫn gọi là chu kỳ
và chu kỳ bằng chu vi chiếc nhẫn/ vận tốc viên đá
và bán kính đường tròn tương tự biên độ quả bóng trên lò xo
do đó chu vi sẽ bằng 2 x pi x biên độ
nghĩa là chu kỳ bằng 2 x pi x biên độ
chia vận tốc viên đá, cũng tương tự vận tốc tối đa quả bóng trên lò xo
ta có thể rút gọn phương trình trên, vì vận tốc tối đa quả bóng
bằng (biên độ) x (bình phương căn hằng số đàn hồi) / (khối lượng)
vậy chu kỳ chuyển động của viên đá trên chiếc nhẫn bằng (2 pi) x (căn m) / (k)
bây giờ hãy chuyển sang tần suất của chuyển động tròn đều
đó là số vòng quay của viên đá mỗi giây, và bằng 1/ chu kỳ
trong trường hợp này, tần số sẽ bằng 1/ (2 pi) x (bình phương căn k) / (m)
công thức này cũng áp dụng cho quả bóng trên lò xo
vì nguyên lý là như nhau
cuối cùng là vận tốc góc
trong chuyển động tròn đều, ta xem vận tốc góc như số radian/giây
mà viên đá chuyển động quanh chiếc nhẫn
và vận tốc góc bằng tần số x 2 pi
nghĩa là trong trường hợp quả bóng trên lò xo, vận tốc góc bằng bình phương căn k chia m
với kiến thức về chuyển động tròn đều, ta có thể hiểu chu kỳ,
tần số và vận tốc góc của quả bóng trên lò xo trong chuyển động điều hòa đơn
nhưng một câu hỏi nữa đặt ra là vị trí của nó thay đổi ra sao theo thời gian?
để tìm ra đáp án, ta sẽ phân tích chuyển động của viên đá quanh chiếc nhẫn
câu trả lời có liên quan đến lượng giác
nhưng không phải là lượng giác quá phức tạp đâu
tại bất kỳ điểm nào trên đường tròn, viên đá sẽ tạo ra một góc với phía bên phải chiếc nhẫn
và cô-sin của góc đó sẽ bằng khoảng cách từ tâm đến chiếc nhẫn, chia bán kính chiếc nhẫn
ta đã biết bán kính chiếc nhẫn giống như biên độ chuyển động của quả bóng trên lò xo
và nếu bạn quay chiếc nhẫn để thấy một đường thẳng, bạn có thể thấy
khoảng cách từ tâm đến chiếc nhẫn giống như khoảng cách từ điểm cân bằng đến quả bóng
vậy cô-sin góc bằng (vị trí quả bóng) / (biên độ)
nói cách khác, vị trí quả bóng bằng (biên độ) x (cô-sin góc)
ta có thể rút gọn phương trình trên
vì khoảng cách bằng vận tốc x thời gian
góc bằng vận tốc góc x thời gian
ta có thể viết phương trình vị trí quả bóng như sau: x = A cos w t
và nếu bạn vẽ đồ thị cho phương trình này, bạn sẽ thấy điều thú vị: trông giống như sóng
ta sẽ nói thêm về sóng trong ba chương sau
bây giờ, ta sẽ xem sự liên hệ ở đây
với một vật trong chuyển động điều hòa đơn, đồ thị vị trí với thời gian là một sóng
đó là lý do tại sao hình dạng cây cầu MIllennium trong giống như sóng
bây giờ ta đã hiểu rõ hơn điều gì xảy ra với cây cầu
hình dạng của cây cầu là kết quả của dao động, nhưng càng tệ hơn do tác động của một nhân tố khác là cộng hưởng
cộng hưởng có thể làm tăng biên độ dao động khi có lực tác động vào đúng tần số
giống như khi bạn có thể đẩy một đứa trẻ bay cao hơn nếu đẩy đúng thời điểm
các kỹ sư thiết kế cây cầu Millennium cũng lường trước điều đó, nhưng rất khó
khi người đi bộ trên cầu dựa vào các rung lắc, họ đã tạo ra cộng hưởng
họ đã nới rộng biên độ dao động
và các kỹ sư cũng đã cân nhắc dao động gây ra từ cộng hưởng khi thiết kế cầu
nhưng họ chỉ cân nhắc dao động đứng, nghĩa là làm cho cầu dao chuyển động lên xuống
họ không nhận ra tầm quan trọng của dao động ngang khi mọi người đi lại
do đó, ban đầu chỉ là dao động nhẹ, nhưng càng ngày càng nặng hơn khi người ta làm lún sâu các bước chân, tạo ra cộng hưởng
cuối cùng, các kỹ sư phải áp dụng hàng loạt các sửa chữa để tác động lực chống lại dao động
vì nếu có một điều không mong muốn xảy ra với cây cầu, đó là sóng
hôm nay, ta đã học chuyển động điều hòa đơn, năng lượng của chuyển động,
và cách áp dụng toán trong chuyển động tròn đều để xác định chu kỳ, tần số và vận tốc góc của một vật trên lò xo
ta cũng đã biểu diễn sự thay đổi vị trí một vật trong chuyển động điều hòa đơn
khóa học vật lý cấp tốc được phát triển với sự hợp tác của hãng phim PBS
bạn có thể chuyển sang kênh của họ để xem các chương trình thú vị như First Person, PBS Game Show, và The Good Stuff.
chương này được quay ở phim trường Doctor Cheryl C. Kinney
với sự hỗ trợ của những người nhiệt tình và nhóm đồ họa tuyệt vời của chúng tôi là Thought Cafe