Giang Na 01/11/2016
[sáo chơi bản nhạc nền của khóa học cấp tốc]
đó là một giai điệu quen thuộc!
các nhạc cụ như ghita, tạo ra âm thanh như thế nào?
ta đã nói đến khoa học về âm thanh, và một số đặc tính của sóng âm
nhưng khi ta bàn về sóng âm trong âm nhạc, có rất nhiều các tính chất thú vị và quy tắc kỳ lạ
tôi đang nói tới âm nhạc sản sinh ra từ các nhạc cụ dây, hơi và kèn đồng
các nhạc cụ dây tạo ra âm thanh khi các dây đàn rung trong không khí
và để hiểu phương thức hoạt động của các loại nhạc cụ này, bạn phải biết rằng việc tạo ra âm nhạc không chỉ là một loại hình nghệ thuật
đó còn là một ngành khoa học
[nhạc nền]
nếu bạn còn nhớ, âm thanh là một loại sóng dài
nghĩa là môi trường mà sóng di chuyển qua máy dao động, hay còn gọi là chuyển động trước sau
cùng hướng mà sóng đang di chuyển
nhưng các nhạc cụ dây, hơi và kèn đồng dùng một loại sóng đặc biệt là 'sóng đứng'
sóng đứng là loại sóng dường như không chuyển động
độ lớn của nó có thể đổi, nhưng nó không hề chuyển động
sóng đứng là kết quả của hai loại sóng khác mà ta đã nói đến là phản xạ và sự nhiễu
phản xạ xảy ra khi một làn sóng chạm đến cuối đường dẫn rồi quay lại trên đường dẫn đó
đó là khi bạn truyền xung điện vào một sợi dây, nó sẽ đi đến cuối sợi dây rồi quay trở lại
khi bạn truyền tiếp một làn sóng vào sợi dây, sẽ xảy ra hiện tượng giao thoa
sóng chạm vào cuối sợi dây và phản lại, nhưng có rất nhiều các đột điểm khác
khi các điểm đó đi qua nhau, chúng giao thoa với nhau và thay đổi độ lớn
thông thường, bạn thu được kết quả với đỉnh sóng và hõm sóng với các kích cỡ và khoảng cách khác nhau
nhưng đôi khi, các sóng phản xạ giao thoa khi bạn thu được
một làn sóng lặng hoàn toàn, chỉ có độ lớn thay đổi
đó là sóng đứng, và nó có thể xảy ra cả các nhạc cụ dây và ống
và đó là nguyên lý tạo ra âm nhạc: các loại sóng đứng với tần số khác nhau sẽ tạo ra các nốt nhạc khác nhau
để hiểu cách hoạt động của sóng đứng, bạn cần tìm hiểu sự giải phẫu của nó
các điểm của sóng đứng mà không dao động gọi là các giao điểm
các điểm ở độ cao lớn nhất của các đỉnh gọi là bụng sóng
và có vài điều thú vị như sau
nếu bạn quan sát một dây đàn trên một nhạc cụ dây, bạn có thể thấy vị trí của các giao điểm và bụng sóng
sóng đứng tạo ra đột điểm dọc theo các dây đàn, và giữa các đột điểm có các điểm đứng yên
vậy các đột điểm là các bụng sóng, và các điểm không dao động là các giao điểm
và nếu một hoặc cả hai điểm cuối của dây đều cố định, và mỗi mỗi điểm đó là một giao điểm, vì nó đứng yên tại một vị trí
đối với sáo, sóng âm được tạo nên từ các phân tử không khí chuyển động trước sau
nhưng các vị trí nơi các phân tử dao động nhiều nhất
(bao gồm các vị trí gần điểm đầu của ống sáo) tạo thành các đột điểm, và cả các bụng sóng
giữa các đột điểm này hay tại các vị trí đóng của ống sáo là các vị trí mà các phân tử không chuyển động; là các giao điểm
thông thường, các nhạc công tạo ra nhạc dùng tần số của các sóng đứng này
nhưng bản chất của những sóng này phụ thuộc nhiều vào hình dạng của 2 điểm mút của dây đàn hoặc ống sáo
hãy nhớ một làn sóng chuyển động dọc một sợi dây phản xạ khác nhau ra sao, phụ thuộc vào điểm mút của sợi dây là cố định hay không
một điểm mút cố định sẽ đảo ngược sóng, ngọn sóng thành hõm sóng và ngược lại
trong khi một điểm mút lỏng sẽ chỉ phản xạ mà không đảo ngược sóng
điều tương tự cũng đúng với luồng khí trong ống sáo: điểm mút đóng sẽ đảo ngược sóng, trong khi điểm mút mở sẽ không đảo ngược
vậy đặc tính của một sóng đứng sẽ hơi khác một chút
phụ thuộc vào liệu nó được tạo nên từ sợi dây với hai điểm mút cố định, hay ống sáo với hai điểm mút mở
hoặc một dây đàn hay ống sáo với một điểm mút cố định và điểm kia mở
một sợi dây với hai mút cố định, như đàn piano, gần như là cách dễ nhất để hiểu sóng đứng
vì ta biết dù thế nào thì sóng tạo thành từ một sợi dây cố định sẽ có ít nhất hai giao điểm, mỗi cái ở một điểm mút
và theo mẫu thông thường, nó sẽ có một bụng sóng ở chính giữa
vậy cơ bản sóng là một đột điểm chuyển động từ một đầu sóng thành một hõm sóng và ngược lại
giống như một số loại dây nhảy một chiều
loại sóng đứng cơ bản nhất được gọi là sóng gốc, hay sóng điều hòa âm thứ 1
nó là sóng đứng đơn giản nhất, với ít giao điểm và bụng sóng nhất
cũng có các loại sóng đứng phức tạp hơn
được gọi là âm bội
âm bội hình thành từng bước, từ sóng gốc: mỗi âm bội cộng thêm một giao điểm và một bụng sóng
vậy mỗi âm bội này liên quan đến sóng gốc, và tất cả âm bội đều liên quan đến nhau
sóng gốc và âm bội cùng nhau tạo nên cái ta gọi là điều hòa âm
sóng gốc là sóng điều hòa âm thứ 1, và âm bội là các sóng điều hòa âm phức tạp hơn
với mỗi cặp giao điểm-bụng sóng thêm vào sóng đứng
số điều hòa âm tăng: điều hòa âm thứ 2, thứ 3 và tương tự
đôi khi các nhà vật lý học biểu thị điều hòa âm theo chiều dài bước sóng
ví dụ, với một sợi dây với 2 mút cố định, bạn sẽ thấy sóng gốc chính xác bằng nửa chiều dài bước sóng
chiều dài bước sóng trọn vẹn sẽ bằng 2 đột điểm: một đầu sóng và một hõm sóng
nhưng sóng gốc chỉ bằng đúng một đột điểm, tức là nửa chiều dài bước sóng
vậy với sóng gốc của sợi dây với 2 mút cố định, chiều dài sợi dây bằng nửa chiều dài bước sóng
sóng đứng đơn giản thứ hai bạn có với sợi dây hai mút cố định có 3 giao điểm
hai cái ở hai mút và một ở chính giữa, thêm hai bụng sóng giữa các giao
nó được gọi là điều hòa âm thứ 2, và sợi dây bằng đúng chiều dài bước sóng
bạn có thể đoán được điều hòa âm thứ 3 ra sao: nó có 4 giao và 3 bụng sóng
và sợi dây bằng 1.5 hay 3/2 chiều dài bước sóng
bạn có thể chú ý đến một mô hình: với một sóng đứng trên một sợi dây có độ dài cho trước
số chiều dài bước sóng vừa với sợi dây bằng số điều hòa âm chia cho 2
vậy ta có một phương trình liên quan đến chiều dài bước sóng của một sóng đứng với số sóng điều hòa âm và độ dài sợi dây
một khi bạn biết được chiều dài bước sóng, bạn có thể tìm ra các đặc điểm của sóng mà các nhạc công quan tâm nhất, đó là tần số
ta đã xác định rằng chiều dài bước sóng nhân tần số bằng vận tốc của nó
tương tự như mỗi sóng điều hòa âm, vì vận tốc sóng chỉ phụ thuộc vào môi trường nó chuyển động
vậy tần số sóng đứng bằng vận tốc chia cho chiều dài bước sóng
với sóng gốc có hai mút cố định, ta biết chiều dài bước sóng gấp đôi chiều dài sợi dây
vậy tần số của sóng đứng gốc đó, còn được gọi là tần số gốc
bằng vận tốc chia cho hai lần độ dài sợi dây
ta ký hiệu nó là f, với chỉ số 1 bên dưới
với tần số sóng điều hòa âm thứ hai, sóng đứng với 3 giao và 2 bụng sóng, thì như thế nào?
nó sẽ bằng vận tốc chia cho độ dài sợi dây
gấp đôi tần số gốc
và tần số của sóng điều hòa âm thứ 3, với 4 giao và 3 bụng sóng
bằng 3 lần tần số gốc
bây giờ ta sẽ quan sát mô hình khác
tần số sóng đứng với 2 mút cố định sẽ bằng số sóng điều hòa nhân với tần số gốc
thực chất, có một cách để định nghĩa sóng điều hòa
chỉ số sóng điều hòa bằng số bạn nhân lên bằng tần số gốc, để thu được tần số sóng điều hòa
đây là phương thức hoạt động của các nhạc cụ
khi bạn nhấn một phím đàn piano, bạn bắt đầu búa gõ vào dây đàn, tạo ra sóng đứng tại dây đàn đó
mỗi dây trên đàn piano phát thành âm sau đó tần số gốc
cái phụ thuộc vào khối lượng, độ dài và độ căng dây đàn, tạo thành một nốt nhất định
chẳng hạn, nốt C giữa là 261.6 hz
ghita cũng tạo thành âm sau đó các tần số gốc của dây đàn tạo thành các nốt
và khi bạn nhấn xuống các dây đàn ở các vị trí nhất định
bạn thay đổi độ dài các bộ phận chủ động của dây đàn, sau đó tần số gốc sẽ tạo ra một nốt khác
vậy với sóng đứng có 2 mút cố định, ta có thể liên kết chiều dài bước sóng, tần số, vận tốc
chiều dài dây đàn và số sóng điều hòa
và ta có thể làm điều tương tự với sóng đứng có 2 mút mở trên một ống sáo mở, chẳng hạn như một ống sáo tiêu
sóng đứng ở sáo với hai mút mở trái ngược với sóng ở sáo với hai mút cố định
thay vì có một nút giao, nó có một bụng sóng ở mỗi mút
vậy sóng đứng gốc với ống sáo có 2 mút mở sẽ có 2 bụng sóng
và một nút giao ở chính giữa
tiếp theo, sóng điều hòa thứ 2 sẽ có 3 bụng sóng và 2 nút giao, và tương tự
nhưng mỗi sóng điều hòa vẫn sẽ đi qua cùng một chiều dài bước sóng
lưu ý sóng gốc với dây đàn có 2 mút cố định đi qua nửa chiều dài bước sóng ra sao?
sóng gốc với ống sáo có 2 mút mở cũng đi qua nửa chiều dài bước sóng
nửa chiều dài bước sóng đó nằm ở một bộ phận khác của sóng
và giống như dây đàn với hai mút cố định, sóng điều hòa thứ 2 với ống sáo có 2 mút mowr cũng đi qua một chiều dài bước sóng trọn vẹn
đối với ống sáo, sóng bắt đầu và kết thúc bằng một đột điểm thay vì một nút giao
vậy các phương trình cho chiều dài bước sóng và tần số của sóng đứng với 2 mút mở
tương tự như sóng đứng với 2 mút cố định
vậy ta đã bàn về ghita, piano và sáo
nhưng ống sáo với một mút đóng, một mút mở lại hoạt động hơi khác một chút
những loại ống này được dùng trong các nhạc cụ như sáo pan, bạn thổi hơi qua đầu trên của ống sáo kín để phát nhạc
ở đây, sóng đứng cần một chuỗi phương trình riêng biệt, vì một số lý do sau
thứ nhất, mút đóng của ống sáo là một nút giao, vì các phân tử khí không dao động qua đây
và mút mở sẽ là bụng sóng, vì ở đây sẽ có các đột điểm dao động
nghĩa là sóng đơn giản nhất bạn có thể tạo ra trong ống sáo sẽ dao động từ một nút giao đến một đột điểm
nhưng đó chỉ là chiều dài của 1/4 độ dài bước sóng trong ống sáo
trước đó, với một dây đàn cố định hai đầu và một ống sáo mở, sóng gốc có độ dài bằng nửa chiều dài bước sóng
việc một ống sáo pan chỉ bằng 1/4 chiều dài bước sóng đã làm thay đổi mọi thứ
nhớ rằng: tần số mỗi sóng điều hòa bằng chỉ số sóng điều hòa nhân với tần số gốc
nhưng với ống sáo đóng một đầu, bạn không thể nhân đôi tần số gốc
hay gấp 4, hay nhân với bất kỳ số chẵn nào
vì nó sẽ tạo ra lần sóng cần nút giao, hoặc đột điểm
điều này là không thể
vậy, một ống sáo với một đầu đóng không thể có sóng điều hòa số chẵn
tất cả những điều này giải thích tại sao các nhạc cụ có âm thanh khác nhau, thậm chí khi chúng cùng chơi một nốt
khi bạn chơi một nốt, bạn đang tạo ra sóng gốc, cùng với vài bước sóng điều hòa khác, là âm bội
và với mỗi nhạc cụ, các sóng điều hòa khác nhau sẽ có độ lớn khác nhau, do đó âm thanh cũng khác nhau
nhưng vì vật lý học của sóng đứng, các nhạc cụ với ống một đầu đóng
sẽ không thể tạo ra sóng điều hòa số chẵn
đó là lý do tại sao một nốt C trên ống sáo lại phát ra âm thanh khác C trên kèn fa-gốt
hôm nay, các bạn đã học về sóng đứng, và cách chúng được tạo nên từ các nút giao và bụng sóng
ta đã bàn về sóng điều hòa, và cách xác định tần số của sóng đứng có dây đàn hai đầu cố định
một ống sáo với 2 đầu mở, và một ống sáo với 1 đầu đóng
cuối cùng, ta đã giải thích tại sao một ống sáo với một đầu đóng không thể có sóng điều hòa số chẵn
khóa học vật lý cấp tốc được phát triển với sự hợp tác của hãng phim PBS.
bạn có thể chuyển sang kênh của họ để xem các chương mới nhất từ các show như
First Person, PBS Game/Show, và The Good Stuff.
chương này được quay phim ở hãng phim Doctor Cheryl C. Kinney
với sự hỗ trợ của những người nhiệt tình và nhóm đồ họa tuyệt vời của chúng tôi là Thought Cafe