Bạn chắc hẳn đã xem điều này trên TV rất nhiều lần.
Một người ngất trong bệnh viện, rồi một bác sĩ chạy tới cầm máy shock điện, đặt lên ngực bệnh nhân rồi hét "Clear!"
Sau khi choáng váng, bệnh nhân đã được cứu.
Kĩ thuật cứu sống này là có thật.
Và nó hoạt động dựa trên hai nguyên tắc điện chính: năng lượng điện trường và điện dung.
Những chiếc máy shock điện này là một phần của máy khử rung tim,
về cơ bản chỉ là một tụ điện lớn.
Nó sử dụng điện tích để lưu trữ năng lượng
sau đó được truyền vào cơ thể bệnh nhân.
Dòng điện làm ngừng các cơn co thắt bất thường của cơ tim, và tạo cơ hội cho tim đập lại bình thường.
Hãy sẵn sàng, vì bài học này sẽ đưa ra khả năng cứu lấy mạng sống!
[Nhạc nền]
Để hiểu việc một tụ điện có thể cứu sống một người như thế nào, hãy cùng nhớ lại xem tụ điện là gì và chúng hoạt động như thế nào đã nhé.
Một tụ điện gồm hai tấm dẫn điện song song có điện tích ngược nhau với một điện trường đặt giữa chúng.
Sự xếp đặt này cho phép tụ điện tích trữ năng lượng
được gọi là năng lượng điện trường.
Tương tự như một vật có năng lượng tiềm năng hấp dẫn khi bạn giữ nó trên mặt đất,
một vật tích điện có thể có năng lượng tiềm năng điện khi nó được giữ trong một điện trường.
Và trong cả hai trường hợp, năng lượng tiềm năng có thể được sử dụng để thực hiện công việc - khi một lực được áp dụng trong khoảng.
Nhưng làm thế nào bạn có thể xác định một hệ thống có bao nhiêu năng lượng điện trường và công suất của nó?
Giả dụ, trong trường hợp máy khử rung tim, bạn chỉ cần đủ năng lượng tiềm năng để ngừng nhịp đập bất thường, không cần quá nhiều vì nó có thể gây tổn thương.
Để tính toán năng lượng tiềm năng trong điện trường, hãy tưởng tượng điện tích dương cơ bản đang di chuyển giữa các tấm của tụ điện.
Khi chúng ta đặt điện dương giữa các tấm, điện trường đồng nhất tạo ra một lực không đổi vào nó, theo hướng của tấm điện âm.
Nếu điện tích cơ bản bắt đầu từ tấm điện dương và đi theo hướng lực electron, chúng ta có thể tính toán công suất trên nó, bằng cách nhân lực điện với khoảng cách giữa các tấm.
Chúng ta cũng biết rằng lực này bằng với
giá trị của điện tích cơ bản nhân với cường độ điện trường.
Chúng ta có thể áp dụng lực cân bằng và đối nhau cho hạt mang điện và di chuyển nó dọc theo tụ điện chậm như mong muốn, làm cho động năng của hạt là không đáng kể.
Và bởi vì những điều chúng ta đã biết về định lý công động năng và định luật bảo toàn năng lượng,
chúng ta biết được sự thay đổi năng lượng tiềm năng bằng với công năng tạo ra bởi các ngoại lực hay công âm thực hiện bởi lực điện.
Vì thế, chúng ta có thể thấy được năng lượng tiềm năng giảm điện tích điểm trong một điện trường đều.
Và sự sụt giảm năng lượng tiềm năng này, được chia theo độ lớn của điện tích cơ bản, gây ra sự khác biệt năng lượng điện trường ở mỗi đơn vị điện, còn được gọi là điện thế.
Điện thế phụ thuộc vào điện trường và vị trí, nhưng không phụ thuộc vào điện tích của điện tích cơ bản.
Các đơn vị điện thế là J/C,
thường được gọi là Volt.
Và sự khác biệt điện thế cũng được gọi là điện áp, một cách khác để chỉ sự sụt giảm về điện thế.
Khi chúng ta biểu thị nó theo toán học, điện áp bằng với điện trường âm nhân khoảng cách giữa các tấm tụ điện.
Chúng ta đã giả sử có điện tích cơ bản dương để biểu thị có bao nhiêu điện áp tồn tại trong tụ điện.
Hãy cùng thay những biểu thức mới để tìm ra điện tích cơ bản và sự chênh lệch điện thế trong một trường hợp thực tế.
Giả sử chúng ta có một tụ điện có khoảng cách giữa 2 tâm là 1mm và điện trường 1000 N/C - tương đương với 1000 V/m.
Điện trường có thể tính được bằng cách lấy lực chia cho điện tích, hay trong trường hợp này Newtons chia cho Couloms, điện áp chia cho khoảng cách, hay V/m.
Chúng đều biểu thị giá trị như nhau.
Giả sử chúng ta nhân 1000 V.m với 1mm.
Chúng ta sẽ có điện áp tụ điện là 1 V.
Bởi vì tụ điện tạo ra điện trường đều, chúng ta có thể khẳng định lực điện là không đổi và nó hoạt động theo hướng điện tích cơ bản di chuyển.
Và khi nó di chuyển, điện thế sẽ càng giảm.
Chúng ta có thể diễn tả sự sụt giảm điện thế bằng hình ảnh, bằng cách vẽ những đường chạy dọc theo nơi các điện tích cơ bản có cùng điện áp.
Chúng được gọi là các đường đẳng thế.
Trong một tụ điện, các đường này chạy song song với 2 tấm, và đường càng gần tấm điện âm thì càng có điện thế thấp, hay điện áp thấp.
Những đường đẳng thế này luôn luôn vuông góc với điện trường.
Trước đây chúng ta đã được học về cách tính điện thế của tụ điện - nhưng chúng ta có thể áp dụng nó cho các điện tích điểm không?
Chúng ta đã biết công thức tính điện trường
phát sinh từ một điện tích điểm.
Nhưng bởi vì không có điện trường đều như trong một tụ điện, chúng ta không thể sử dụng tất cả các công thức chúng ta đã sử dụng trước đó.
Tìm điện thế tạo bởi một điện tích điểm giống như việc tìm sự chênh lệch năng lượng tiềm năng trên mỗi đơn vị điện, giữa điểm bên cạnh điện tích điểm và một điểm nào đó xa vô cùng.
Nếu một vật tích điện nhỏ với kí hiệu tương tự nằm ngay cạnh điện tích điểm Q, nó sẽ bắt đầu với điện thế cao nếu nó ở gần, và có điện thế rất thấp khi ở xa.
Vì thế chúng ta có thể tính toán tổng điện thế có thể, bằng cách tích hợp điện trường âm từ vô cùng đến 0.
Chúng ta có công thức mô tả điện thế được tạo ra bởi một điện tích điểm bất kì.
Và chúng ta cũng có thể vẽ các đường đẳng thế cho các điện tích điểm
theo cách tương tự chúng ta đã làm cho tụ điện.
Đối với một điện tích điểm, các đường đẳng thế giống như các vòng tròn có kích thước tăng dần xung quanh hạt tích điện.
Càng xa điện tích điểm,
điện áp càng thấp.
Và đối với lưỡng cực điện - chứa một đầu điện tích điểm dương và một đầu điện tích điểm âm - điện thế của mỗi điện tích điểm có thể cộng vào với nhau.
Ở đây, bạn sẽ thấy rằng mỗi đường đẳng thế không có khoảng cách cố định với điện tích điểm.
Đó là lý do tại sao có 2 điện tích điểm
với các điện trường riêng của nó.
Vì vậy một điện tích cơ bản nằm bên phải điện tích điểm dương sẽ không có cùng điện thế với điện tích cơ bản có khoảng cách tương đương nằm ở bên đối diện.
Hãy cùng quay trở lại với điện thế tụ điện.
Bởi vì đó là phần lớn lý do tại sao các tụ điện hữu ích đến mức không tưởng - từ các máy khử rung tim cho đến các linh kiện điện tử:
Khi các tấm của một tụ điện chứa điện tích,
chúng thực sự đang chứa năng lượng!
Nếu bạn nối pin với một mạch cơ bản chứa chỉ một tụ điện, pin tạo ra điện tích chạy từ tấm này sang tấm khác, thông qua dây dẫn điện.
Điều này dẫn đến việc có một tấm điện dương
và một tấm điện âm.
Nhưng tụ điện không tăng điện tích toàn phần - lượng điện tích dương trên tấm điện dương cũng bằng với lượng điện âm trên tấm điện âm.
Vì thế, pin sử dụng điện thế riêng của nó tạo ra dòng điện truyền điện áp ở pin sang điện áp ở tụ điện, cho tụ điện một lượng năng lượng tiềm năng nhất định.
Đối với máy khử rung tim, năng lượng này nhanh chóng chuyển năng lượng tiềm năng thành một cú shock điện chạy dọc cơ thể.
Nếu bạn đang cố gắng cứu lấy mạng sống của một người, bạn cần chắc chắn rằng bạn biết chính xác lượng năng lượng thoát ra ngoài tụ điện.
Để tính toán một tụ điện có thể chứa bao nhiêu điện tích, chúng ta có thể sử dụng pin trong mạch tạo ra điện áp giữa các tấm rồi chia điện tích ở mỗi tấm cho điện áp đó.
Giá trị này được gọi là điện dung -
lượng điện tích mà một tụ điện có thể chứa.
Điện dung có đơn vị Farad,
với 1 Farad = 1 C/V.
Thông thường, giá trị điện dung rất nhỏ, vì vậy chúng ta thường nhắc đến tụ điện xét theo đơn vị microFarad hay nanoFarad.
Và điện dung được xác định
bởi kích cỡ và hình dạng của tụ điện.
Một cách để tính điện dung là chia diện tích mỗi tấm cho khoảng cách giữa chúng rồi nhân với một hằng số - được gọi là hằng số điện môi của không gian tự do - được biểu thị bằng epsilon 0.
Tạo ra các tấm lớn hơn, di chuyển chúng gần nhau hơn, ta sẽ có chỗ để chứa nhiều điện tích hơn, và tạo ra điện trường mạnh hơn.
Và một khi bạn thiết lập được hình dạng các tấm,
điện dung không thay đổi
- trừ khi bạn gắn thêm thứ gì vào giữa chúng,
điện dung sẽ tăng lên.
Và những thứ đó được gọi là điện môi - thường là các vật liệu cách điện như nhựa hoặc thủy tinh.
Điện môi được sử dụng để làm tăng điện dung trong khi ngăn chặn điện tích nhảy từ tấm này sang tấm khác.
Đôi khi, khi các tấm nóng lên hay điện áp tăng lên, một vài electron tự nhiên sẽ di chuyển giữa các tấm, làm giảm lượng điện tích dự trữ.
Vì thế một chất cách điện sẽ ngăn chặn các electron tạo ra các lỗ trống.
Và bạn thường muốn các tấm gần nhau nhất có thể mà không chạm vào nhau, bởi vì khoảng cách càng nhỏ đồng nghĩa với điện dung càng lớn.
Bằng cách sử dụng điện môi rất mỏng,
khoảng cách được giảm trong khi các tấm vẫn tách nhau.
Và các phân tử trong các điện môi phân cực, đồng nghĩa với việc một bên của phân tử là dương còn bên kia là âm.
Các phân tử tự gắn kết với điện trường và tạo ra điện trường riêng của chúng theo hướng ngược lại, dẫn đến điện trường tổng yếu hơn, mặc dù các tấm vẫn duy trì lượng điện tích như nhau.
Vì vậy, bằng cách chèn thêm một vật liệu cách điện vào tụ điện, chúng ta đã làm tăng điện dung và có thể chứa nhiều điện tích hơn, và nhiều năng lượng hơn với cùng một lượng điện áp.
Và đó là lý do tại sao công thức đầy đủ của điện dung
bao gồm một hằng số điện môi K.
Các chất điện môi có thể giúp tụ điện chứa nhiều năng lượng hơn.
Và năng lượng tiềm năng đó được chứa trong điện trường giữa các tấm tích điện của tụ điện.
Chúng ta có thể tính toán năng lượng tiềm năng chứa trong điện trường bằng cách tích hợp điện áp trên điện tích trong các tấm, chia đôi điện tích nhân với điện áp.
Nhưng khi sử dụng tụ điện, cần thiết phải biết lượng năng lượng chứa trong điện trường ở mỗi đơn vị thể tích.
Chúng ta thường muốn biết lượng năng lượng ở một vị trí nhất định, như là giữa các tấm tụ điện, vì thế chúng ta sử dụng mật độ năng lượng điện trường hay lượng năng lượng chứa trong điện trường trên mỗi đơn vị thể tích.
Và chúng ta có thể tính mật độ năng lượng liên quan đến điện trường - ở bất cứ điểm nào trong không gian - bằng cách chia năng lượng cho thể tích khoảng không gian giữa các tấm.
Với một vài phép tính đại số, chúng ta tìm ra được nó bằng một nửa số epsilon nhân với bình phương cường độ điện trường.
Và mối quan hệ này đúng với bất cứ khoảng không gian nào trong điện trường.
Chúng ta đều biết được rằng, một bác sĩ có thể chắc chắn lượng điện dung chính xác của hai máy shock điện, đủ điện tích để tạo ra điện áp cao, và rồi CLEAR!
Vật lý là để cứu người.
Hôm nay chúng ta đã học rất nhiều!
Chúng ta đã thảo luận về năng lượng điện trường và nó khác với điện thế hay điện áp như thế nào.
Chúng ta cũng thảo luận về chức năng của tụ điện và các nhân tố xác định lượng điện tích chúng có thể chứa.
Chúng ta cũng học về cách tối đa hóa sức chứa năng lượng và cách tính toán năng lượng tiềm năng chứa trong một tụ điện.
Khóa học Vật lý cấp tốc được sản xuất với sự hợp tác
của hãng phim PBS.
Bạn có thể chuyển sang kênh của họ
để theo dõi các tập mới nhất của các chương trình như là:
First Person, PBS OffBook, and PBS Game/Show.
Tập này được quay tại
Xưởng phim khóa học cấp tốc của Tiến sĩ Cheryl C. Kinney
với sự hỗ trợ của những con người tuyệt vời
và đội ngũ đồ họa cũng tuyệt vời không kém, Thought Cafe.