Translate : vantiensinh
Edit: cuongctcclh & Sò Điệp
Đại dương, môi trường sống lớn nhất trên trái đất,
và là nơi không thể tồn tại được với những loài vật sống trên cạn.
Tuy vậy, một tỷ năm trước, đây là nơi duy nhất trên hành tinh
tồn tại sự sống.
Ngày nay,hậu duệ của những dạng thức
của sự sống sơ khai này tiếp tục phát triển.
Chúng chia sẻ biển với các loài cá, nhưng  chúng đông gấp 10 lần.
Chúng không có xương sống,
Biên tập: __Sò Điệp__
Biên dịch: vantiensinh & cuongctcclh
Một số thì khổng lồ, thông minh và có não lớn.
Số  khác thì rất nhỏ.
cho đến nay chúng đã tạo nên hệ sinh thái lớn nhất hành tinh.
Chúng là những sinh vật biển không xương sống,
những sinh vật của biển sâu.
Chúng đã cư trú ở mọi ngõ ngách của đại dương,
và có những cách giải quyết dị thường
cho bài toán của sự sống.
Những sinh vật của biển sâu.
Tập 8
Đại dương tuyệt nhiên không như nhau ở mọi nơi.
Những khác biệt về độ sâu, nhiệt độ, ánh sáng và dòng biển,
tạo nên những thách thức riêng biệt.
Dưới đáy nước sâu 1.5 dặm, những miệng hố nóng bỏng này
phun trào dòng nước nóng đến 450 độ C
từ những kẽ nứt trong lớp vỏ trái đất.
Mặc dù áp suất cực lớn, bóng tối bao trùm
và nhiệt độ nóng bỏng
tổ tiên của mọi sinh vật sống có lẽ đã
tiến hóa trong chỉ trong hoàn cảnh như vậy.
Những con giun Pompeii.
Được gọi tên như vậy vì khả năng sinh tồn ở nhiệt độ cao của chúng.
Chúng san sẻ những miệng hố nước nóng với
những con cua và lũ giun ống dài 2m.
Chúng chỉ có thể sống sót được ở đây bởi chúng có thể kiếm thức ăn
là những con vi khuẩn sinh sôi cực nhanh quanh những khe nứt.
Những sinh vật này là cực kỳ hiếm thấy.
Chẳng ngạc nhiên lắm, hầu như sự sống phát triển mạnh
ở gần bề mặt, nơi việc kiếm ăn dễ hơn nhiều.
Đây là những loài nhuyễn thể,
những con tôm nhỏ xíu thuộc loài giáp xác.
Những đàn nhuyễn thể có thể đạt đến số lượng  kinh ngạc - 60.000 con trên mỗi m3
Suốt đêm, chúng nổi lên mặt nước để ăn sinh vật phù du.
Nơi đây, tại vùng biển của Cortez, cách xa Mexico,
Đám nhuyễn thể thu hút đủ loại kẻ săn mồi,
từ cá voi lưng gù đến những đàn cá ăn thịt.
Tuy nhiên, kẻ săn mồi khác tới.
Đó là một sinh vật đến từ biển sâu,
Một con mực ống Humbolt.
Dài 2m, chúng được mệnh danh là kẻ ăn thịt người.
Đơn độc, chúng đã đủ kinh khủng...
...nhưng đây là một đàn...
...hàng trăm con.
Mực ống là những gã thợ săn tinh quái.
Thị lực của chúng thật khác thường.
Chúng có những xúc tu mạnh mẽ,
với hơn 70.000 giác mút bao quanh.
và một cái mỏ sắc như dao cạo để xé thịt con mồi.
Bây giờ đàn cá nhận ra chúng đang bị tấn công.
và vì thế chúng tập hợp nhau lại để đảm bảo sự an toàn.
Nhưng đám mực ống Humbolt cũng săn thành đàn,
đang dồn đàn cá về phía những tảng đá.
Dường như đàn mực vụt đổi màu thành màu đỏ và trắng
không chỉ làm con mồi của mình hoang mang
mà đó còn để báo hiệu cho
những con khác biết khi nào chúng tấn công.
Số lượng mực Humboldt tăng lên nhanh chóng.
Nhưng chúng vẫn ẩn chứa những bí ẩn.
Nhanh như khi xuất hiện, chúng vụt biến mất vào làn nước sâu.
Cách Nam Cực 800 dặm,
trong bóng tối của ngọn núi lửa âm ỉ Erebus,
Nhiệt độ trong mùa đông xuống đến -40 độ.
Nơi đây, có lẽ, là nơi cuối cùng bạn có thể mong đợi tìm thấy những sinh vật sống dưới nước.
Giờ đang là thời điểm bắt đầu của mùa xuân vùng địa cực,
và lần đầu tiên sau nhiều tháng,
ánh sáng chiếu rọi khắp mặt biển ngay cả dưới lớp băng.
Trời tiết rất lạnh và bóng tối bao trùm hầu như quanh năm,
vì vậy, điều kiện tự nhiên nơi đây không giống bất kỳ nơi nào trong đại dương sâu thẳm.
Không những thế, ở McMurdo Sound, sự sống đang sinh sôi.
Các loài vật nơi đây tiến triển cực kỳ chậm.
Nhưng điều đó nghĩa là chúng có thể sống lâu và đạt kích thước to lớn,
và chúng hiện diện với số lượng nhiều đáng ngạc nhiên.
Những con giun ăn thịt nemertean, dài đến 3m.
Những con sao biển màu đỏ
và cả một tấm thảm nhím biển dưới đáy biển.
Con sâu quỷ này ngốn hầu như mọi thứ
và nó đang liên tục rà soát đáy biển để tìm thức ăn.
Những loài sinh vật đang tụ lại hàng đàn nơi đây bởi vì vật này...
..xác chết của một con hải cẩu.
Quả là một đống thức ăn khổng lồ
có thể chỉ đến 1 lần suốt 10 năm.
Nhưng xác con hải cẩu chẳng hề dễ dàng để ăn được.
Những con giun Nemertean có đầu vòi như một cây lao,
làm chúng có thể xuyên thủng lớp da của xác chết.
Công việc này khó khăn hơn với những con sao biển.
Chúng ăn bằng cách đẩy dạ dày xuyên qua miệng chúng.
Như con sao biển này ấn dạ dày nó sát vào lớp da hải cẩu,
nó tiết dịch tiêu hóa để phân hủy lớp mô của con hải cẩu.
Nhưng việc này tốn thời gian.
Những loài ăn xác thối này sẽ kiếm ăn ở đây suốt mùa hè,
cho tới khi những gì sót lại của con hải cẩu chỉ là một bộ xương trơ trọi.
Những vùng nước nông chỉ là một phần nhỏ của thế giới đại dương.
90%  đại dương là vùng nước mênh mông.
Những dòng hải lưu mang sự sống xa hàng ngàn dặm.
Những bậc thầy của cuộc sống du cư này là loài sứa.
Một cuộc sống nổi trôi trong đại dương
trống trải có thể là cuộc sống đơn độc...
nhưng không phải đối với loài sứa này.
Loài sứa Aurelia.
Những đàn sứa như thế này không phải là ngẫu nhiên.
Những cá thể trong đàn cùng đẻ trứng
khi nhiệt độ và dòng chảy thích hợp.
Sự tính toán của chúng đảm bảo rằng chúng có thể kiếm ăn
khi sinh vật phù du phong phú cuối mùa hè.
Loài sứa không có não và cũng chẳng có máu.
Nhưng chúng có những cơ quan thị giác giúp chúng nhận biết sự khác biệt giữa sáng và tối.
Và chúng có thể di chuyển không lệ thuộc dòng hải lưu
bằng dạng thức đơn giản là co bóp cơ thể
Mọi loài sứa đều có xúc tu nhọn để kiếm thức ăn.
Khi chúng co bóp cơ thể,
những chiếc xúc tu đánh bẫy sinh vật phù du,
chúng bị đẩy về miệng sứa nằm ở trung tâm.
Một đàn sứa khoảng 100.000 con
dường như là cảnh tượng làm nhụt chí với một kẻ săn mồi...
..nhưng không phải với một loài.
Một con sứa hình trứng khổng lồ.
Nó là một sát thủ.
Vũ khí của nó là lớp tế bào như những mũi lao bao phủ các xúc tu.
Khi chúng tiến về phía nạn nhân, chúng cắm phập vào nó.
Rồi con sứa hình trứng khổng lồ tự kéo nó về phía con mồi.
Một vài con sứa non may mắn cố gắng thoát ra khỏi.
Nhưng hầu như, điều này chỉ đem lại kết quả là...
Cái chết.
Loài sứa, giống nhiều loài sinh vật biển không xương sống,
có cơ thể mềm mại, dễ bị tổn thương.
Chúng được bảo vệ bởi lớp tế bào có chất độc.
Nhưng có những kiểu tự vệ khác.
Lớp áo giáp.
Đây là những con cua nhện.
Chúng sống  phần lớn cuộc đời ở vùng nước sâu.
Nhưng 1 năm 1 lần, ngoài khơi vùng biển Nam Australia,
1/4 triệu con cua thực hiện một
chuyến hành trình dài về vùng nước nông.
Chúng đến đây vì tất cả chúng cùng chung một vấn đề.
Mỗi con cua mang lớp giáp không thay đổi trong 1 năm.
Và giờ đây thật bất tiện nó đang ngày càng chật hơn.
Vì vậy mỗi con cua cuối cùng đều phải trút bỏ
lớp vỏ của mình và tạo ra một lớp khác lớn hơn.
Hoàn toàn dễ hiểu việc trút bỏ vỏ cũ là một tiến trình phức tạp.
Đầu tiên con cua tạo ra một lớp vỏ hoàn toàn mới bên trong lớp vỏ cũ.
Rồi nó uốn cong cơ thể để đẩy lớp vỏ tách ra từ phía lưng...
...trước khi  thận trọng thoát khỏi lớp vỏ của mình.
Lũ cua nhện không chỉ đến đây để thay vỏ, mà còn để giao phối.
Và chúng nắm lấy cơ hội này với sự hăng hái rõ rệt.
Tuy vậy việc tập trung quá đông lại nảy sinh một trở ngại.
Nó thu hút những kẻ săn mồi.
Một con cá đuối.
Mặc cho đang có quá nhiều con mồi,
con cá đuối dường như bỏ qua chúng.
Có lẽ số lượng đông đảo tạo nên sự an toàn...
..mặc dù đó không phải là tất cả những con cua
được chuẩn bị để dành cho nó.
Sự báo động lan truyền trong đàn cua.
Nhưng thực ra, phần lớn chúng an toàn.
Con cá đuối này rất kén cá chọn canh.
Nó chỉ thích những con có vỏ mềm nhất,
hầu hết là những con cua mới thay vỏ gần đây.
Một khi mục tiêu đã được lựa chọn,
sẽ chẳng có cuộc đào tẩu nào cả.
Khi lớp vỏ mới đã cứng,
những con cua trở lại vùng nước sâu tương đối an toàn,
bỏ lại phía sau chúng những chiếc vỏ cũ, trống rỗng.
Giống lũ cua nhện, hành vi của hầu hết các sinh vật biển
được điều khiển bởi một hệ thần kinh rất đơn giản.
Nhưng cũng có ngoại lệ.
Loài mực này là một trong những sinh vật thông minh nhất của đại dương.
Nó có bộ não rất lớn.
Thực sự, thể tích não của nó so với kích thước cơ thể
lớn hơn hẳn hầu hết những loài cá hay bò sát.
Cuộc sống của nó vừa phức tạp lại vừa bí ẩn.
Loài mực Australian khổng lồ thường sống đơn độc,
nhưng 1 lần trong cuộc đời ngắn ngủi của mình,
chúng phải tập trung lại để kiếm bạn tình.
Khi con cái đến gần nơi giao hoan truyền thống,
một trong những con đực lớn nhất bắt đầu thu hút sự chú ý của nó.
Con cái cùng với nó tránh xa khỏi đám
tình địch đến một nơi yên tĩnh hơn -
nơi mà nó có thể đẻ trứng an toàn.
Con đực quấn lấy con cái bằng những xúc tu và để con cái đối mặt với nó,
trước khi nó dùng một trong những xúc tu để bắn tinh trùng
về phần cơ thể đang mở gần miệng con cái.
Một khi đã giao phối, nó lượn quanh con cái,
đứng canh cho đến khi con cái đẻ trứng xong.
Nhưng nó gặp một rắc rối.
Số lượng con đực lớn hơn con cái 4 lần.
Vì thế việc chiếm giữ con cái cho mình là
một cuộc chiến đấu không ngừng.
Việc hăm dọa kẻ tình địch lớn hơn này trở nên khó khăn hơn.
Loài mực có thể rất nhanh tạo những thay đổi trên lớp da của chúng
để cảnh báo tâm trạng của chúng.
Những sọc màu sáng  hiện lên trên lưng nó,
báo rằng địch thủ nên tránh xa nó.
Phần lớn tình địch của nó thoái lui trong hoàn cảnh này,
nhưng không phải với con mực này.
Mặc cho những tín hiệu cảnh báo của con đực ngày càng mạnh mẽ hơn,
Cuối cùng, nó buộc phải chiến đấu.
Chiến thắng! Và con mực đực có thể trở về bảo vệ con cái của nó.
Loài mực là những kẻ truyền tin vĩ đại, nhưng đó là một mặt nhỏ -
chúng còn là tay lừa gạt bậc thầy.
Con đực này quá nhỏ để chiến đấu giành cho mình
một bạn tình, nhưng nó có một kế hoạch khác -
và nó là kẻ lén lút.
Nó tiến lại gần cặp mực một cách thận trọng,
giữ những xúc tu của nó thu gọn về phía trước,
bắt chước một con cái muốn kết đôi.
để hoàn tất sự cải trang của nó,
nó thay đổi màu sắc để nhìn giống như một con cái hơn.
Con mực đực dường như bị đánh lừa, có lẽ nó nghĩ nó nó may mắn -
một con cái khác bị cuốn hút vào cuộc chinh phục của nó.
Kẻ ranh mãnh, con mực đực đang giả trang
dịch chuyển ngày càng gần hơn về phía con cái,
vẫn giữ vững sự táo bạo của nó.
Miễn là nó tránh được để ôm lấy người bạn tình, kẻ lén lút đã an toàn.
khi  nhận xét  con cái về nhận dạng thực sự của con đực là không rõ ràng,
nhưng nó không phải là kẻ kén cá chọn canh,
và chúng bí mật giao hoan với nhau
ngay dưới những xúc tu của con mực đực lớn hơn.
Đó là lúc con cái đẻ trứng.
Nhận tinh trùng của cả 2 con đực,
nó thụ tinh cho trứng của mình từng quả một
và kết chặt chúng vào một tảng đá trong một kẽ nứt bí mật.
Nếu may mắn, nó giờ đây sẽ có một đám con hỗn tạp.
Một vài con có thể thành những con đực mạnh mẽ,
và những con khác -những kẻ láu cá nhỏ bé.
Con cái nhờ đá che kín tất cả trứng.
Những vùng nước ven bờ của British Columbia.
Nhà của những con bạch tuộc khổng lồ dài đến 4m.
Nó là một kẻ săn mồi khủng khiếp,
nhưng lúc này nó chẳng để ý đến việc đi săn.
Đây là lần đầu tiên nó kiếm bạn tình.
Và giờ nó đang tìm một nơi ẩn náu an toàn.
Con bạch tuộc  lựa chọn một cách cẩn thận.
Nơi đây sẽ là nhà của nó trong nhiều tháng tới.
Đó là cái hang sinh nở của nó.
100.000 quả trứng đang treo trên trần hang,
và nó đang bảo vệ chúng bằng chính sinh mạng mình.
Không có sự bảo vệ của nó,
chúng sẽ là thức ăn cho những kẻ săn mồi,
hoặc sẽ nhiễm bệnh.
Nó chăm sóc chúng bằng những xúc tu,
bảo đảm rằng tảo sẽ không mọc trên chúng,
và các loài cá sẽ không ăn chúng.
Nó làm nước chuyển động liên tục quanh trứng,
để chúng được cung cấp đủ oxy.
Nó ấp trứng trong 6 tháng,
và suốt thời gian này, nó không ăn bất cứ thứ gì.
Và giờ đây, đám trứng đang sắp nở,
Con bạch tuộc mẹ đang hấp hối.
Một đêm, đám bạch tuộc con nở ra,
Con mẹ bắn những tia nước vào lũ con lần cuối,
giúp chúng tìm đường đi.
Đây sẽ là việc làm cuối cùng của nó.
Đây là lần duy nhất nó sinh nở,
và để cho con cơ hội tốt nhất để sống sót,
nó phải hy sinh mạng sống của mình.
Ngoài những vùng nước sâu xuất hiện
một trong những loài sao biển lớn nhất và hung dữ nhất đại dương.
Loài Pycnopodia,
một loài sao biển khổng lồ có kích thước bằng cả một nắp thùng rác.
Nó là một kẻ đi săn.
Mỗi tay nó được bao phủ bởi những chân siêu nhạy cảm hình ống,
nó có thể phát hiện ra con mồi bằng cách chạm nhẹ và đánh hơi.
Nhưng sao biển cũng là một kẻ ăn xác thối,
và nó nó tìm ra xác chết của con bạch tuộc mẹ khổng lồ.
Những ống hút nhỏ trên chân nó bám chặt lấy xác chết,
và kéo nó ra khỏi hang.
Những kẻ ăn xác thối khác lao vào dự tiệc.
Mặc cho nó là một kẻ ăn thịt đáng sợ,
Con Pycnopodia không ăn được hết tất cả trong khả năng của nó.
Những con nhím biển này không đủ nhanh để trốn thoát,
nhưng chúng chống đỡ mạnh mẽ.
Những chiếc lông gai cứng nhọn xòe ra mọi hướng,
và, hơn nữa, những con nhím biển có thể
dịch chuyển từng lông gai một cách độc lập,
làm đau những cánh tay đang thăm dò của con sao biển.
Rơi vào bẫy của đám nhím biển,
Con Pycnopodia bị một con cua vua khổng lồ phát giác.
Con Pycnopodia yếu thế hơn trong cuộc chiến,
và chỉ trong vài giây, con cua xé toạc một trong những cánh tay của nó.
Nhưng đó chỉ là bất lợi tạm thời.
Con sao biển có thể nhanh chóng mọc lại phần tay đã mất.
Phần lớn những loài không xương sống
dường như là những kẻ khổng lồ,
nhưng thực tế thì vài loài nhỏ nhất trong số chúng
có thể tạo ra những ảnh hưởng lớn nhất.
Mỗi inch vuông của hòn đảo này được tạo nên
bởi một loài sinh vật không ngừng tăng trưởng, sinh tồn ở tầng bề mặt,
một rặng san hô đá ngầm.
Phải  mất hàng ngàn năm để đạt đến kích thước như vậy,
và nó bắt đầu với một loài vật còn nhỏ hơn một đầu đinh ghim.
Một vỉa san hô không thể hình thành ở bất kỳ nơi đâu,
nó cần một vài thứ để tạo nên một chỗ bám vững chắc.
Một xác tàu chìm như vầy tạo nên một nền móng tuyệt vời.
Nhanh như khi nó chìm xuống dưới đáy biển,
xác tàu bắt đầu bị những kẻ xâm lấn tấn công -
sinh vật phù du, dạt đến đây bởi những dòng hải lưu.
Đây là những ấu trùng rất nhỏ của những động vật chân tơ, bọt biển,
và, quan trọng nhất, những cây san hô.
Ấu trùng phải tự bám vào xác tàu.
Một khi đã ở đó, chúng có thể phát triển
thành những cây san hô nhỏ, được gọi là những polyp.
Nhưng Polyp phát triển rất chậm,
và có nhiều cuộc tranh giành giữa những kẻ xâm lấn.
Loài tảo nhanh chóng phủ đầy con tàu đắm,
và đó thực sự là khó khăn với cây san hô non.
Tảo thu hút những sinh vật ăn cỏ.
Polip gặp phải nguy cơ bị ăn mất bởi chúng chưa có chân đế vững chắc.
Nếu  điều kiện thuận lợi,
những con sống sót có thể tạo thành một rặng san hô.
Điều kiện bất lợi.
Mực nước quá sâu, và không đủ ánh sáng
đều ảnh hưởng đến sự phát triển của san hô.
Mực nước quá cạn, và chúng gặp phải nguy cơ
bị lộ ra trong không khí khi mực thủy triều thấp.
Để dải san hô thực sự phát triển,
nó cũng cần phải nằm ở nơi dòng hải lưu luân chuyển thức ăn.
Vậy là đã qua 6 năm hay lâu hơn nữa,
và xác tàu bắt đầu hiện ra dấu hiệu đầu tiên
của rặng san hô mà mắt thường có thể thấy được.
Một thập kỷ tiếp theo, xác con tàu sẽ biến đổi.
Hàng ngàn Polip sẽ tạo lớp san hô ban đầu
khi chúng phủ kín bề mặt con tàu.
Con tàu này đã bị chìm từ Thế chiến thứ II,
và khoảng thời gian đó đủ để cho vỉa san hô đa dạng ấy phát triển.
Sau một thập kỷ sinh trưởng,
những loại san hô khác nhau thống trị những khu vực đặc biệt trên con tàu.
những loài phát triển nhanh nhất
sinh trưởng tốt nhất ở phần mũi và vòm trần tàu,
vươn ra xa khỏi đáy nước, và hướng về phía ánh sáng.
Chúng chỉ cần một khoảng nhỏ để sinh tồn,
không những thế, chúng có thể phát triển
nhanh chóng thành hàng tá thân, nhánh,
đám polip trở nên đông đúc,
chúng tập trung nơi nào ánh sáng vươn tới được.
Những loài phát triển chậm hơn,
phải khỏe mạnh hơn như loài san hô hình não này
thích hợp hơn để trở thành trung tâm của dải san hô đang phát triển.
Nó tạo ra bộ khung cố định cho dải san hô.
Có lẽ có khoảng gần 500 loài san hô khác nhau ở đây,
mỗi cuộc tranh giành lãnh địa trên con tàu hoen rỉ.
Tốc độ phát triển trong vòng đời của san hô dường như là quá chậm,
thật khó để nghĩ rằng có bất kỳ cuộc xung đột nào nơi đây.
Nhưng, khi màn đêm buông xuống, khung cảnh dải san hô biến đổi.
Những loài san hô, thực sự, là những kẻ ưa xâm lấn,
và chúng sẽ chiến đấu sống còn để mở rộng lãnh địa.
Có lẽ chẳng có cuộc rút lui nào trong yên bình,
kẻ chiến thắng, thực sự, sẽ ăn thịt kẻ thù sống của nó.
Dọc theo trận chiến trước mặt, lũ Polip của cả hai phe tham chiến rút ruột kẻ thù của chúng,
đó là đường tơ dài - giống như những sợi chỉ, ra khỏi địch thủ của mình.
Ở mép ngoài, tất cả những gì còn lại của những con polip bị tàn phá
là xương của chúng.
Lũ san hô thắng cuộc, tiêu hóa chúng một cách nhanh nhất.
Các loài san hô phát triển liên tục trên
khung xương những đồng loại đã chết,
tạo nên những dải san hô ngày càng lớn hơn.
Chỉ 1 năm sau,
một vài ngày sau trung tuần tháng 11, đám san hô tham gia
vào cuộc sinh sản tập trung.
Hàng triệu trứng và tinh trùng được phóng vào trong nước,
và gia nhập, phát triển thành ấu trùng trôi dạt theo dòng nước để kiếm tìm một nơi ở cho chúng.
Cuối cùng, mọi inch trên bề mặt con tàu đắm sẽ bị xâm chiếm.
Thép sẽ han rỉ, và rặng san hô sẽ mọc lên từ đó.
Phần lớn các rặng san hô phát triển không nhờ đến
sự giúp đỡ của xác một chiếc tàu đắm lúc mới hình thành.
Nhưng, thời gian trôi đi, chúng có thể
tạo ra những rặng san hô khổng lồ như vậy,
Rặng san hô Great Barrier, dải san hô lớn nhất trên trái đất.
Một dải san hô có thể sánh với
một khu rừng nhiệt đới ở sự đa dạng sinh thái của nó.
Tuy vậy, những cây san hô này được tìm thấy
trong những vùng nước nơi thức ăn khan hiếm.
Tất cả những sinh vật ở đây đều phải theo một
cách khác và thích ứng cao để chắt chiu mọi nguồn dưỡng chất nhỏ nhất.
Đám giun cây Giáng sinh len lỏi sâu
trong xương của đám san hô để tự vệ,
cuộn xoáy và chiếm mất những mẩu thức ăn
cùng với phần ruột nhẹ như tơ của chúng.
San hô là động vật chân tơ, thực sự, có quan hệ với loài tôm.
Chúng tựa trên lưng của mình,
vẫy vẫy chân để thu lượm bất kỳ loại thức ăn nào trôi qua.
Những con cua đã tiến hóa theo nhiều hướng để tìm kiếm thức ăn.
Con cua sứ này có một cái quạt nhỏ như tơ ở chân trước.
Một con cua boxer bị mắc vào một đám cỏ chân ngỗng lần đầu tiên.
Như khi tự vệ, nó dùng những lông tuyến có chất dính
để lượm những sinh vật phù du ngang qua.
Phần lớn cơ thể của con cua Orangutan này được bao phủ bởi lớp lông dính,
trong trường hợp này, có chỉ một xíu thôi cũng rất dính rồi!
Sinh vật biển kỳ lạ này là một loài dưa chuột biển.
Nó dùng xúc tu để tóm bắt thức ăn từ lớp cặn đáy.
Cũng có những kẻ đi săn nơi đây,
như những con ốc sên này, hay những con sên biển.
Màu sắc thay đổi của chúng cảnh báo rằng chúng có độc.
Có khoảng trên 3.000 loài, nhiều loài chỉ săn loại mồi riêng biệt.
Một số săn những loài khác.
Con tôm hoàng đế này tạo ra hầu hết độc tố tự nhiên cho vật chủ của nó.
Nhưng, nó chỉ là một mặt của vấn đề.
Khi nó kiếm ăn, con tôm tạo ra sự bảo vệ và cưỡi lên nó rất tự do.
Những loài tôm khác phát triển một mối quan hệ cân bằng hơn.
Một số trong chúng còn thu hút những bạn tình của mình.
Cuộc nhảy này nhằm tìm kiếm bữa ăn tối.
Và chúng cảnh báo những kẻ ngang qua
rằng chúng đang bận rộn.
Chúng là một đám những vật ký sinh,
mang lại ích lợi cho vô số loài cá ở dải san hô,
bao gồm cả việc các loài cá có thể ăn chúng lúc thích hợp.
Trở lại với sự táo bạo của chúng, thức ăn tự đến với chúng.
Những dải san hô, được tạo nên bởi những sinh vật nhỏ bé nhất,
chiếm gần 0,5% đáy đại dương.
Tuy nhiên chúng nuôi dưỡng một phần tư của các loại sinh vật biển.
Những sinh vật biển, tất cả những loài không xương sống,
từ san hô, đến các loài mực, cua,
tạo nên sự đa phần lớn sự sống trong đại dương.
Nhưng thật đáng ngạc nhiên,
chúng cũng có một tầm ảnh hưởng quan trọng
vượt ra khỏi thế giới dưới nước.
Cơ thể, vỏ và xương hóa thạch của chúng
tạo nên đá vôi và đá phấn bao phủ nhiều vùng rộng lớn hiện nay
của châu Á, châu Âu, và châu Mỹ.
Chúng có thể nhỏ bé, nhưng đã có lịch sử trên 2 tỉ năm,
Chính xác thì chúng đã, làm thay đổi thế giới.
Life tại nơi ghi hình
Để quay một vài cảnh trong đoạn phim này,
nhóm Life đã phải quay những cảnh quay dưới nước
về những khu vực chưa từng được thám hiểm.
Một cảnh quay có được phải tốn hàng tuần liền
ngâm mình sâu 2m dưới làn nước băng giá,
cảnh khác thì cần phải đặt nền móng cho một dải san hô mới
ở vùng nhiệt đới.
Một chiếc tàu bị chìm có thể tạo ra
một nơi lý tưởng cho san hô sinh trưởng.
Vì vậy, với cách nghĩ này,
nhóm Life tự sắp đặt một thử nghiệm...
tự tạo ra một vụ đắm tàu.
Sau nhiều tháng ròng rã tìm kiếm,
họ tìm thấy một chiếc tàu ở Bahamas có vẻ phù hợp.
Nhưng có nhiều việc phải làm trước khi đánh chìm nó xuống đáy biển.
Rõ ràng nó đã nằm ở đây suốt 8 năm trên cầu tàu.
Tất cả những tấm kính thủy tinh này phải được tháo bỏ
và tất cả phải trông cậy vào người điều khiển máy bơm, Ian.
Chúng tôi phải sửa lại toàn bộ tàu.
Cả nhóm phải xa rời máy quay và lao động chân tay.
Tôi đã có một con tàu 50 tấn,
và tôi đang cố nhờ một người thợ cạo sơn làm sạch nó!
Làm sạch hoàn toàn con tàu
tăng thêm cơ hội để san hô có thể sinh sống trên tàu,
và phải chắc chắn nó sẽ không làm ô nhiễm biển.
Nó nhìn giống như những căn phòng thay đồ, phải không?
Sau 8 năm hoen rỉ trên cầu tàu,
chẳng có gì đảm bảo là nó sẽ chạy được.
Ồ, chúng ta thực sự...phải tạo ra một vài lỗ thủng.
Tất cả đã hoàn tất!
Hoàn thành con tàu đúng thời gian
cho đoàn phim là một yêu cầu nặng nề,
và họ đang thực hiện một công việc vẻ vang.
Chúng tôi đang cắt những tấm pano để nước chảy vào
khi tàu bắt đầu chìm.
Đó là công đoạn cuối cùng, tốt rồi, các chàng chai. Vamos!
Cuối cùng mọi thứ đã gọn gàng.
Tốt, nó đã sạch trơn, đã được xem xét kỹ,
và nó đã sẵn sàng để chìm xuống.
Giờ còn điều gì chưa ổn?
- 'Đây là thông tin cuối cùng về cơn bão Dean...'
Khi tàn dư của của cơn bão Dean quét qua,
cả nhóm nỗ lực tiếp tục kế hoạch.
- '...sức gió là 150 dặm 1 giờ...'
May mắn dường như không ở bên họ.
Nhưng, 2 ngày sau, thời tiết thuận lợi  trở lại.
Cuối cùng, xe cần trục đã đến!
Những ngón tay băng qua, những cánh tay băng qua,
những chiếc chân băng qua, mọi thứ đều băng qua cả!
Họ cần cấp bách đưa con tàu xuống nước,
hoặc họ sẽ không thể tiến tới
vị trí đắm tàu như dự tính trước lúc hoàng hôn.
Nó đã an toàn trong làn nước, quá chuẩn, quá tốt.
Nó đang bồng bềnh trôi!
Chuyến hành trình cuối cùng...
Máy quay được trang bị xung quanh boong tàu,
để quay cảnh nó chìm sâu dưới làn nước.
Chúng tôi đã mất một tuần để chuẩn bị
cho việc này, và cuối cùng buổi chiều cũng đến.
Nhưng khi tắt nắng, chúng tôi phải rời khỏi đây.
Một vài lỗ thủng cuối cùng được cắt. Đã đến lúc phải bơm nước vào,
và thả trôi con tàu.
Cả đội lặn xuống,
sẵn sàng quay phim con tàu chìm dần,
trong khi con thuyền chính di chuyển ra xa để tạo khoảng cách an toàn.
Chằng còn việc gì để làm nữa ngoài chờ đợi.
Đây rồi, hãy nhìn xem!
Con tàu nhẹ nhàng tiến đến nơi an nghỉ của nó,
và đúng ngay địa điểm mà họ hy vọng.
Giờ là lúc để tự nhiên thực hiện tiến trình của nó.
Cả nhóm sẽ quay trở lại sau 2 năm nữa
để quan sát sự sống diễn ra như thế nào.
Tại vị trí này, chiếc tàu đắm có cơ hội lớn
để san hô xâm chiếm nó.
Thêm một chút may mắn và thời gian,
cuối cùng nó sẽ biến thành một dải san hô lớn.
Trong khi đó, tại nơi khác tận cùng của thế giới,
thách thức dành cho nhóm Life là rất khác.
Đây là Nam Cực, việc nhấn chìm nó dưới nước sẽ gặp khó khăn.
Thay vì làm việc ở khu vực yêu cầu,
cả nhóm cần sự giúp đỡ của Hiệp hội khoa học quốc gia,
tại trạm nghiên cứu vùng cực McMurdo
Mọi người ở đây phải học cách xây nhà trên băng
nếu gặp tình huống khẩn cấp.
Vì thế nhóm Life gia nhập vào nhóm các nhà khoa học nghiên cứu
để rèn luyện khả năng sống sót,
để chuẩn bị cho bất kỳ tình huống nào.
Thậm chí giống như vầy.
Một đồng nghiệp bị lạc trong một hoàn cảnh
cái chết trắng là cực kỳ nguy hiểm.
Khóa huấn luyện này có lẽ mang ý nghĩa
khác nhau giữa giải cứu, hoặc không.
Việc này đòi hỏi cần phải giả như lọt vào một hoàn cảnh cái chết trắng
chúng tôi đang tìm kiếm một vài người đã biến mất, và bạn mang
xô vì thế bạn không trông thấy gì cả, và điều này thực sự đã xảy ra.
Chỉ là...Bạn không thể thấy bất kỳ thứ gì lúc này.
Khi khóa huấn luyện kết thúc,
đó là lúc phải di chuyển trên băng để lặn xuống vị trí đã định,
sẵn sàng để đi xuống phía dưới bề mặt đông cứng của biển Ross.
Nhưng dọc theo lớp băng này, đủ dày cho một
chiếc máy bay phản lực có thể hạ cánh.
cần sự giúp đỡ của nhóm chuyên gia khoan.
Một khi hố đã được khoan,
một túp đều được thiết kế đặc biệt để dùng trong trường hợp này.
Nó sẽ trở thành căn cứ của đội trong bốn tuần ngụp lặn.
Nhìn xem, đây là tất cả những gì chúng tôi cần,
tất chúng ta cần phải đi vào đây...
cánh cửa thông ra thế giới khác.
Mọi dụng cụ nhóm cần để quay phim
phải mang lên và xuống khỏi chiếc hố này.
Ở đây xa về phía Nam hết mức có thể để ngụp lặn.
Mặt băng, dày 8 feet, tồn tại mãi nơi đây suốt 11 tháng rưỡi trong 1 năm,
và chúng tôi chuẩn bị đi xuống phía dưới để thăm dò,
chỉ để xem có gì ở phía bên dưới.
Doug và cả đội thám hiểm lặn dưới lớp băng.
Cảnh tượng phía dưới lớp băng thật ngoạn mục và ngạc nhiên làm sao,
nhưng đó chỉ là những sinh vật lọt vào tầm máy quay mà thôi.
Vì vậy, những máy quay phim chuyên quay chậm được chuyển đến vị trí này.
Các sinh vật di chuyển rất chậm khi nhiệt độ xuống đến mức đóng băng.
Nhưng bằng cách tăng tốc độ quay của hoạt động lên 500 lần,
nhóm nghiên cứu hy vọng lần đầu tiên
khám phá được hoạt động của những sinh vật này.
Khi không khí và hơi nóng chảy vào nơi này,
Doug quay trở lại chỗ thang dây cứu hộ,
và lớp bề mặt.
Ồ. thật đáng ngạc nhiên. Phía dưới thật quá đẹp.
Các nhũ đá đẹp tuyệt vời, đủ màu sắc tạo nên những hòn băng pha lê
phủ xuống từ đỉnh lớp băng.
Tất cả các loài dưới đáy, sao biển, nhím biển,
chỉ là một trong muôn vàn điều kỳ diệu của cuộc sống.
Thật sự đáng yêu, hoàn toàn có một không hai,
không giống với bất kỳ nơi nào.
Tuy nhiên, sau một giờ dưới nước, thời tiết trở nên cực kỳ lạnh,
vì vậy anh có để giúp tôi một tay được không? Cảm ơn.
Có thể vào tháng khác tại đây, và hơn 100 cuộc ngụp lặn,
trước khi cảnh quay cuối cùng được hoàn tất.
Biên tập: __Sò Điệp__