Edit: __Sò Điệp__
Translate: Lê Đức Cường
Thực vật có một hệ thống các loài cây đã được
hình thành và phát triển qua gần nửa tỷ năm trước.
Chúng đã phát triển những chiến lược
hoạt động một cách đáng kinh ngạc để tồn tại.
Đây là một cây thông Pirus.
Cần nhiều nghìn năm để nó đạt tới kích thước đó.
Nó đã được nhìn thấy biết bao đế chế phát sinh và lụi tàn,
Những vì vua, hoàng hậu, tổng thống lên ngôi và hạ bệ
và có thể nó đã nhìn thấy mặt trời mọc hơn 1,5 triệu lần.
Loài thông Pirus là sinh vật tồn tại lâu đời nhất trên Trái Đất
Tre là thực vật lớn nhanh nhất
Tre sẽ trưởng thành, cao 30m, chỉ trong 90 ngày.
Cũng như động vật, thực vật luôn đấu tranh để giành lấy thức ăn.
Đấu tranh để sinh sản
và chống lại sự săn đuổi của các loài động vật ăn thịt.
Chúng ngụy trang và, trong một số trường hợp,
chúng thậm chí sẽ trở thành kẻ săn mồi.
THỰC VẬT
Tập 9
Chúng ta thường không chú ý tới những hoạt động này vì,
dưới con mắt của chúng ta, nó diễn ra thật chậm chạp.
Nhưng nếu thời gian được co lại
và bạn có thể nhìn với cái nhìn của thực vật,
thì thế giới của chúng thực sự tráng lệ.
Những hoạt động xảy ra trong rừng
trong nửa năm có thể chỉ trong chưa đầy một phút.
Cũng như động vật. thực vật cũng cần thức ăn và nước uống
Nhưng cái làm chúng phân tầng ra
lại chính là sự đấu tranh giành ánh sáng.
Thực vật phải có ánh sáng để có thể lớn lên và sẽ làm tất cả
những gì có thể để tìm kiếm đủ ánh sáng chúng cần.
Rừng xuất hiện có thể để là nơi hoàn hảo cho thực vật phát triển mạnh mẽ.
Dưới thảm rừng
là một nơi khó nhất để có thể hình dung
về những loài thực vật mới bắt đầu cuộc sống của chúng.
Vòm cây ở phía trên là dày đặc,
đến mức chỉ có những tia sáng bé xíu mới có thể xuyên qua.
Đối với cây non, quá ít ánh sáng đồng nghĩa với cái chết.
Nhưng thực vật trong thảm rừng không hề thụ đông.
Nếu ánh sáng không tới được tới chúng,
chúng có thể vươn lên tìm ánh sáng.
Nhưng vẫn còn một vấn đề.
Ánh sáng ở trên chúng 50m.
Nên chúng cần phải vươn lên trên.
Sẽ dễ dàng hơn nếu dựa vào một cây khác như là một điểm tựa.
Nhưng chúng sẽ không lớn nhanh được nếu chúng không bám vững.
Giống như là những đầu ngón tay để cầm nắm,
những chất dính nơi đầu tua của
cây thường xuân này bám vào các vỏ cây
Để bám vào các cây khác, một vài loại cây leo
còn sử dụng những cái móc sắc nhọn.
Như những cái móng sắc cắm những sợi tua của nó vào trong các khe nứt
và kéo chúng lên phía trên.
Với mỗi mét mà chúng leo lên được,
ánh sáng càng trở nên mạnh mẽ,
cung cấp cho chúng nhiều năng lượng hơn để lớn lên.
Cái tua này của cây hoa dường như
vươn ra ngoài không khí một cách vô nghĩa,
nhưng thực ra nó đang tìm kiếm một điểm tựa.
Cái tua của nó dần co cuộn lại, kéo cái cây thẳng đến nơi để tựa vào.
Chỉ trong khoảng vài ngày, những dây leo này
đưa chúng đến với vòm của rừng.
Bây giờ, với ánh sáng cung cấp dồi dào,
những cái cây này đã có thể nở hoa.
Những loài cây khác lại có những chiến thuật khác
để tìm được ánh sáng cần thiết trong khu rừng rậm rạp.
Đó là những loài cây tầm gửi.
Chúng phát triển trên những nhánh của các cây to
và sống cả cuộc đời trong ánh sáng.
Nhưng sinh trưởng với khoảng cách 50m so với mặt đất có những điều bất lợi.
Hầu hết cây cối tìm kiếm nước và nguồn dinh dưỡng
thông qua rễ của chúng ở trên mặt đất.
Đối với một cây tầm gửi, khi những cái rễ
của chúng được cắm trên những ngọn cây,
đó không phải là một sự lựa chọn.
Nhưng chúng có một giải pháp.
Đầu tiên, cái rễ trần có một khả năng phi thường
để hút nước như là giấy thấm vậy.
Những cơn mưa nhỏ hay sương mù, chúng hấp thụ đến từng giọt nhỏ.
Chúng cũng có cách để hấp thu các nguồn dinh dưỡng.
Những cái rễ cây của chúng  giữ
những chiếc lá rụng lại để chờ muc nát
và cung cấp cho các loại thực vật với những nguồn
cung cấp phân bón tự nhiên do chúng tạo ra.
20,000 loại thực vật khác nhau –
những cây phong lan, cây họ dứa và dương xỉ
đã tạo nên cách tồn tại đáng chú ý này.
Với một loại thực vật để phát triển mạnh mẽ,
nó không những phải kiếm đủ nguồn dinh dưỡng,
mà còn phải cân bằng mức dinh dưỡng.
Những vùng đầm lầy đẫm nước là vùng rất nghèo
dưỡng chất, do ảnh hưởng của khí Ni Tơ
Nhưng những loài thực vật kỳ lạ này có một chiến thuật khéo léo.
Lá của chúng được bao phủ với các xúc tu,
với phần đầu có một giọt nhỏ như sương xuất hiện vào sáng sớm.
Những giọt bé nhỏ này đã tạo nên tên cho loài cây này – cây gọng vó.
Chúng có mùi hương nhẹ và thu hút rất nhiều côn trùng.
Nhưng chúng cũng thật sự rất mguy hiểm.
Số lượng những con muỗi ở những vùng nước lầy lội là vô cùng lớn
và những cây gọng vó đã sẵn sàng!
Các xúc tu của cây gọng vó là những cái bẫy ruồi sống.
Vật lộn chỉ càng làm cho mọi việc trở nên tệ hơn.
Mỗi lần chạm vào, cái cây lại co chặt mình lại.
Những xúc tua càng ngày càng bao phủ chặt lấy con mồi,
từng giọt nhỏ  đầu xúc tua bắt đầu bao bọc khắp người con mồi.
Cuối cùng, con côn trùng bị ngạt thở
và chết dần dần trong thứ chất lỏng nhầy nhụa.
Enzym tiêu hóa biến cơ thể con mồi thành
chất đạm – bữa ăn giàu dinh dưỡng
được tạo nên bởi sự miệt mài của cái cây
Không có những loại động vật này cái cây này không thể tồn tại.
Nhưng vẫn có một loại cây ăn thịt khác nữa
đó là một loài ăn thịt thậm chí còn tinh vi hơn.
Cây bắt ruồi.
Giống như cây gọng vó, nó khiến mình trở nên hấp dẫn,
tỏa ra hương hoa qua rìa từng chiếc lá.
Nhưng bất cứ con côn trùng nào ghé qua
tốt hơn là chỉ nên nhìn 6 cái lông bé này thôi.
Con ruồi này phải bước thật cẩn thận
Nếu nó chạm vào một lông,
nó có thể trở thành thức ăn.
Nhưng thời gian đã được định sẵn.
Chỉ một giây chạm vào thì chưa đầy
20 giây sau đó con ruồi đã chịu số phận bi đát.
Một xung lực điện là điều khởi đầu
và cái lá sẽ táp con mồi chỉ trong một phần giây
Miệng lá khép lại như thể những chấn song nhà tù.
Nếu con ruồi quá lớn, hoặc quá nhỏ, nó có thể xoay sở để trốn thoát.
Nhưng hầu hết đều bị tóm.
Và chết!
Mười ngày sau, cái bẫy lại mở ra.
Và còn lại chỉ là cái xác bên ngoài.
Cái cây đã xong bữa ăn của mình và sẵn sàng cho nạn nhân tiếp theo của nó.
Những có một khoảng thời gian trong năm khi mà cây bắt ruồi
cần một vài con côn trùng ghé thăm để sinh sản.
Nó cần sự giúp đỡ để thụ phấn.
Cây nở những bông hoa ở trên những ngọn cây cao,
tránh xa những cái bẫy mồi nguy hiểm phía dưới.
Tại đây, côn trùng có thể thưởng thức mật hoa một cách an toàn.
Đổi lại, chúng cung cấp một dịch vụ sống còn,
đem phấn hoa từ bông hoa này sang bông hoa khác.
Nhưng thời gian hoãn binh  này chỉ tồn tại tạm thời.
Khi phấn hoa đã hết,
nó lại trờ lại với công việc bận rộn như bình thường.
80% các loài thực vật trên Trái Đất có hoa.
Những bông hoa chỉ có một nhiệm vụ duy nhất –
để giúp thực vật có thể duy trì nòi giống.
Màu sắc, hương thơm, mật hoa và hình dạng
tất cả chỉ để làm bông hoa trở nên hấp dẫn không cưỡng lại được.
Hoa hướng dương lớn lên luôn hướng về phía mặt trời mọc.
Những tia nắng ấm áp giúp nhanh chóng sản sinh ra mật hoa.
và mời gọi những kẻ đến thụ phấn.
Chúng xếp hàng ngay phía sau nhau,
hàng trăm bông hoa đơn tạo phấn hoa – phủ lên nhụy hoa.
Và, như nhiều loài hoa khác,
hoa hướng dương tạo mối quan hệ mật thiết với đông vật.
để đảm bảo cho quá trình sinh sản.
Khi những con ong chăm chỉ này ăn mật hoa,
chúng không hề biết rằng mình đang quét vào nhị hoa, tập họp phấn hoa,
sau đó đem chúng từ bông hoa này sang bông hoa khác.
Hoa hướng dương được thụ phấn
Trên những cánh đồng tràn ngập ánh nắng của miền nam nước Pháp,
mùa ra hoa là một mùa dài,
nhưng không phải tất cả các loại thực vật đều có được sự xa hoa này.
Núi Cradle ở Tasmania bị phá hoại
bởi những cơn gió từ Nam cực khắc nghiệt.
Để sinh sản, bụi cây Richea phải nở hoa.
Nhưng phần hoa mảnh khảnh mong manh đang bị đe dọa bởi cái lạnh.
ở loài cây này xuất hiên một giải pháp tài tình.
Những cánh hoa xếp úp vào với nhau,
tạo nên sự cách ly,
bảo vệ cẩn thận xung quanh nhị hoa của nó.
Tuy nhiên, sự sáng tạo này lại có một vấn đề khác,
bông hoa khi này được bọc kín lại, nhưng không may rằng,
điều đó cũng giữ hoa khỏi những con côn trùng thụ phấn.
Trong suốt quá trình ngắn, ánh nắng rực rỡ,
những bông hoa sưởi ấm và bất ngờ bắt đầu sinh mật hoa
Điều đó thu hút một con chim - chim Currawong đen.
Nó có sức mạnh để có thể xé toạc vỏ hoa bên ngoài.
và lấy phần thưởng  là mật hoa.
Cũng trong lúc này, con chim  làm lộ ra
những nhị hoa bé nhỏ đang đón chờ côn trùng.
Với may mắn, sẽ có đủ thời gian để thụ phấn
trước khi cơn gió khắc nghiệt vùi dập những bông hoa.
Đối với một số loại thực vật, mối quan hệ
với động vật thụ phấn của chúng
không phải sự cộng tác,
đó là một cuộc chiến.
Loài bướm, và với số lượng của chúng,
có thể xem như là loài thụ phấn lý tưởng cho bất cứ loại hoa nào.
Loài hoa bông tai Sandhill nở hoa vào mỗi mùa xuân
trên đồng cỏ cát ở Florida.
Nó chọn thời điểm trổ hoa một cách hoàn hảo để thích hợp với thời điểm
bướm chúa Monarch di cư đến đây từ Mexico
Bướm Monarch tìm kiếm những cây bông tai,
nhưng chúng có những dự định khác hơn là việc thụ phấn.
hơn là việc thu thập phấn hoa.
Con bướm cái này đẻ trứng của của mình
lên trên chiếc lá của hoa bông tai.
Chỉ có loài cây này là sâu bướm có thể ăn.
Nhưng hoa bông tai có một cơ cấu phòng thủ.
Khi con sâu bướm cắn đến gân lá,
một loại nhựa mủ đặc trưng sẽ được tiết ra, nhấn chìm nó.
Nếu con sâu bướm không nhanh, nó sẽ bị chết đuối…
hoặc bị dính chặt miệng lại.
Sự phòng thủ của cái cây thật hiệu quả
đến nỗi chỉ còn một phần ba số sâu bướm Monarch
có thể tồn tại qua ngày đầu tiên trong đời..
Nhưng những con sâu bướm sống sót,
chúng phát triển nhanh và khỏe mạnh
Và chúng tấn công vào yếu điểm của đối thủ.
Bằng việc cắn cẩn thận những gân lá chính,
con sâu bướm cắt đứt ống dẫn nhựa mủ của chiếc lá
và cắt đứt nguồn cung cấp của nó.
Chiếc lá của cây bông tai giờ không có khả năng phòng thủ
và con sâu bướm có thể ăn một cách an toàn
trước khi chuẩn bị thành nhộng để hóa bướm.
Nhưng sau khoảng mười ngày,
thật dễ hiểu tại sao cái cây lại phải chịu đựng
sự công kích này của sâu bướm.
Lũ bướm Monarch mới nở đơn giản không thể
chống lại được sự hấp dẫn với mật hoa
của những bông hoa bông tai.
Khi nó bò qua chóp bông hoa,
những ngón chân của nó lướt qua rãnh những cánh hoa
nơi mà những túi phấn hoa đang chờ đợi.
Khi nó cất cánh, những cái chân của bướm Monarch
mang ra ngoài phấn hoa
và đưa tới những bông hoa bên cạnh và hoa được thụ phấn.
Mặc dù những cây bông tai phải trả giá đắt,
nhưng cuối cùng nhờ những con bướm
Monarch mà chúng lại có thể đi xa.
Đây là Dominica nơi có một loài cây rất lôi cuốn
đến mức nó bắt kẻ thụ phấn giúp nó thành nô dịch
Sắc đỏ rực rỡ của cây Heliconia thực ra được tạo nên bởi những chiếc lá
Còn đây mới là hoa của chúng.
Chúng có thể nhỏ bé, nhưng chúng đóng một vai trò vô cùng quan trọng
để giữ cẩn thận những mật hoa ở bên dưới của những cuống lá.
Cái cổ tía của những chú chim ruồi Carid,
với cái mỏ khoằm,
là loài chim duy nhất có khả năng lấy được
nguồn thức ăn giàu năng lượng này.
Nhưng, khéo léo, loài Heliconia này định sẵn
một số lượng mật hoa cần thiết tiết ra
để buộc lũ chim ruồi quay lại bông hoa
lần này rồi lần khác.
Mỗi lần con chim ghé qua,
nó mang theo nhiều phấn hoa
trên cái mỏ và trên lông vũ của nó hơn
Chim ruồi như là một kẻ nghiện.
Không những nó không bao giờ chịu đi xa,
mà nó còn rất hăng hái bảo vệ
những bông hoa trước những kẻ trộm.
Cái cây như ông chủ trong mối quan hệ này.
Để đảm bảo lấy được phấn hoa,
Loài Heliconia đã biến con chim ruồi thành tù nhân của nó..
Vấn đề của cây này là không kết thúc cho đến khi nó được thụ phấn xong
Những cái cây cần rải rộng những hạt giống của chúng xa nhất có thể,
Mặt khác những cây trưởng thành sẽ phải
đấu tranh trực tiếp với chính  hậu duệ của mình.
Ở Nam Phi, một bông hoa đạt được điều này
bằng cách thực hiện một tiểu xảo kỳ lạ.
Cái cây nằm đợi im lìm trong lòng đất đến hơn một năm.
Những cơn mưa nặng hạt đầu tiên kéo dài đến hàng tháng
chính là nhân tố tác động mà những cái cây đang chờ đợi.
Cây Brunsvigia bật nở hoa.
Thời gian của chúng thật hoàn hảo.
Những điều kiện này cũng thật lý tưởng cho các loài côn trùng.
Những bông hoa thực hiện việc
thụ phấn một cách điên cuồng trong vài ngày.
Nhưng đó không phải là dài trước khi hơi nóng làm khô héo chúng.
Những bông hoa bắt đầu rủ xuống, nhăn nheo và tàn.
Brunsvigia cần phân tán những hạt giống của chúng đi thật xa.
những những bông hoa này vẫn còn dính những hạt giống bên trong.
Nhưng bông hoa vẫn chưa chịu bỏ cuộc.
Có những cơn gió thổi ngang qua vùng đất này.
Chúng cuốn đi những thân cây khô héo, đem  mọi cái cây
như bánh xe bò lăn trên mặt đất, rải những hạt giống tại những nơi nó đi qua.
Với sức nóng đang đe dọa làm khô chúng đi,
những hạt giống phải nảy mầm ngay lập tức.
Sâu trong những khu rừng ở Borneo,
một vài loài cây cũng sử dụng gió để phân tán những hạt giống của chúng,
nhưng là một cách hoàn toàn khác ,
nhờ vào những hạt giống có cánh của chúng.
Một vài trong số chúng bay thẳng lên như hình xoắn và rơi trở xuống đất.
Nhưng có một điều đã được định sẵn
cho phép có thể nó đã bay rất xa so với mọi hạt giống khác.
Đây là cây Alsomitra.
Nó có kích cỡ như một quả bóng
được chứa đầy bởi hàng trăm hạt giống kỳ lạ.
Mỗi hạt là một hạt hầu như có hình khí động lực nhẹ nhàng hoàn hảo
đến mức có thể lướt trên cả những cơn gió nhẹ nhất.
Những cái cánh cực mỏng của nó
cho phép nó du hành hàng trăm mét qua khu rừng.
Một khi hạt giống hạ cánh xuống đất,
những cái cánh mục rữa ra và hạt cây bắt đầu để nảy mầm.
Một cây leo Alsomitra mới bắt đầu lớn hướng lên vòm rừng
và vào ánh sáng-   cách xa bố mẹ chúng.
Còn có những cách khác để phân tán hạt giống
và những loài cây đã rút ra những chiến thuật khác nhau
phụ thuộc vào nơi chúng sinh sống.
Trên sa mạc ở Arizona tồn tại một bậc thầy,
loài xương rồng Saguaro
Trong cái lạnh vào buổi đêm,
cây xương rồng bật nở những bông hoa rực rỡ.
Chúng sẽ nhanh chóng được ghé thăm bởi những con dơi hút mật.
và khi những con dơi di chuyển từ cây này sang cây khác,
chúng thụ phấn cho hoa.
Mỗi bông hoa chỉ tồn tại trong một đêm,
nhưng hơn ba tuần, mỗi cây xương sẽ nở đến hơn 200 bông hoa.
Mỗi bông hoa được thụ phấn ngay lập tức sẽ bắt đầu cho ra trái,
chen lẫn với hàng nghìn hạt cây.
Cây xương rồng Saguaro trưởng thành thích nghi rất giỏi
để tồn tại trong cái nóng khủng khiếp của sa mạc Sonoran.
Nhưng hạt của chúng rất mong manh, và phải được ở
trong bóng mát hoặc chúng sẽ cháy xém trước khi nảy mầm.
Những hạt cây được bao bọc bởi cùi quả mọng nước –
một bữa ăn mà tất cả những cư dân của sa mạc thèm muốn.
Những chú chim bồ câu cánh trắng là loài đầu tiên lấy được quả chín.
Những hạt giống tồn tại trong dạ dày của chim
và sẽ được mang đi xa nhiều dặm
trước khi được trả lại trong phân chim-
những gói nhỏ hạt của chúng.
Nhưng những cây xương rồng không chỉ dựa vào những con chim,
Những quả chín rụng cung cấp một lượng
dồi dào cho những động vật dưới đất.
Những con kiến cắt cỏ nhanh chóng thu thập những hạt cây và cùi vỏ.
Đó là nếu những con rùa cạn không đến trước.
Hàng loạt loài vật xương rồng có thể nhờ để ăn những trái cây của nó,
càng nhiều loài thì hạt giống càng có thể
được đưa đi những nơi lý tưởng để nảy mầm.
Lũ kiến đem những hạt giống xuống dưới lòng đất vào trong tổ của mình,
thường được đào ở giữa những chiếc rễ cây.
Những con rùa cạn cũng sẽ hướng đến nơi râm mát.
Nó dùng hầu như cả ngày cặm cụi dưới những cái cây
nơi chắc chắn nó sẽ để lại những
hạt giống chưa bị tiêu hóa trong phân.
Giờ thì những hạt cây chỉ chờ cơn mưa tới.
Khoảng 40 triệu hay hơn hạt giống
được xương rồng tạo ra trong cả cuộc đời mình,
may mắn thì chỉ một hạt trong đó phát triển thành cây
sống lâu hơn cha mẹ chúng.
Nếu nó đủ may mắn để tìm được một nơi râm mát,
và hạt cây vẫn còn nằm mười năm
để trở thành một cây xương rồng cao 5cm
Để đạt được kích cỡ của cha mẹ chúng, có thể đến 10m,
sẽ cần ít nhất là 100 năm
Thực vật có thể tồn tại trên hầu hết các nơi
không như nhau và khắc nghiệt trên Trái Đất.
Nơi đây ở Socotra, một vùng đất hẻo lánh ở vùng biển Arabrian,
mùa khô là rất khắc nghiệt
Nhưng cái cây kỳ lạ này có một cách kỳ lạ để sinh tồn
Cây máu rồng.
Chìa khóa cho thành công của chúng
nằm ở hình dạng kỳ quái của chúng
Chúng sống trên các đỉnh núi nơi có ít đất,
nhưng có những sự đền bù xứng đáng
Thỉnh thoảng sương sớm quét qua vùng đất cao
Những giọt sương đọng lại trên những chiếc lá như sáp chĩa thẳng lên trời
Những giọt nhỏ chảy xuống tâm của thân cây
và rồi xuống rễ của chúng.
Nước rất quý báu nên cái cây không được phép lãng phí chút nào.
Những giọt nước lạc đường và rơi xuống mặt đất
không phải là hoàn toàn mất đi.
Cái cây to lớn, được phủ kín dày đặc những vòm lá như là một cái ô.
Nó phủ bóng mát lên đất một cách hiệu quả
để cho phép nước thấm vào cát
Và nó cũng che mát cho hệ thống rễ cây
nằm ngay dưới bề mặt.
Một loại cây khác cũng chia sẻ vùng sa mạc nứt nẻ này
nhưng tồn tại bằng một cách hoàn toàn khác.
Hoa hồng sa mạc.
Trong điều kiện thực sự khắc nghiệt,
nó từ bỏ những chiếc lá để hạn chế tối đa lượng nước mất đi.
Thật kỳ lạ, nó chọn thời điểm này để ra hoa.
Cái phần thân phình ra của nó như là
một khoang để chứa nước dùng cho cả năm.
Thật khó khăn để có thể lớn lên ở vùng đá trơ trụi.
Dường như không thể có nơi nào có điều kiện
tệ hơn nơi này đối với một cái cây.
Nhưng, với vài loài, điều kiện thậm chí khắc nghiệt hơn nữa.
Sáu giờ trước, đây là vùng bờ biển Australia,
cái cây này đã sống trên bãi biển có cát cao và khô.
Đối với hầu hết tât cả thực vật, nước mặn là thứ gây hại,
nên thủy triều hai lần dâng nước mỗi ngày ngập những cái rễ của nó
sẽ giết chết nó.
Cây đước đỏ này đang trong thời hưng thịnh.
Thủy triều rút đi để lộ ra chìa khóa của cuộc chiến sinh tồn với biển.
Rễ của cây đước được bao phủ bởi những mụn cơm phát triển
Sự phát triển của những lỗ khí này sẽ lấy Ô xi từ không khí
khi những chiếc rễ ở trên mặt nước
Những lỗ khí này theo một cách nào đó lại
hữu ích khi chúng bị ngâm nước lần nữa
Chúng cho phép nước vào trong cái cây,
nhưng là nước đã được lọc đi đến 99% muối.
Bất cứ chút muối nào lọt vào,
sẽ bị đưa đến một vài chiếc lá làm chúng vàng đi và rụng
Thực vật không chỉ chống chọi lại với việc bị nhiễm độc, hạn hán,
mà còn phải đối chọi với cả cái lạnh.
Trong những khu rừng ở phía bắc của thế giới,
sự thay đổi của các mùa tạo nên thử thách của riêng nó.
Khi mùa hè chuyển dần sang thu,
những cái cây chuẩn bị cho thời gian khó khăn nhất trong năm của chúng.
Những cây lá rộng trút lá như là để
chúng ta thấy một khung cảnh của sắc màu.
Nhưng với những cái cây này chúng đang bắt đầu
một loạt những chiến thuật tồn tại mạnh mẽ và khẩn cấp
để đối chọi với cái lạnh đang đến gần.
Chúng bắt đầu bằng việc kéo tất cả nước và
chất dinh dưỡng trong những chiếc lá trở lại trong thân.
Sự hữu ích của những tia nắng cuối cùng đã được dốc hết
thành việc tạo nên chất đường để chống lạnh
sẽ bảo vệ toàn bộ cơ thể cây.
Sắc tố xanh – diệp luc –
biến mất, thay vào đó là màu tía,
màu đỏ, màu cam và màu vàng.
Cuối cùng, những cái lá cũng tàn úa và cái cây loại bỏ chúng.
Khi nhiệt độ giảm xuống dưới mức đóng băng,
những cái cây đã rủ bỏ hết lá
để ngủ đông cho đến khi xuân tới.
Những cây thông có thể tồn tại trong thời tiết giá lạnh hơn.
Chúng có chất chống đóng băng trong mỗi chiếc lá của chúng,
nghĩa rằng chúng có thể giữ lại những chiếc lá trong suốt mùa đông.
Những cây lá kim cũng có một lớp áo dày bên ngoài
để hạn chế nước thất thoát qua chân lá.
Mùa đông ở đây dài và khắc nghiệt.
Những cái cây phải tồn tại trong nhiệt độ dưới -40C trong năm tháng.
Nhưng một loài thông có khả năng
tồn tại ngay cả khi điều kiện tồi tệ hơn.
Những cây lá kim này đang sống ở giới hạn của mình
trên khoảng 3000m trên đỉnh núi ở phía Tây nước Mỹ.
Nhiệt độ đóng băng vẫn còn và cả những cơn gió hung dữ
làm cho cuộc sống thật khó khăn mà những thực vật quả hình nón
chỉ có thể phát triển trong 6 tuần 1 năm.
Mọi thứ tập trung dự trữ năng lượng.
Chúng khó rụng những cái lá của chúng, có thể đã có 30 năm
Sau thời kỳ kinh hoàng bởi cơn bão,
một cái cây trưởng thành vẫn tồn tại
chỉ với việc trút bỏ đi vài inch chiều rộng.
Những cái cây này sống cuộc sống chậm rãi mới đạt được đến độ tuổi này.
Một vài cây sống trên 5000 năm tuổi.
Những cái cây có hình chóp cho thấy,
rằng sống ở đây có rất nhiều thời gian trước khi chết!
Khi mùa xuân phía bắc đến gần,
nhiệt độ mỗi ngày một tăng và ngày dài ra
giải thoát vùng đất khỏi mùa đông lạnh giá.
Những cái cây ngủ yên nay bắt đầu trỗi dậy.
Chúng đã vượt qua mùa đông,
khi bị chôn vùi trong đống bùn lầy dưới đáy hồ lạnh giá.
Băng đang tan cho phép nước ấm lên
và những bông hoa súng  trắng phát triển mạnh cho một mùa khác.
Và, như tất cả các loài cây đã vượt qua nốt phần còn lại của mùa đông
màu xanh của lá non lại quay lại vùng đất.
Từ cái lạnh giá phía bắc đến những sa mạc miền nam,
mùa xuân rực rỡ hoa là biểu tượng cho sự thành công của thực vật
trong cuộc chiến sinh tồn chống lại sự khắc nghiệt.
Nhưng hầu như những thành công của thực vật có hoa
là điều đã cấu thành 20% cuộc sống của tất cả sự sống trên hành tinh.
CỎ.
Có khoảng 10 000 loại khác nhau.
Ngày nay, chúng là bữa ăn cho hàng nghìn loại động vật khác nhau.
Và một vài loại cỏ, đặc biệt rất giàu chất dinh dưỡng
đã phát triển mối quan hệ với một loại động vật
để cùng nhau, cả hai loài làm thay đổi thế giới.
10000 năm trước, loài người chúng ta mới bắt đầu trồng lúa
để thu hoạch những hạt giống giàu dinh dưỡng của chúng.
Hiện nay, một nửa dân số thế giới phụ thuộc vào lúa.
Nhưng vẫn còn có một loại cỏ khác đã trải rộng ra
thậm chí là vượt ra xa khỏi hành tinh
bởi mối quan hệ của chúng với loài người…
lúa mì.
Nó đã củng cố thêm vào sự phát triển của nền văn minh phía tây.
Hiện nay, nó bao phủ đất đai nhiều hơn bất cứ loài cây nào khác.
Thực vật đã cư trú trên đất đai lâu hơn động vật rất nhiều
và có gần nửa tỷ năm để tiến hóa.
Trong suốt thời gian đó, chúng đã phân hóa thành vô số chủng loại
và xâm chiếm mọi nơi.
Bằng việc cộng tác rất tốt với các loài động vật,
thực vật đôi khi là ông chủ,
lợi dụng động vật trở thành lợi thế của riêng chúng.
Thực vật lấy năng lượng từ mặt trời
và tất cả sự sống trên mặt đất,
một cách trực tiếp hay gián tiếp, phụ thuộc vào chúng
Vậy nên, cuối cùng, thực vật cung cấp
nhiên liệu đa dạng cho sự sống trên Trái Đất.
Translate: Lê Đức Cường
Life tại nơi ghi hình
Để hiểu rõ những hoạt động đấu tranh sinh tồn của thực vật
có một khó khăn.
Nhóm làm phim  phải sử dụng nhiều kỹ xảo khác nhau
bao gồm cả kỹ xảo như nghệ thuật chụp ảnh chọn thời gian và tốc độ
Họ tạo nên những thước phim trong rừng nhiệt đới,
trên sa mạc, đầm lầy và đồng bằng
nhưng cũng phải tiêu tốn nhiều giờ đồng hồ trong việc cải tạo…
...tất cả đều dưới sự giám sát của người
quay phim có tài làm vườn Tim Shepherd.
Làm phim về thực vật phải tua nhanh một khoảng thời gian rất dài,
và rất nhạy cảm với những thay đổi về
mức ánh sáng và các điều kiện thời tiết,
rằng một chuỗi quan trọng đã được quay trong studio này.
Khi tua nhanh, một máy ảnh chụp một loạt hình ảnh ...
trong một khoảng thời gian dài,
để khi phát lại, hình ảnh được phát nhanh hơn.
Nhưng bông hướng dương này thường mất 3 ngày để nở,
nhưng dường như nó nở trong 1 vài giây.
Việc tua nhanh thời gian phức tạp nhất mà đội đã cố gắng ...
chỉ ra toàn bộ mùa phát triển ở một khu rừng nước Anh
trong một chuỗi các bức ảnh liên tục,
một cảnh mất 2 năm để tạo ra.
Nếu bạn đến đây,
vì tôi nghĩ rằng điều này sẽ sảy ra tại chỗ.
Là nhà sản xuất, Lucas Neil,
dẫn các nhà thiết kế đồ họa Tim và Mick Connaire,
ra vị trí, ông giải thích ý tưởng của ông.
Vâng, đây là một trong những đều mà tôi nghĩ rằng ...
- Đó là rất nhiều đá.
- Đó là chỉ ở đây.
Tôi nghĩ rằng thật tuyệt vời để có
bụi cây đầy gai đang phát triển theo.
Nó sẽ được theo dõi ...
với sự phát triển, nở hoa,
và cuộc sống của khu rừng trong thời gian một năm.
Chúng tôi đang cô đọng một năm trong ít hơn một phút.
Chúng ta sẽ cần phải có tất cả cùng một lúc,
và sẽ có nhiều điều sảy ra đúng không?
Phải mất bao lâu để 1 cây Mao Địa Hoàng phát triển?
Ồ, nếu chúng ta bắt đầu với... ngay trước khi cài chồi mọc...
và chúng ta có một cành dài,
từ đỉnh xuống chắc phải mất 3 tuần.
Vì vậy, ngay cả khi nếu anh muốn,
anh không có thể chụp hình thực vật ở đây ...
bởi vì, ý tôi là, 3 tuần.
thời tiết sẽ thay đổi, chúng ta có ngày và đêm ...
And also just leaving the
equipment here running, it's ...
Điều đó không khả thi đúng không?
Anh chỉ cần tưởng tượng
những thay đổi sẽ xảy ra ở đây trong ba tuần.
- Yeah.
- Và nếu tất cả cùng nhau sảy ra
và một rừng cây có thể có...
và anh chụp ảnh chúng một giờ sau đó...
và nếu gió thổi qua đây ...
và sau đó anh ghép hai bức ảnh lại với nhau ...
Nó chỉ không làm việc.
Vì vậy, những gì chúng ta phải làm là, không phải chỉ có chúng tôi ...
đưa ra một di chuyển là chính xác như nhau, một di chuyển lặp lại,
mà có thể dựng lại chính xác như nhau 1 lần nữa trong studio ...
Yeah.
...xây dựng chính xác các mô hình của mọi thứ ở đây ...
vì vậy chúng ta có thể đặt các cây ở các vị trí thích hợp ...
và sau đó cứ để chúng phát triển cùng thời gian...
và chỉ có máy quay theo dõi chúng.
- Yes.
- Okay.
Thách thức của bình minh đang chiếu lên chúng.
Kế hoạch hàng tháng nằm ở phía trước.
Mùa xuân năm sau, đội trưởng trở lại khu rừng.
Không có đường vào, sức người là cách duy nhất...
để vác hàng tấn thiết bị tới đó.
Mọi người đang tự hỏi làm thế nào thoát khỏi điều này,
bao gồm cả người dân địa phương.
Lớn lên khoản 1 inch ...
Nó đã thẳng. Chúng ta có thể bắt đầu như thế.
Vị trí bây giờ là 22 1556.
Tôi nghĩ rằng anh đã làm sai.
Anh muốn làm điều đó ở đây? Làm thế nào chúng ta làm được đây?
Kéo nó, treo trên.
Nhanh vậy à?
Không. Nó kéo vòng bánh xe này.
Hai ngày xây dựng, kiểm tra, san lấp mặt bằng, chạy thử ...
và thậm chí một vài thiên tai,
và cuối cùng đường ray cũng đã chạy.
Được rồi, thật là ...
Thật là tuyệt.
Nếu anh di chuyển ... Anh có thể thấy chút ít địa y chứ?
8900.
Độ chính xác là tối quan trọng.
Yeah, ý tôi là, bất cứ điều gì chúng tôi chụp trong studio,
nó phải giống với nơi này thật chính xác.
Vì vậy, trừ khi chúng ta biết chính xác
nơi mà tất cả mọi thứ liên quan đến máy quay,
không có cách nào đặt các cây trong phòng thu ở đúng chỗ.
Vì vậy, chúng ta cần phải đo.
250. Okay.
Và tôi nghĩ rằng chúng ta đã làm sai.
Từng hình, từng bước,
máy quay sẽ ghi lại hình theo cái ray dài 30m.
Ồ, nó đã làm việc.
Đây chỉ là một hình nền.
Hiện vẫn còn một số lượng rất lớn
các đoạn phim khác phải được thực hiện.
Cái ray này phải được dựng lại chính xác như ở đây trong phòng thu,
một nhiệm vụ mà sẽ mất vài tuần để làm được.
Ngay ở phía trước của cây ở cuối tảng đá.
Sử dụng bảng đo chi tiết ở trong rừng,,
vị trí, kích thước và hình dạng của từng cấu trúc
phải được ghép một cách chính xác.
- 3 hay 4 điểm ...
- 30, 35 ...
Trừ đi 35, yeah.
Sự khác biệt nhỏ nhất sẽ đưa đội trở lại nơi đó lần nữa.
Lưới thép mỏng và xốp làm thành các loại đá và cây của rừng.
Vải xanh được che phủ khắp nơi...
để cho phép có thể ghép được với phim gốc khi xử lý đồ họa.
Sau khi dựng xong cây cối được đặt chính xác vị trí của chúng,
việc quay phim có thể bắt đầu.
Nhân vật chính của chương trình cuối cùng cũng xuất hiện.
Thời gian là tất cả.
Với mỗi cây cần mất 3 tuần để nở hoa,
chỉ có 1 cơ hội để quay được.
Một năm sau đó và may mắn thay, đến nay tất cả đã đúng kế hoạch.
Giai đoạn cuối cùng là để ghép lại
tất cả các mảnh với nhau cho liền mạch,
một nhiệm vụ đầy thách thức đối với bất kỳ nhà thiết kế đồ họa nào.
Chúng ta có những thứ chồng chéo ...
mà có thể không nhất thiết phải phát triển cùng một lúc.
Nhưng tất cả sự phát triển của từng loại cây là hoàn toàn chính xác,
đó là chính xác những gì sảy ra,
chúng ta chỉ thấy nó trong một không gian thời gian ngắn hơn.
Um, rằng tảng đá lớn trên mặt đất ở cuối của bức ảnh ...
mà chúng tôi cố gắng muốn và cái cây bò theo,
ồ thực sự đã ổn, quá ổn.
Cây mâm xôi sẽ bò qua đây, chúng ta phải đo rất cẩn thận...
*** Cây mâm xôi quê ta gọi là cây đùm đũm, cây ngấy, ngấy chĩa lá, ngũ gia bì,
đũm hương, cây tu hú quả chín đỏ như mâm xôi.
do đó, chúng ta biết chính xác nơi mà những điều này,
họ bò qua như thế nào, chiều sâu từ máy ảnh.
Và sau đó khi chúng ta lấy ra màu xanh ra ...
Anh có thể thấy cái cây bắt đầu được đặt vào bức ảnh...
chính nơi mà chúng ta muốn nó ở đó,
những thứ chỉ xuất hiện từ phía sau cây,
bò dọc theo phía trên của tảng đá.
-Thật tuyệt vời.
Vì vậy chúng ở đây. Và nếu tôi chuyển sang,
anh chỉ có thể thấy nó nằm gọn gàng đúng chỗ trong bức ảnh.
Nếu chạy, anh sẽ thấy
mọi thứ đều kết hợp khá tốt.
99 lớp,
15 tracks và 2 năm sau,
đoạn phim cuối cùng đã hoàn tất.
Một đoạn 60 giây đã chứng tỏ là một trong những cố gắng phức tạp nhất ...
trong lịch sử làm phim về tự nhiên.
Biên dịch: __Sò Điệp__