Subtilte Editor: __Sò Điệp__
Hành tinh của chúng ta có thể là ngôi nhà
cho 30 triệu loài động thực vật khác nhau.
Mỗi cá nhân bị khóa trong cuộc sống của riêng mình chiến đấu để tồn tại.
Mọi nơi chúng ta thấy, trên đất liền hay dưới đại dương,
có những ví dụ phi thường
về quãng đường các sinh vật đã đi để sống sót.
Đây là bờ biển Florida.
nơi đây, những vết sẹo kỳ lạ trên biển
gợi ý cho chúng ta về một kế hoạch đáng chú ý của một loài vật.
Đây là những con cá heo Bottlenose,
một trong các loài động vật thông minh nhất trên Trái đất.
Con mồi của chúng rất hiếm, và là loài cá bơi nhanh.
Nhưng những con cá heo đã
sáng chế ra cách hoàn toàn mới để săn bắt.
Bằng cách đập mạnh cái đuôi xuống,
con cá heo này khuấy động lớp bùn nông lên.
và bằng cách bơi thành một vòng tròn thắt chặt
Chúng tạo ra một cái vòng bùn đặc sệt xong quanh lũ cá ở bãi cát ngầm.
Cái bẫy cá co gọn lại như một cái lưới.
Hoảng sợ, những con cá nhảy lên để chạy trốn.
vào ngay những cái miệng há đợi sẵn của lũ cá heo.
Hết lần này đến lần khác, con cá heo lãnh đạo tạo ra một vòng tròn
trước khi tất cả chúng xếp hàng đúng lúc hoàn hảo.
Những con cá heo này là những con duy nhất đã phát triển
hành vi săn mồi này và mang lại cho chúng sự cường tráng.
Phần nào lợi thế này có thể nghĩa là sự khác nhau giữa sống và chết
trong sự sống còn.
Sê ri này tiết lộ những chiến lược ngoạn mục và phi thường
nhất mà các loài động thực vật đã phát triển để tồn tại.
Những thử thách của cuộc sống
Tập 1
Kenya, nổi tiếng với những loài mèo lớn.
Những kẻ săn mồi tối thượng.
Báo gê-pa chuyên dùng tốc độ để săn mồi.
Mặc dù nhanh, chúng là loài vật mỏng manh,
được sinh ra để đuổi theo những con mồi nhỏ.
Chúng không có sức mạnh và trọng lượng như sư tử
để quật ngã những con vật lớn hơn.
Con đực này thì khác.
Nó không đi săn một mình.
Nó đã học được rằng sức mạnh nằm ở số lượng.
Nhưng ở đây không chỉ có 2, mà là 3 con báo Gê-pa.
Một nhóm anh em.
Chúng đã thay đổi chiến lược và, bằng cách đó,
mang đến cho con mồi của chúng sự ngạc nhiên.
Chúng đã học cách làm việc cùng nhau
Chúng có thể hạ gục con mồi lớn.
Một con đà điểu.
Một con chim cao hơn nhiều một con báo và nặng hơn 2 lần.
Nó không thể bay để thoát khỏi nguy hiểm,
nhưng nó có thể tấn công bất ngờ với cú đá chết người.
Một con đực, không nhận thức được, của bất ky mối nguy hiểm nào.
Thậm chí với 3 con báo, đây vẫn là việc mạo hiểm lớn.
Nếu một con bị thương hai con khác sẽ không hy vọng
có thể xử lý con mồi lớn như thế.
Nói cách khác, nếu chúng làm đúng, phần thưởng
là rất lớn.
Một con đực đã vào vị trí, nhưng chỉ có một.
Nó không phải quá lo lắng.
Sau đó bất ngờ chúng có 3!
Con cái chậm hơn để nhận ra nguy hiểm
và những con báo chuyển mục tiêu.
Chúng kết hợp sức lực và thể trọng của 3 anh em
để quật ngã con chim khỏe mạnh.
Thậm chí bây giờ con đà điểu có thể đá một cú đá chết người.
Cho đến bây giờ,anh em báo đang thắng thế.
Những con đà điểu vẫn chưa tìm thấy cách
để đánh bại chiến thuật đó.
Những con vật khác cũng đã tạo ra những
chiến thuật đáng ngạc nhiên khác vượt trội hơn.
Kẻ thù, không phải sức mạnh tàn bạo nhưng có vũ khí phi thường.
Madagascar.
Một thế giới kỳ lạ nới không gì là gần như ta nghĩ.
Đi săn ở đây đòi hỏi sự rón rén và lẩn tránh.
Và sống giữa những cái cây là bậc thầy mai phục.
Một con bọ ngựa.
Ngụy tranh tốt và nhanh như cắt,
những con côn trùng này là những kẻ săn mồi hiệu quả.
Nhưng thậm chí chúng đã bị đánh bại.
Một con tắc kè hoa.
Sự ngụy trang của nó là rất đặc biệt bởi vì nó có thể
thay đổi màu da cho giống những gì xung quanh.
Mắt nó có thể di chuyển độc lập để phát hiện con mồi.
Nó trườn về hướng nạn nhân, tới khi vừa tầm.
Sau đó mở ra một vũ khí tuyệt vời.
Lưỡi tắc kè có thể phóng ra ở vận tốc 15m/s.
Và không chỉ đánh, còn tóm lấy mục tiêu.
Nhưng vài kẻ đi săn luôn luôn thành công.
Với chúng 1 cuộc săn chỉ là một bữa ăn.
Với con mồi, chúng đua lên cao hơn.
Đó là sống…hay chết.
Như Nam cực chuyển từ mùa xuân sang mùa hè,
những con lạch và vịnh, từng bị nghẽn bởi băng, trở nên tự do.
Và các loài vật tới đây kiếm mồi.
Đây là loài hải cẩu Nam cực - Crabeater seal
Chúng không thực sự ăn cua, nhưng nhuyễn thể, tôm nhỏ
tụ tập hàng tỷ con trong dòng nước ở đây.
Nghỉ ngơi trên tảng băng trôi lớn, những con hải cẩu này được an toàn.
Nhưng nhanh chóng chúng sẽ lao vào dòng nước,
chúng đang trong sự bảo vệ của mình,
cho mùa thu hoạch tốt.
Cá heo lưng đen (thuộc họ cá voi)
Ở đây tại Nam Cực, nhiều con các heo lưng đen chỉ săn cá.
Nhưng những con cá voi này thì khác, chúng chuyên săn hải cẩu.
Con hải cẩu này bơi ở vùng nước mở không biết nguy hiểm phía trước nó.
Đến tận giờ.
Nó thực sự gặp rắc rối. Không có cách nào trốn thoát trừ khi
nó có thể ẩn đằng sau mảnh băng trôi nhỏ này.
Nhưng nó đã bị phát hiện và bị bao vây.
Bây giờ sự nhanh nhẹn của nó là cơ hội duy nhất.
Nó lẩn tránh, ở gần tảng băng trôi nhất có thể.
Nó đang mệt mỏi.
Và lũ cái voi thít chặt vòng vây, tới giết con mồi.
Nhưng những kẻ săn mồi  không luôn luôn đạt được cách riêng của chúng.
Cuối cùng, quyết tâm của con hải cẩu và kĩ năng,
sử dụng khối băng để bảo vệ, giữ nó ngoài tầm với.
Và lũ cá voi bỏ đi.
Được quan sát gần đây, lũ cá voi lưng đen
đã thành công hơn nhiều khi chúng săn những loài hải cẩu khác.
Hải cẩu Nam cực giống con này  đã bỏ quá nhiều cho trận đánh.
Với các loài sống ở bên ngoài đại dương
không có nơi nào chạy trốn khỏi kẻ săn mồi.
Nhưng chúng được an toàn nhờ số lượng.
Một loài cá, tuy nhiên, đã tiến hóa theo một chiến lược khác.
Hoàn toàn rời khỏi mặt nước, lao vào không khí và bay!
Sau một nỗ lực lớn để cất cánh, cá bay
có thể trượt 200 mét hay hơn, để thoát khỏi kẻ săn mồi theo đuổi theo.
Không phải tất cả các loài đều là thợ săn, nhiều loài ăn thực vật.
Nhưng trận chiến giữa những loài vật và cây cối có thể cũng rất ác liệt.
Boa Vista, trung tâm Brazil.
Thung lũng này bị rắc lên với những hốc đá kỳ lạ.
Chúng không được tạo thành một cách tự nhiên nhưng
là di sản của một trận chiến lâu dài giữa 1 loài vật và một loài cây.
Một loài khỉ rất thông minh
(có lông nâu đen trên đầu như mũ).
Chúng ở cả đên trong những hang động an toàn,
mỗi sáng mới để tìm thức ăn.
Xuống thung lũng là thói quen ưa thích của chúng.
Một hạt cọ.
Cây cọ sản sinh ra những hạt lớn, nhưng chúng có vỏ rất cứng
bảo vệ chúng chống lại sự tấn công của những con vật đang đói.
Với khỉ Capuchin đây là cuộc chiến kéo dài.
Chúng kiểm tra những quả chín, và trận đánh bắt đầu.
Công việc đầu tiên là xẻ bỏ lớp vỏ xơ khỏi hạt.
Nó không cố gắng làm vỡ hạt ngay,
nhưng thả rơi chúng xuống đất.
Nó đã được học rằng để hạt phơi khô dưới nắng 1 tuần hay hơn.
Đây là những cái hạt nó đã chuẩn bị trước đây.
Nó nếm để thấy hạt đã sẵn sàng.
Tảng đá lớn này là cái đe của nó.
Và đây là cái búa.
Nó được tạo từ loại đá khác  cứng hơn nhiều cái đe.
Bây giờ một điều kỳ diệu xảy ra.
Khỉ Capuchin sử dụng đá công cụ yêu cầu một cấp độ đặc biệt
của sự thông minh, kế hoạch và sự khéo léo.
Cuối cùng cái hạt cũng bị phá vỡ để lộ phần bên trong nhiều dầu.
Những con non quan sát và  theo gương
những con trưởng thành, như những đứa bé  làm.
Nếu chúng trở nên tự lập,
chúng phải học cách làm vỡ những cái hạt của mình.
Nhưng quá trình học kéo dài, với rất nhiều sự thất bại.
Chúng sớm học cách làm việc này một cách đúng đắn,
chúng cần một công cụ chính xác.
Có thể mất 8 năm với một con Capuchin để thành thạo nghệ thuật này
và vượt qua sự bảo vệ ghê gớm của cây cọ.
Nhưng vài loài thực vật đã chuyển hướng cho các loài động vật ăn.
Đây là một cái bẫy rất phức tạp.
Mồi nhử, mật ngọt xung quanh vành của chiếc đĩa.
Những cò súng, những sợi lông nhạy,
2 trong số chúng phải được chạm vào trong 20 giây.
Con mồi, một con ruồi không cưỡng lại sự hấp dẫn của mậy ngọt và màu sắc.
Một.
Hai.
Khi sập, cái bẫy bất ngờ sập nhanh lại  khiến con ruồi bị giam cầm.
Cây nắp ấm bây giờ  chậm chạp tiêu hóa con mồi của nó.
Những thách thức của cuộc sống không phải chỉ là tìm thức ăn.
Trong cuộc sống của các loài vật sẽ đến một lần khi
tâm trí chúng chuyển sang sinh sản.
Phương pháp của một loài vật thật dị thường.
Malaysia.
Loài côn trùng kỳ lạ này đã  ngủ im trên nền rừng.
Đã từng an toàn trên cây, những con đực ẩn đi giữa lá cây
và bắt đầu một sự biến đổi diệu kỳ.
Một điều sẽ tạo nên sự khác nhau giữa  cha con hoặc không.
Con vật bắt đầu hít không khí vào bong bóng, đẩy chúng vào đầu mình.
Sau đó nó bơm không khí qua cuống mắt,
như thổi một cái khinh khí cầu lên.
Và đây là điều làm nên cái tên của chúng,
loài ruồi cuống mắt.
Một vài điều chỉnh cuối cùng để làm thẳng bất kỳ nếp gấp nào
và nó sẵn sàng hành động.
Chúng có thể nhìn khó điều khiển,
nhưng đôi mắt trên cuống không chỉ tăng khả năng
phát hiện kẻ săn mồi, mà còn là chìa khóa khi chúng tới ve vãn con cái.
Vào buổi tối cả con đực và con cái  tụ họp lại và con đực bắt đầu
sắp xếp lên lẫn nhau, nhãn cầu tới nhãn cầu.
Có khẩu độ con mắt rộng nhất  sẽ đưa con vật vào vị trí đầu đàn.
Con mắt có cuống không phải vũ khí, chúng là thước đo,
dùng để đo sự to lớn, và sức mạnh của con đực.
Nhưng có một vấn đề nếu 2 con đực đứng đầu có cùng khoảng rộng của mắt.
Sau đó cuộc đấu dẫn đến giao tranh  ầm ĩ.
Bị đánh bại.
Kẻ chiến thắng, giờ nó có quyền giao phối với tất cả những con cái gần đấy.
Nhưng cách giải quyết nhã nhặn bằng cách đo mắt để
khẳng định sự khác biệt với con cái không phải cách duy nhất.
Vài loài vật hung dữ hơn nhiều.
Đang là mùa khô ở Zambia.
Các loài động vật ở đầm hoặc bị nướng khô, hoặc lớp bùn dầy
gây khó khăn cho các loài ,với những hậu quả nghiêm trọng.
Con hà mã đực này phải sống trong một cái đầm nhỏ,
nhưng như nó khô cạn, nó đang trở thành một cái bẫy chết người.
Có thể hiểu được, những con cái trước đây chia sẻ với nó đã rời đi.
Dù cho có muốn, nó không thể ở lại lâu hơn.
Nó cần nước để giữ mát mẻ và con cái để giao phối...
Và đây nơi có tất cả.
Hầu hết hà mã ở khu vực trên đã rời bỏ sông Luangwa,
bởi vì đây là địa điểm cuối cùng vẫn còn nước sâu.
Chỗ uốn khúc được điều khiển bởi con đực mạnh nhất.
Từ lúc hạn hán làm nhiều con cái đã gia nhập vào đàn của nó.
Chúng thoải mái khi sống kề nhau, nhưng bất kỳ con đực nào tới đây
với hy vọng có bạn tình đầu tiên phải đánh bại lãnh chúa ở đây.
Con đực lang thang tới đây và có quyết định cần làm – phục tùng hay chiến đấu.
Chiến thắng để thành lãnh chúa.
Tàn tích về sự thống trị của nó trên dòng sông
và với nó là quyền giao phối với những con cái.
Kẻ thua cuộc còn sống, nhưng bị ruồng bỏ.
Nó rút lui về một phần khác của dòng sông
nơi nước rất nông và không có con cái nào theo nó.
Cơ hội để nó duy trì nòi giống kết thúc từ bây giờ.
Với vài loài động vật thách thức để sinh sản
không phải là chiến đấu mà là về tán tỉnh.
Trong số những loài chim, vẻ ngoài, tiếng hót và lễ nghi
có thể đạt mức độ phi thường về sự phức tạp và vẻ đẹp.
Trong suốt mùa xuân,trên hồ nước ngọt  Oregon,
chim Le Le (grebes - họ Podicipedidae)
đến cùng nhau để làm mới quan hệ của chúng.
Nghi lễ bắt đầu với một tràng  âm thanh phong nhã,
mà đối tác dội lại  hành động của con kia.
Nhưng bài kiểm tra thực sự giờ mới tới.
Chỉ có kẻ mạnh nhất và chung thủy nhất
được chuẩn bị để gia nhập điệu nhảy hân hoan cuối cùng.
Những con vật trẻ bây giờ phải đối mặt với những thách thức mới,
để bảo vệ và chăm sóc con non của chúng.
Trong dòng nước lạnh ở Bắc Thái Bình Dương, có một kẻ khổng lồ sinh sống.
Bạch tuộc khổng lồ Thái Bình Dương dài hơn 4m.
Nó đang đi săn, không phải săn mồi mà là cho cái hang.
Một nơi nào đó lắng xuống và che giấu.
Hang của nó phải đúng.
Nó đã tới đây để nghỉ ngơi.
Con cái này đang mang những trứng đã thụ tinh,
Và bây giờ, hạnh phúc và điềm tĩnh, nó đẻ trứng.
100 000 quả.
Hơn 6 tháng tới nó sẽ cẩn thận chăm sóc đàn con quý báu của mình .
Con mực vuốt ve chúng bằng những xúc tu
giữ chúng khỏi tảo và cung cấp đầy đủ ô-xi.
Đây là đàn con đầu tiên và duy nhất của nó.
Và vì thế nó đặc biệt chăm sóc chúng.
Trong khi đang bảo vệ trứng nó không rời khỏi hang.
Không một lần.
Không thể kiếm ăn,
nó đang chết đói.
Hành động cuôi cùng của sự tận tâm là thổi nước
qua những quả trứng để giúp chúng nở.
Những con mực non, đã phát triển đầy đủ vọt ra.
Mặc dù chỉ vài con sống sót tới tuổi trưởng thành,
con mẹ đã mang đến cơ hội tốt nhất nó có thể làm được cho đàn con.
Sau lần trông nom kéo dài một mình,
con mẹ chết.
Chắc chắn sự hy sinh này biến nó  thành một trong những bà mẹ
tận tâm nhất trong tự nhiên.
Ở đây, 30 mét phía dưới tán rừng Costa Rica, một bà mẹ tận tụy khác
đảm bảo rằng những con non  có khởi đầu tốt nhất.
Con ếch độc bé nhỏ, chỉ bằng kích thước móng tay,
đang bảo vệ những quả trứng đã thụ tinh của mình.
Trong khi trứng và nòng nọc đang phát triển,
con mẹ và bạn tình trông coi
đảm bảo rằng chúng an toàn trước những kẻ ăn thịt.
Nhưng chúng không thể ở đây mãi.
Lá rụng đang khô đi và những con nòng nọc cần nước.
Con mẹ cần làm gì đó, thật nhanh.
Nó cần di chuyển chúng do đó nó cổ vũ một con nòng nọc leo lên lưng nó.
Bây giờ nó bắt đầu cuộc hành trình vĩ đại.
Nhưng không phải tới một cái ao, như bạn tưởng,
con mẹ đang tìm kiếm cái gì đó thật đặc biệt.
Chuyến đi của nó mang nó qua cánh rừng
tới chân những cây cao và sau đó nó bắt đầu trèo lên.
Với một con ếch nhỏ đây là cuộc ma ra tông trèo lên,
như một người trèo lên tòa nhà Empire State
với một đứa trẻ trên lưng
Nó tìm kiếm một cái cây, một cây họ dứa, sinh trưởng trên cây.
Nó giữ một ít nước ở trung tâm, một cũng nước hoàn
hảo để nuôi con nòng nọc đang phát triển.
Con con trượt xuống.
Nhưng nó chỉ là một trong 6 con nòng nọc.
Nó phải lao về nhanh để cứu những con khác.
Từng con một con mẹ thu thập và mang chúng tới
những cây dứa của riêng chúng.
Nhưng có một vấn đề khác.
Một vũng nước nhỏ không chứa thức ăn.
Vì thế con mẹ phải cung cấp nó.
Con mẹ đẻ những quả trứng không được thụ tinh tới
những vũng nước khác nhau cho những con nòng nọng ăn.
Và sau đó nó rời đi.
Nhưng một quả trứng sẽ không cứu sống một con
nòng nọc đang lớn lâu lài được,
vì thế con mẹ phải quay lại cứ sau vài ngày với một quả trứng khác.
Hơn 2 tuần ếch mẹ có thể trèo nửa dặm để chăm sóc con non.
Một kỳ tích đáng ngạc nhiên với một loài vật bé nhỏ.
Trong khi nó bận phân phát những quả trứng,
nòng nọc phát triển chân và đuôi bắt đầu biến mất.
Và sau đó một ngày chúng sẽ rời nhà trẻ của chúng trên cây họ dứa mãi mãi
và trèo xuống khu rừng.
Trong lúc mẹ nó có thời gian nghỉ ngơi xứng đáng.
Lũ chim cũng là những bố mẹ mẫn cán.
Cả cuộc đời chúng đầu tư công sức to lớn cho chỉ một vài con con.
Nhưng chỉ có một loài bố mẹ có thể làm được nhiều đến thế.
Suốt chiều dài bán đảo Nam cực cả con đực và con cái
loài chim cánh cụt quai nón đã thay nhau
hàng  ngày cung cấp thức ăn cho con non từ biển khơi.
Đầy miệng nhuyễn thể, được bắt từ nhiều dặm ngoài biển, được ợ ra.
Nhưng một ngày những con non chờ đợi thức ăn vô vọng.
Bố mẹ chúng không trở lại.
Những con non bây giờ tự mình đối mặt với sự sống.
Đây là thời gian khắc nghiệt nhất trong đời một con vật
và một số không làm được điều đó.
Sau hơn vài ngày, dẫn lối bởi cơn đói, những con non
đi xuống bờ biển.
Bản năng mách bảo chúng phải hướng ra biển.
Được sinh ra để chống lại cái lạnh, chúng đã tích lũy được
một lớp mỡ, và lớp lông phía ngoài hoạt động như
một lá chắn không thấm nước.
Nhưng chúng vẫn phải học cách bơi.
Biển địa cực đủ kích thích
nhưng với một sự thay đổi của gió,
vịnh ngập đầy băng trơn vỡ.
Với bất kỳ con chim cánh cụt nào đám băng này là một vấn đề thực sự.
Nhưng với những con non nó là thảm họa.
Chúng phải vượt qua lớp rào cản này tới vùng
nước ngoài kia , để kiếm ăn.
Một con, có lẽ đói hơn đói hơn hay gan dạ đã thắng sự nghỉ ngơi,
dẫn đường và cố gắng bơi trượt lên đầu, trong khi
những con khác quan sát.
Tảng băng quá khó để bơi qua, và tiến trình đau khổ chậm chạp.
Hải cẩu đốm Nam cực.
Con non này không bao giờ có cơ hội học cách tránh lũ hải cẩu.
Nó chắc chắn kết thúc.
Con hải cẩu đốm lột da con chim non một cách hiệu quả,
xé nhỏ thành từng mảnh nhỏ với các phát ném.
Những con khác tìm cơ hội của chúng.
Nhưng bây giờ con hải cẩu đốm đã sẵn sàng cho nạn nhân tiếp theo.
Đó là điều may rủi, và con non may mắn đến được vùng nước trống.
Đó vẫn là một yếu tố của cơ hội trong cuộc sống
điều một cá nhân có thể làm rất nhỏ.
Cuối cùng, chiến thắng những thử thách của cuộc sống,
dù tìm đủ thức ăn hay thoát khỏi kẻ ăn thịt,
chỉ có ý nghĩa nếu gặp được thử thách cuối cùng của cuộc sống.
Từ con ếch nhỏ bé hiến dâng nhiều tuần
cho những con nòng nọc yêu dấu, tới những con đười ươi
bỏ 8 năm để nuôi con,
mỗi loài vật riêng phấn đấu để lấy được mục tiêu sau cùng,
để vượt qua di truyền và chắc chắn thế hệ sau sẽ sống sót.
Cuối cùng thì, trong tự nhiên,
Đó là tất cả những gì về cuộc sống.
Subtilte Editor: __Sò Điệp__
Life tại nơi ghi hình
Trong ba năm, để làm bộ phim Life,
phi hành đoàn ghi hình của chúng tôi ...
đã ghé thăm mọi châu lục trên Trái đất,
nhưng thách thức lớn nhất là Nam Cực.
Ở đây, chỉ có thể quay phim...
với một loạt sự giúp đỡ của mọi người và các tổ chức.
Một lực lượng không quân cung cấp máy bay phản lực đến trạm nghiên cứu McMurdo ...
chở phi hành đoàn của chúng tôi đến Ross Ice Shelf.
Và ở phía bên kia của lục địa, một nhóm đã khởi hành được năm ngày ...
băng qua Drake Passage để đến bán đảo Nam Cực.
Khi đó, một nhóm nhỏ đã được đưa vào bờ trên đảo ...
để cắm trại một tháng trên lãnh địa của chim cánh cụt.
Hai người và 200,000 con chim cánh cụt.
Một nhóm các nhà khoa học khác đã tham gia...
khoan xuyên qua băng...
để khám phá thế giới xinh đẹp và kỳ quái phía dưới.
Tuy nhiên, cảnh quay khó nhất và tham vọng nhất
liên quan đến bốn đoàn làm phim,
một tổ chức du thuyền của Pháp và Bộ Quốc phòng.
Các đội đã có 2 tháng...
để quay phim 2 kẻ săn mồi hàng đầu của Nam Cực.
Chúng tôi biết rằng một người có tìm thấy men theo bờ biển ...
của đảo Rosenthal, chờ đợi cho
những con chim cánh cụt non lao xuống nước lần đầu tiên.
Và người đàn ông đưa chúng tôi ở đó là Jerome Poncet.
Ông đã ướp muối con tàu đầu tiên để bơi vòng qua Nam Cực ...
và trở lại mỗi năm tới 35 lần.
Ông biết việc đi thuyền qua Nam Cực hơn bất cứ ai.
Tàu của ông, Fleece Golden, không phải là một tàu phá băng,
nhưng Jerome có cách riêng độc đáo của mình để đi qua.
Ông chuyển hướng 1 tảng đá để chống lại các tảng đá khác
để làm sạch lối đi giống như ta chơi bi.
Jerome, một khi ông cắn hàm răng của mình vào,
một tình huống mà anh ấy không thích để cho nó đi qua.
Vì vậy, có lẽ chúng ta sẽ được ở đây trong một vài giờ.
Jerome đã xác định để đi qua được kênh này.
Chúng ta đang nói về hàng trăm, hàng trăm tấn,
có thể là 1.000, 250.000 tấn hay hơn nữa.
Nó nổi trên mặt nước, bạn phải đẩy nó.
Một số tảng băng quá lớn.
Để bây giờ, Jerome thất bại và phải neo lại cả đêm.
Đối với ông, bị buộc lên 100.000 tấn băng...
chỉ là một ngày tại văn phòng.
Tiến độ chậm, nhưng họ cần đến được
Rosenthal trước khi chim cánh cụt rời đi.
Họ đã vượt qua và lũ chim cánh cụt vẫn còn ở đó.
Chim cánh cụt con mọc lông ở một thời điểm trong năm.
Phi hành đoàn biết điều này sẽ cuốn hút lũ chó biển.
Chó biển là những gã khổng lồ so với
ngoại hình bé nhỏ của chúng, và nó có hàm răng...
lớn hơn một con sư tử và miệng có thể mở gần 180 độ.
Doug đã có những hình ảnh gần như thế nào?
Với con hải cẩu này này.
Nó đã cảm thấy mất thú vị và...
quay lại để chén lũ chim cánh cụt.
Thật là thú vị.
Nó đúng là một siêu hải cẩu.
Siêu hải cẩu. Đã cho tôi rất nhiều hành động đẹp và gần gũi,
nhưng tôi phải thừa nhận bạn phải có cảm thấy tiếc cho lũ chim cánh cụt,
không có lấy một cơ hội.
Cả đội biết phải tìm lũ hải cẩu ở đâu,
nhưng việc tìm kiếm sát thủ ăn thịt khác....
sẽ là một vấn đề hoàn toàn khác.
Rất ít điều biết về cá voi sát thủ Nam Cực
Thời gian để tiếp viện.
HMS Endurance,
Một tàu phá băng tuần tra của Hải quân Hoàng gia.
Nó khảo sát vùng biển Nam Cực
và phi hành đoàn thấy nó thay đổi mỗi năm.
Biểu đồ mới nhất của khu vực này, chúng tôi đang ở sâu sáu dặm...
bên trong 1 khối băng, mà chỉ đi để chỉ ra ...
sự sảy ra lặp lại của khối băng...
hơn năm, sáu năm qua.
Anh đã nhận thấy các biến đổi ...?
Hàng loạt nhà sản xuất Martha Holmes và người quay phim David Baillie ...
ở trên tàu để tìm kiếm và quay phim cá voi sát thủ từ trên không.
Chiếc tàu mang theo hai máy bay trực thăng Lynx,
được sử dụng để hỗ trợ ...
đoàn khảo sát Nam Cực của Anh và Văn Phòng Thủy học.
Trong chuyến đi này,
một số lần một chiếc trực thăng đã được giao cho nhóm làm phim Life.
Chưa có ai thành công trong việc quay phim cá voi sát thủ ...
săn tìm trên bán đảo Nam cực trước đây.
Hai đội chúng tôi chỉ có một vài ngày để có thể quay phim với nhau.
Ở mặt nước, Golden Fleece có tin thú vị.
Họ đã tìm thấy cá voi sát thủ trông như là chúng có thể đang săn mồi.
Và Navy 435, Navy 435,  đây là Golden Fleece, Golden Fleece gọi.
Nghe rõ. Chúng tôi đang trên đường.
Các chàng trai, gió to quá, Chúng ta có thể ...
khá may mắn được thấy chúng.
Nhưng chúng ta có thể thử mặc dù.
435, Golden Fleece đây, Chúng ta đã có dấu hiệu của thủy quái.
Màu Trắng.
"Vâng, OK, chúng đi thẳng với tảng băng trôi mà bây giờ,
giữa chúng tôi và tảng băng trôi khoảng 100 ft trong tầm nhìn của nó.
Cận cảnh. Yeah, cận cảnhl.
Từ trên không, đội trực thăng có thể theo dấu...
cá voi sát thủ dễ dàng hơn là đội thuyền.
435, Golden Fleece đây, ghi chép đầy đủ. Hết.
Bằng việc làm việc cùng nhau, đội trực thăng và đội tàu...
có thể để theo dõi những con cá voi ở vùng biển động.
Có 4 con ...
Một sự thay đổi về thời tiết đã tạo một cơ hội để có đoạn phim cuối cùng.
Chúng đã đi xa theo hướng này, nếu chúng ta theo chúng thì quá tốt.
Nhưng chúng sẽ săn mồi?
OK, chúng sẽ qua đây.
Oops, yeah, chúng 1, 2, 3, 4, 5, 6,
7, 8, thật tuyệt 12 chú.
Doug đã phát hiện ra một con hải cẩu ăn cua gần 1  tảng băng,
nhưng những con cá voi có nhìn thấy nó không?
Không, chỉ cần tiếp tục nới lỏng màn hình vuông.
Chúng thấy rồi.
Một vài dấu hiệu tốt.
Gần thêm tí nữa được không?
OK, đã xong, chúng đã thấy con hải cẩu.
Nó vẫn ở đây.
Đối với một người quay phim động vật hoang dã, luôn luôn có những bất ngờ.
Đã qua 2 tháng, nhưng họ đã thành công nhờ vào sự hợp tác đặc biệt ...
từ công ty tàu biển tới người đội trưởng duy nhất.
Hợp tác như thế này sẽ là nền tảng ...
trong ba năm hoàn thành bộ phim trên toàn thế giới.
Biên dịch: __Sò Điệp__ & Lê Đức Cường