Biên dịch: __Sò Điệp__
Cách đây 150 triệu năm,
khi loài khủng long gần đến thời kỳ hoàng kim,
một nhóm đã tiến hóa theo hướng hoàn toàn mới.
Mặc dù chúng giữ lại nhiều nét đặc trưng của bò sát,
chúng có được những đặc điểm mới lạ...
...đó là lông vũ.
Những bộ lông giúp cách nhiệt
và tạo vẻ đẹp.
Nhưng chúng còn mang lại thứ giá trị hơn.
Khả năng bay lượn.
Và với loài chim, điều đó đã thay đổi mọi thứ.
Loài chim được tự do trong không gian,
di chuyển xa hơn nhanh hơn bất kỳ loài nào khác.
và nắm lấy những cơ hội ở mọi nơi trên hành tinh.
Nhưng sự tự do này mang đến nhiều thách thức để tồn tại,
mà chúng phải vượt qua tại những
thời điểm mấu chốt trong cuộc đời.
Loài chim
Tập 5
Bay đòi hỏi kỹ năng và sự cố gắng lớn,
và không nơi nào rõ ràng như nơi đây, trên những đồi thấp
dưới chân dãy Peruvian Andes.
Con chim ruồi mái bay lượn một cách chính xác
để tìm mật hoa.
Cấu tạo cánh và đuôi cho phép nó bay theo mọi hướng.
Nhưng con trống lại có một vấn đề bay thực sự.
Và đây là lý do tại sao.
Phía sau nó nặng trĩu với hai cái lông đuôi siêu dài,
đỉnh mỗi cái có chỏm lông cồng kềnh hình đĩa.
Đây là cái đuôi hình thìa tuyệt vời của chim ruồi.
Và chúng là những lá cờ nó dùng để chinh phục bạn tình.
Cố gắng để uốn lượn chúng về phía sau và ra phía trước,
Thậm chí  thoải thoải mái từ vị trí nó đứng,
Nhưng để chinh phục được cô nàng nó phải bay lên đan
xen hai cái lông vào nhau.
Anh chàng phải chứng tỏ cho cô nàng thấy tài bay lượn của mình
nhưng đây là công việc tốn nhiều sức lực.
Công việc này cũng đòi hỏi nó có thể
đứng im trong không trung trong vài giây
trước khi nó cần nghỉ ngơi.
Nó đang cố gắng gây ấn tượng với con mái,vì vậy cố gắng lần cuối.
Sự cố gắng hết mình và năng lượng cần để bay lượn chỉ ra rằng
chim ruồi chỉ có thể bay ngắn và nhất thời.
Nhưng hầu hết chim cần ở trên không lâu hơn nhiều,
và phải tìm ra những cách sử dụng năng lượng hiệu quả để bay đi.
Đây là dãy Semine của Ethiopia,
ở độ cao ngoạn mục 15000 feet,
có một nhạc trưởng đại tài trên không sinh sống.
Loài kền kền lớn.
Con kền kền mới lớn này trượt trên dòng khí bốc lên từ dốc núi phía dưới.
Sải cánh dái 9 feet có thể đưa nó đi hàng trăm dặm một ngày
Để tìm kiếm những xác động vật, với một chút cố gắng đáng kể.
Nó quan sát những loài chim ăn xác thối khác,
như những con chim kền kền này.
Chúng dẫn nó tới những tiếng om sòm trên vách đá,
và có thể có cơ hội kiếm thức ăn.
Nhưng con kền kền trẻ này không phải là con duy nhất phát hiện ra cơ hội.
Có cả con trưởng thành này.
Đám kền kền nhanh chóng dọn sạch xác chết.
Dường như nó đến quá muộn.
Nhưng thực tế nó đã ghé thăm rất đúng lúc.
Không còn chút thịt nào
và thực ra thời điểm này chính là điều nó đang mong đợi.
Xương dành cho kẻ đến sau.
Con kền kền trẻ này quá thành thạo với những cái xác.
Những khúc xương chứa những chất béo ở tủy,
nhưng lấy nó ra không dễ,
đặc biệt khi khúc xương rắn nặng 4 kg và quá to để nuốt chửng.
Nhưng những con kền kền lớn có cách giải quyết thật lạ thường, nhờ kỹ năng  bay của chúng.
Bay vút lên trên luồng không khí nóng và mang khúc xương đi cùng
có  cơ thể để giảm thiểu  sức cản, nó đã sớm tìm được độ cao lý tưởng.
Từ đây nó lượn đến một vị trí mà nó biết
nơi nó có thể xử lý khúc xương,
Nơi có những phiến đá khổng lồ nằm ở vành những vách đá dựng đứng.
Khúc xương bị vỡ vụn ra.
Những chất dịch trong dạ dày của nó ăn mòn
mạnh hơn cả Axit ắc quy.
Những dịch đó phân hủy xương nên bây giờ nó có thể tiêu hóa tủy xương.
Những kẻ khác đến để tìm những phần còn lại.
Nhưng chúng tới không đúng lúc
bởi vì bây giờ con kền kền trẻ đã quay trở lại!
Chúng nên cẩn thận với cái đầu của mình!
Khả năng đập xương thành thạo được luyện tập không ngừng nghỉ
Để tìm đúng độ cao, tốc độ và thời điểm thả.
Những con kền kền lớn có sải cánh dài rộng,
Lý tưởng cho việc chinh phục những khoảng cách xa với hiệu quả cao nhất.
Nhưng trên hòn đảo của Little Tobago, Ca ri bê
tồn tại một loài chim mà nhanh nhẹn là điều quan trọng thiết yếu.
Chim biển mỏ đỏ miền nhiệt đới.
Cánh ngắn, đầu nhọn mang lại cho nó sự linh hoạt và tốc độ tuyệt vời.
Trong suốt mùa sinh sản, những kỹ năng bay được kiểm chứng.
Trong khi con bố hoặc con mẹ ở nhà trông con,
thì con còn lại phải làm một cuộc hành trình
ra ngoài khơi xa, để lượm những con cá nhỏ hoặc mực ống trên mặt nước.
Nhưng phần việc khó nhất là mang thức ăn về nhà,
bởi vì chúng phải chia sẻ không gian với những kẻ chuyên ăn trộm.
Những con chim chiến cừ khôi-chim frê gát
được biết đến với cái tên Man O' War birds, đi tuần ở trên cao.
Những tên cướp này không cố để giết con chim biển nhiệt đới,
nhưng ép nó bỏ con mồi ra.
Đây là cuộc ẩu đả ở trên không.
Những con chim biển nhiệt đới lượn nhanh hơn.
Lũ chim chiến có thân thể nhẹ nhàng đến lạ thường
Và đôi cái cánh cực dài mang cho chúng có một sức mạnh phi thường.
Thành công.
Cách tấn công ưa thích là từ đằng sau và trên cao.
Con cá rơi ra -
một kẻ chiến thắng khác.
Con chim biển nhiệt đới con vẫn chờ cha mẹ nó trở về
những người vừa đấu với lũ cướp biển.
Bay gần  những con sóng là cơ hội tốt nhất của nó.
Chim chiến có ít dầu nhờn ở lông
chúng không thể mạo hiểm hạ cánh trên biển.
Nếu nó bay tới được những vách đá nó sẽ an toàn.
Nó đã làm được, với một vụ đánh bắt đầy cá.
Loài chim biển nhiệt đới sống phụ thuộc nhiều
vào khả năng nhanh nhẹn ở trên không
để vượt qua những thử thách trong cuộc đời.
Đối với những loài khác, sinh tồn còn đòi hỏi sự nhẫn nại.
Vào mùa xuân, chim biển mỏ đỏ
day 10000 dặm từ nơi chúng trú đông ở Argentina
đến vị trí chúng làm tổ ở Canada.
Cách duy nhất chúng hoàn thực hiện cuộc đua dài ngày
là nạp đủ năng lượng ở vịnh  Delaware, trên bờ biển phía đông Hoa kỳ.
Điều thần kỳ nhất đó là khả năng tìm đường đi của chúng
tới mỗi nơi, chúng cũng phải tính thời gian tới chuẩn xác hoàn hảo.
Chúng có một nơi tụ họp với những kẻ từ thời cổ đại nổi lên từ biển sâu
Nơi hầu như không thay đổi suốt 250 triệu năm qua.
Chúng đi vào bờ với số lượng lớn nhất khi mực thủy triều  đạt đỉnh.
Loài Sam biển.
Những con Sam vào đây để đẻ trứng.
Đó là chuyện xảy ra tiếp theo.
Hầu hết những quả trứng được chôn vùi rất kỹ,
Nhưng một vài quả trứng
bị đào lên một cách tình cờ bởi những con khác.
Hầu hết lũ chim di trú tây Đại Tây Dương tham gia vào bữa ăn say sưa.
Một vấn đề nan giải trong những tuần này
lũ chim di trú cần tích trữ lại chất béo
Và tăng gấp đôi về trọng lương.
Để đạt được điều này, mỗi con phải ăn chừng 400,000 quả trứng -
một kết quả cao có được nhờ những kỹ năng và nỗ lực cần nuốt chửng.
Cúi xuống, ăn không ngừng nghỉ đồng nghĩa với rất khó để cảnh giác với kẻ săn mồi
Một con chim cắt.
Đẻ trứng xong, những con Sam bỏ đi khỏi
những bờ biển này trong khi đám đông vẫn lượm
những quả trứng cuối cùng mà chúng có thể tìm thấy.
Thời gian tiếp tục hành trình đã đến.
Đàn chim di trú vẫn còn chuyến bay dài 2000 dặm không nghỉ,
để tới được nơi sinh sản ở Canada.
Khả năng bay mang đến cho chúng nhiều lợi thế,
nhưng có những khoảng thời gian trong cuộc đời
khi chúng buộc phải sống trên mặt đất.
Mùa làm tổ.
Đây chính là thời gian tiềm ẩn nhiều mối nguy hiểm nhất,
vì vậy chúng phải tìm vị trí an toàn nhất.
Không nhiều loài có thể bay xa hơn những con chim hồng hạc.
Chúng làm tổ ở những nơi hẻo lánh nhất
của những hồ nước có tính kiềm cao ở Châu phi.
Giống như tổ tiên của chúng- loài bò sát, những con chim
đẻ trứng có vỏ bọc không thấm nước.
Mặc dù vậy, những con chim hồng hạc vẫn bảo vệ những quả trứng
trên một cái tổ đặc biệt bằng bùn  phòng khi nước hồ dâng cao.
Nhiệt độ ở đó cũng mát mẻ hơn.
Nhiệt độ trên mặt đất có thể đạt tới 50 độ C.
Mỗi một con non nở ra,
chúng phụ thuộc nhiều vào cái tổ trong 6 ngày đầu tiên.
Đây là thời điểm nó dễ bị tổn thương nhất -
hoàn toàn phụ thuộc vào bố mẹ.
Lớp bùn ăn mòn ngăn chặn những kẻ ăn thịt.
Nhưng nnhững con chim hồng hạc trưởng thành có thể
đương đầu với đầm lầy này bởi có cẳng chân dài và lớp vảy.
Tuy nhiên, bất cứ con non nào trượt chân khỏi tổ,
sẽ đi trên nền đất rất nguy hiểm.
Con mẹ đang khuyến khích con mình quay trở lại tổ an toàn.
Nuôi lớn những con non đòi hỏi phải mất nhiều thời gian và sức lực,
ở bất cứ nơi đâu bạn đặt chân tới.
Một vài nơi khắc nghiệt hơn  Nam Cực.
Chim cánh cụt quai nón.
Hàng ngày chúng di chuyển ra ngoài khơi 50 dặm, săn bắt loài nhuyễn thể.
Nhưng phần việc khó là mang thức ăn quay về đàn,
bởi vì nó nằm trên vành không bao giờ đóng băng
trên đỉnh của núi lửa khổng lồ này, Deception Island.
Để trở về với bữa tiệc cá, thử thách đầu tiên là phải lên được bờ.
Bờ biển dốc đứng, với sóng giật dữ dội.
Con cái này đã lên bờ một cách an toàn,
nhưng bây giờ nó bắt đầu một hành trình dài đi bộ.
Đối với một loài chim không biết bay, đi lên đỉnh của núi lửa
Nghĩa là một chuyến leo núi mệt nhoài, đặc biệt khi những dòng sông băng cổ,
bao phủ bởi bùn tro núi lửa, đứng trên đường của bạn.
Nó giống như trò chơi của những con rắn và những cái thang.
Một sự kết hợp giữa mỏ, đỉnh cánh và đôi chân.
Và nó đã vượt qua!
Bây giờ nó đã tham gia vào đám đông.
Gần như đã về nhà.
Nó đã tới được vành miệng núi lửa, nhưng thử thách của nó vẫn chưa hết.
Bây giờ nó phải cố tìm ra gia đình mình trong số hơn 150000 con chim.
Tai nó rất thính nó có thể xác định ra tiếng kêu của con mình trong đám đông hỗn loạn
Nó đã làm được và gia đình chào đón nó trở về.
Kết quả của mọi nỗ lực của đôi bố mẹ này - đầy thức ăn trong miệng.
Bây giờ con đực cũng trở về.
Nhu cầu của một con non là vô tận.
Thỉnh thoảng chúng  khiến cho bố mẹ liều mạng trong thời gian dài.
Nhưng những chú chim ứng biến tài giỏi.
Đảo Dassen, xa ngoài khơi của Nam phi là
lãnh địa làm tổ của loài Bồ nông trắng.
Ở đó các con non đủ mọi lứa tuổi đang rất muốn ăn.
Con bố mẹ có nhiệm vụ rất khó khăn.
Những chú Bồ nông này thuộc nhóm những loài chim
biết bay nặng nhất, trọng lượng lên tới 10 kg.
Bay theo nhóm hình chữ A hoặc V là cách sử dụng năng lượng hiệu quả nhất.
Điều đó thật ý nghĩa để giảm sự ngáng trở đối với con bay sau.
Bồ nông thường bắt cá dọc theo bãi biển,
Nhưng sự khan hiếm của thức ăn
buộc chúng phải tìm kiếm tại những nơi khác.
Những con chim ó biển Cape.
Lao sâu xuống, bắt cá tại bờ bên đối diện với những con Bồ nông.
Nhưng những con Bồ nông không đi tìm kiếm cá.
Tầm ngắm của chúng đặt vào mẻ cá lớn hơn.
Đảo Malgas là địa điểm làm tổ của khoảng 60,000 con chim ó biển Cape.
Thông thường 1 con chim ó biển đi bắt cá
trong khi con còn lại trông coi con non.
Nhưng lượng cá giảm đi nghĩa là cả chim bố và mẹ phải cùng đi bắt cá một lúc,
Để lại những con non không được bảo vệ,
chúng đi mà không thấy những con bồ nông.
Chỉ khi những con non ở bên cạnh cha mẹ chúng,
hoặc không thì trở thành miếng mồi béo bở, một sự ngẫu nhiên.
Quay lại lãnh địa của Bồ nông,
Bồ nông bố mẹ ợ ra một phần con chim ó biển con đã bị tiêu hóa
cho con.
Mặc dù hầu hết chim biển ở mũi  đất châu Phi đang suy giảm,
nhưng số lượng những con Bồ nông trắng làm tổ ở Dassen đang tăng lên.
Khi những con chim tụ họp với nhau để sinh sản,
và trước khi chúng cặp đôi với một con khác,
chúng sẽ thường phô diễn vẻ bề ngoài nổi bật của mình.
Một trong số những điều quyến rũ nhất xảy ra tại đây, trên hồ Oregon.
Những con chim lặn tìm bạn đời,
nhưng con mái phải thử sự tận tụy của người bạn đời,
Và nó làm điều này để mời con trống tham gia vào một điệu nhảy truyền thống.
Để củng cố mối quan hệ , anh chàng đã tặng cô nàng một món quà.
Bây giờ, với ánh mắt đắm đuối vào đối phương,
cặp đôi thủy chung đang đạt tới sự tuyệt vời nhất của điệu nhảy.
Những loài chim khác không sống thành đôi.
Thay vào đó con trống cố gắng cặp đôi với nhều con mái nhất có thể.
Gà gô trống tụ tập ở đồng cỏ  Wyoming
Để quảng cáo sự nam tính của chúng
Với một trang phục lộng lẫy và dáng vẻ tự hào.
Chúng tạo nên những âm thanh POPPING
Con mái trông xám xịt hơn,
nhưng rất kén chọn.
Chúng chỉ cặp đôi với những con trống gây ấn tượng mạnh nhất,
Và chúng đánh giá sự xứng đáng của con đực qua âm thanh mà con đực phát ra.
POPPING (tiếng kêu của con đực)
Những con chim  mất nhiều thời gian để gây ấn tượng đối với con cái.
Trong khu rừng rậm  New Guinea,
Chúng hay sử dụng bộ lông rực rỡ và tiếng hót
để tạo ấn tượng mạnh nhất.
Chim thiên đường.
Nhưng tại phần tây của hòn đảo, những con chim màu sắc chói lọi này
chia sẻ khu rừng với một loài chim có dáng vẻ khá là khiêm tốn...
Loài chim xây tổ công phu Vogelkop.
Anh chàng có thể thiếu một bộ lông đẹp, nhưng khả năng hót lại tuyệt vời.
Và, nó là kẻ có tài bắt chước tuyệt vời.
HIGH-PITCHED SOUNDS
Đó là những tiếng vỗ cánh của chim bồ câu.
HIGH-PITCHED CALL
Đó là tiếng nhại của một con vẹt nhún nhường.
LOWER-PITCHED CALL
Và đó, một con vẹt mào.
Thậm chí còn ngạc nhiên hơn nó là một anh chàng ham sưu tập,
Với con mắt đánh giá màu sắc rất tốt.
Con trống này yêu thích hoa màu đỏ và màu cam.
Và nó rất thích nấm.
Không phải cái nào nó chọn cũng ở đúng vị trí của nó.
Nó đặt những hạt châu báu này trang điểm ở giữa và
xung quanh công trình mà nó xây trong nhiều năm.
Một cái tổ rộng rãi được đan kết xung quanh
một cây non, trải thảm bằng rêu.
Công trình lớn này không phải là tổ...
Đó là cái phòng có sức quyến rũ nhất.
Nhưng nó không cô đơn trên sườn đồi.
Nó còn có sáu địch thủ trong tầm nghe.
Con này thích màu sẫm hơn, trang trí căn phòng của nó bằng phân nai.
Và than củi.
ảnh hưởng của thị giác quan trọng có tính chất quyết định.
Rõ ràng là nó đã không gieo cái mầm nấm này.
Nó và địch thủ gần nhất sống không cách xa nhau lắm.
Ganh đua với nhau rất mạnh.
Căn phòng với những cục phân tròn là điều đầu tiên gây sự chú ý của con mái.
Nó rút lui, trong khi con mái thẩm định sự khéo tay của nó.
Con mái quay lại, và dường như đã bị gây ấn tượng.
Nhưng khi quan sát kỹ lưỡng hơn con cái ít bị thuyết phục hơn.
Có lẽ là do những cái mầm nấm!
Quay lại căn phòng hoa, con trống đang thực hiện một buổi diễn tập.
Nó cảm thấy con mái đang xem nó diễn.
Đây là thời điểm nó đang làm việc có chủ ý.
BIRD CALLS
Com đực điều chỉnh giọng hót của nó theo hướng của con mái.
MALE CALLS
Lần kiểm tra cuối cùng.
Đó là tất cả những gì con mái ưa thích
Một số loài chim đã mang cả tiểu xảo, nỗ lực và sự khéo léo
để đạt được khoảnh khắc đáng nhớ này.
Nhưng ở nơi đây trên hồ Bogoria Kenya, những khối màu hồng lớn  này
Dấu hiệu sự bắt đầu của những cảnh tượng cặp đôi có lẽ là vĩ đại nhất trong tự nhiên.
Trong nhiều năm gần đây, khi hồ dồi dào thức ăn nhất,
Hơn một triệu con chim hồng hạc loại nhỏ tập chung về đây để kiếm thức ăn.
Bây giờ, trong thời gian đầu,
chúng phải tìm cho mình một bạn đời phù hợp nhất.
Để làm được điều đó nó phải tiến hành cuộc đi dạo kỳ lạ.
Với cái đầu cao và lông cổ xù lên,
làm cho chúng nhìn hồng nhất có thể,
Ngày càng nhiều những con chim tham gia vào cuộc diễu hành kết đôi
Và những cặp đôi bắt đầu hình thành.
Những nhóm nhỏ hòa trộn vào những nhóm lớn
Cho tới tận khi hàng ngàn con chim hồng hạc cùng di chuyển.
Từ xích đạo cho tới các địa cực,
Các loài chim đã tìm thấy những cách xử trí khéo léo nhất
vượt qua những thử thách trong cuộc đời,
Và nói cho cùng mọi thứ xung quanh thuộc tính có một không hai của chúng, những bộ lông.
Translate: Lê Đức Cường
Life tại nơi ghi hình
Từ 3 năm trước, đoàn phim "Life" đã quay phim về loài chim
trên mọi nơi có thể đăt chân tới trên trái đất.
Không có nơi nào quay phim phức tạp hơn trong các khu rừng ở Tây Papua.
Nơi đây đã được tìm thấy, với tôi,
đây là một trong những kỳ quan vĩ đại nhất của thế giới loài chim,
nơi trưng bày của chim Vogekop
13 năm trước,
Tôi đã may mắn, đủ để chứng kiến ​​những nhà xây dựng ngoạn mục.
Nhưng quay phim những con cái rụt rè và hành vi ve vãn ...
là một vấn đề hoàn toàn khác.
Và đây là những gì nhóm "Life" đặt ra cho bộ phim.
Barrie Britton là quay phim chính cho chương trình này.
Với hơn 20 năm trong kinh doanh,
không chỉ là một nhiếp ảnh gia tài năng,
nhưng ông đã phát triển một sự hiểu biết sâu sắc cho ...
và về sự đồng cảm cho đối tượng của mình.
Mặc dù mỗi người đặt ra những thách thức riêng độc đáo của mình,
Barrie dường như dành quá nhiều thời gian ...
giam cầm trong niềm tin cũ của mình.
Tôi nghĩ rằng tôi có thể đã đánh giá sai về vị trí ẩn nấp
vì biển đang dâng lên ngay dưới chân.
Ồ,vâng, tôi đã ở 11 giờ trong cái lều nhỏ của tôi.
Barrie đã lưu chuyến đi nhiều tham vọng nhất của ông trong loạt bài này ...
đến những giây phút cuối cùng.
Phải mất một đội ngũ 40 người ...
ba ngày leo núi khó khăn khó khăn để đến trại quay phim.
Tôi có thể kêu ca về vắt, côn trùng cắn,
những khó khăn ...
nhưng tôi thực sự không muốn từ bỏ, điều tuyệt vời này.
Hình như tôi đã lạc mất mọi người.
Hi vọng tôi đang đi đúng đường.
Ah, đến rồi.
Tôi hoàn toàn kiệt sức.
Công việc khó khăn mới chỉ bắt đầu.
Ngày mai, với sự giúp đỡ của những người dẫn đường,
phi hành đoàn sẽ đi tìm kiếm tổ chim tốt nhất cho bộ phim.
Nhưng không phải trước một câu chuyện cảnh báo từ đầu bếp.
Vì khi ông lần đầu tiên được cha mình chỉ cho 1 tổ chim, ông ...
Có những bông hoa ở đó ...
và như một đứa trẻ 12 tuổi, ông muốn lấy chúng,
nhưng ngay lập tức cha ông ngăn lại...
và nói không được chạm vào bất cứ cái gì...
hoặc lấy đi cái gì từ tổ chim ...
bởi vì nếu không trời sẽ mưa rất nặng.
- 10:05 rồi Barrie.
- Ừ.
Với cảnh báo mới mẻ của đầu bếp trong tâm trí của họ,
Barrie và đội ngũ khởi đầu cho việc ẩn nấp.
Vâng, chúng tôi đã ẩn nấp và chỉ chờ mặt trời mọc,
vì vậy chúng tôi sẽ thiết lập một cách nhanh nhất có thể.
Với những hiểu biết của người hướng dẫn,
việc tìm ra tổ chim không còn là vấn đề.
Và ai có thể bỏ lỡ cấu trúc như vậy?
Đó là một trò chơi chờ đợi cho Barrie,
giấu mình trong rất nhiều lá ngụy trang.
Ok, đã 6:30.
Vậy, tôi chỉ cần chờ đợi cho con chim đến,
hy vọng rằng nó không nghi ngờ bất cứ điều gì ở đây ...
và chúng tôi sẽ ghi được những hành động tự nhiên.
Tôi vừa nghe thấy tiếng của chim bowerbird ở bên phải chỗ nấp.
Tôi có thể nghe thấy tiếng chim ở bên ngoài.
Nó đang đập lên tấm vải che nơi ẩn nấp.
Tôi vừa mới nhận thấy rằng chim đã kéo túi Snickers
ra khỏi nơi tôi ẩn nấp và thêm vào phòng trưng bày của nó.
Đó là một kiểu trang trí rất lạ,
Tôi đã vứt đi vào cuối ngày.
Có phải Barrie đã bị số phận cám dỗ bởi việc bỏ đi cái túi ...
và bỏ qua lời cảnh báo của người đầu bếp?
Hay đây chỉ là khu rừng nhiệt đới sống với đúng cái tên của nó?
Khi trời đổ mưa như thế này, việc quay phim coi như là  không thể.
Thời tiết nhanh chóng khả quan hơn...
Barrie quay lại và tiếp tục ẩn náu.
Lần này hộp cơm trưa của anh được niêm phong cẩn thận.
Con chim rất là quan tâm đến những con bọ rùa ánh kim nhỏ xíu này,
và chúng nhặt ra  từng mảnh đặt vào trong cái lều.
do đó, mấy con bọ bắt đầu bò ra.
Chúng bước đi rất chậm chạp vượt qua những đám rêu...
và chúng tiến về phía viền của khu trưng bày...
và sau đó chim  bowerbird chú ý và đi và nhặt lại chúng ...
và đặt chúng trở lại một lần nữa. Vì vậy, chúng lặp lại...
trong vô tận để cố gắng thoát khỏi cái lều.
Chúng chỉ... chúng sẽ không bao giờ thoát khỏi nơi này.
Tuy nhiên, với chim  bowerbird đựci, và Barrie,
con cái vẫn đang chứng minh một điều.
Con cái đã bay xuống,
nhưng nó khá lo lắng gần lối vào lều  ...
vì vậy chúng tôi không quay được nhiều.
Đây là một mối quan tâm thực sự,
vì hành vi ve vãn là chìa khóa của câu chuyện của chúng tôi.
Anh ấy chỉ được thực hiện một thời gian 10 giờ.
Một ngày thật sự đẹp, vì vậy chúng tôi chỉ hy vọng nó diễn ra tốt đẹp.
Một ngày làm phim đã qua và vẫn quá ít hình ảnh cho phim.
10 tiếng ẩn nấp.
May mắn thay, quay phim trong ngày.
Chúng tôi chỉ đi và thu thập thông tin từ  Barrie.
- Hôm nay có chuyện tình nào không?
- Không, không! Không có yêu đương gì.
Mọi thứ khác diễn ra khá tốt nhưng chúng không giao phối.
Thực tế tôi đã nhận được cảnh tốt như là con đực ...
đã có sự chú ý đến nơi tôi ẩn náu.
Tuy nhiên con cái đến thăm vẫn còn cảnh giác với nó.
Con cái dường như có 1 chút lo lắng.
Vì vậy tôi đã quyết định đẩy lùi nơi ẩn nấp lại,
để có thêm khoảng cách tới những con chim.
Những điều khác tôi đã làm là ngả ống kính ...
và đặt lá cây xung quanh nó.
vì vậy tôi hy vọng sẽ cung cấp nhiều hành vi của con cái.
Có vài đoạn phim trong ngày tiếp theo.
Đó là kết quả cho sự điều chỉnh của Barrie.
Con đực chỉ chạy qua chạy lại cái lều và kêu lên,
vì vậy tôi nghĩ rằng điều đó có nghĩa là có thể có một con cái tới.
Nó đánh tôi, ở đây cả hai chúng tôi, chờ đợi trong bóng tối,
Con được đang cố gắng thu hút con cái,
và tôi chỉ hy vọng rằng tôi đã có đúng cái mình cần lần này,
và đã có nhiều hơn 1 chuyến ghé thăm sảy ra.
Làm việc ẩn nấp không một hành động trong thời gian dài...
đã bị gián đoạn bởi hàng loạt hành động căng thẳng.
Đây là thời khắc quan trọng của cả nhóm đã hướng tới.
Mọi thứ đã lọt vào tầm mắt Barrie,
mọi hành vi đang diễn ra.
Đúng rồi, rất tốt. Tôi nghĩ chúng ta đang ở trong phim hành động.
21 ngày ẩn náu.
Sự bình tĩnh và kiên trì đến kinh ngạc.
Điều này chưa bao giờ được quay trước đây.
Như vậy nỗ lực và nỗ lực ...
cho một cảnh  quan trọng của hành vi đó là trong một vài giây.
Bắt tay cái nhỉ, Stephen?
- Có ý gì vậy?
-À, chúng đã giao phối.
-Anh đã có được cảnh quay chúng giao phối?
- Ừ, ừ, chúng ta đã quay được.
- Oh, wow!
- Yeah, Đúng là một ngày tuyệt vời.
Yeah. Nhưng chỉ là tuyệt vời. Tôi phải có ...
Vâng, đó là những gì, ba tuần ...
- Tôi đã phải ngồi ẩn nấp.
- Wow. Yeah.
Và tôi không nghĩ rằng chúng ta muốn bao giờ có được nó. Tôi chỉ ...
Bởi vì trời đang tối dần, chỉ có một trái vài giờ, vì vậy ...
do đó, để có được trong tuần này không thể tin được.
Đó thực sự là, thực sự là tuyệt, một hành vi rất tuyệt.
Vì vậy, tôi rất vui mừng.
Thành công.
Đây là chuyến đi quay phim cuối cùng của Barrie cho tập về các loài chim,
và những gì có lợi cho một kết thúc.
Biên dịch: __Sò Điệp__ & Lê Đức Cường