Biên dich: __Sò Điệp__
Sự sinh tồn thể hiện mạnh mẽ nhất
trong những cuộc chiến đấu
giữa kẻ đi săn và con mồi.
Mỗi bên, để sinh tồn
phải mưu mẹo và
vượt trội hơn đối thủ.
Phần thưởng đối với kẻ đi săn
là một bữa ăn.
Đối với con mồi
Biên dich: __Sò Điệp__ & Lê Đức Cường
THỢ SĂN VÀ CON MỒI
Tập 7
Ba con báo Gêpa đực.
Những anh em báo này rất đặc biệt.
Chúng săn con mồi mà ít
có con báo nào khác dám làm.
Để thành công, trước hết
chúng phải lựa chọn con mồi
rồi mới phối hợp cùng nhau khuất phục nó.
Đó là công việc nguy hiểm.
Một con ngựa vằn trưởng thành
tiềm tàng mối nguy hiểm chết người.
Kết quả không chắc chắn chút nào.
Con báo đầu tiên bị thất bại.
Và anh em của nó cũng mắc lỗi thật đáng tiếc.
Chúng không đủ gần nhau
để tiếp tục cuộc tấn công.
Mỗi con đuổi theo 1 mục tiêu khác nhau
giúp cho ngựa vằn dễ dàng
bảo vệ con non của chúng.
Một con ngựa đực cuối cùng nặng 250 kg
đã chấm dứt các cơ hội của chúng.
Đuổi theo những con ngựa vằn khác nhau
là sẽ nhận lấy thất bại.
Có lẽ sự hăng hái của chúng đã thắng chúng.
Chúng phải thử lại lần nữa.
Trên nền tối của ngọn núi Mount Kenya
anh em báo tập hợp lại.
Sai lầm của chúng khi săn đám ngựa vằn
cũng thường xảy ra với những
con báo Gêpa đi săn đơn độc.
Để bắt được con mồi như vậy
chúng phải săn không giống như những con báo khác.
Nghĩa là phối hợp với nhau, như một.
Chúng bắt đầu lại.
Một con đà điểu châu Phi thì to lớn hơn
và đánh bại được 1 con báo gêpa đơn độc.
Lần này chỉ 1 mục tiêu duy nhất.
Và cả 3 con báo cùng nhắm tới.
Con báo thứ 3 bắt đầu làm nghẹt thở con đà điểu.
Ngay cả khi đã ngã xuống, nó vẫn còn nguy hiểm.
Anh em báo đã tìm ra cách duy nhất
để bắt được con mồi của chúng.
Khả năng sáng tạo ra chiến lược
săn mồi mới lạ như vậy
là cái tạo ra sự khác biệt của động vật có vú.
Nhưng chính động vật có vú
cũng có thể là mục tiêu
cho những kẻ ăn thịt
và kẻ bị săn cũng cần tạo ra
những chiến lược đặc biệt.
Bờ đất cằn cỗi của Biển Chết.
Sống ở đây quả là khó khăn.
Giờ là tháng 3
và ở cao trên vách đá này
dê núi Anpơ vừa sinh sản.
Trong vài ngày đầu
dê non được giữ cẩn thận
cách ly trên đỉnh vách đá.
Nhưng bây giờ lũ dê gặp một vấn đề.
Thức ăn và nước uống chỉ có
ở tận bên dưới hẻm núi
và cũng là nơi thú săn mồi ẩn nấp.
Nếu chúng xuống kiếm ăn,
sẽ có nguy cơ gặp nguy hiểm.
Con trưởng thành dẫn đường.
Nó biết đường đi an toàn nhất.
mặc dù từ "an toàn" ở đây chỉ là tương đối.
Dê non không có lựa chọn cứ phải tiếp tục
Một cú trượt chân có thể là cái chết.
Thứ duy nhất chúng có là bộ móng chẻ hai
sẽ bẹt ra dưới sức nặng
thăng bằng đáng ngạc nhiên
và sự nhanh nhẹn cực kỳ.
Chỉ vừa mới 1 tuần tuổi,
mà chúng chẳng sợ gì cả.
Học cách vượt qua những vách đá này
là bí quyết cho sự sinh tồn của chúng.
Nhưng bây giờ chúng phải
đề phòng những kẻ săn mồi.
Hoặc là tranh thủ các chồi non.
Lê lết phía sau, con non nhất hầu như bị tụt lại.
Và gặp ngay rắc rối.
Một con cáo.
Nó đang chờ kẻ tụt hậu.
Con non trước đó chưa từng gặp cáo
nhưng nó biết là nó đang gặp nguy hiểm thực sự.
Xem ra sẽ càng rắc rối hơn
khi nó quay trở lên vách đá.
Con cáo cố tới chỗ cao hơn.
Nhưng con dê non này
đã tìm được chỗ an toàn
trên 1 vách rất đứng
mà chỉ dê núi mới đứng được.
Bài học đi xuống dốc đã học
sáng nay đã cứu mạng nó
Cuối cùng con cáo từ bỏ
như 1 việc không thể
có lẽ đột nhiên nó nhận ra là
đang đứng trên 1 vách đứng.
Mặc dù còn non trẻ, con dê đã láu hơn
một kẻ săn lão luyện.
Sự thất bại của con cáo
điển hình cho nỗi khó khăn
của kẻ săn mồi.
Hầu hết cuộc săn là thất bại
nên kẻ săn mồi phải liên tục
nghĩ ra những chiến lược mới.
Rừng mưa Belize ở Trung Mỹ.
Khi màn đêm buông xuống
và trận mưa kết thúc
một kẻ săn mồi bắt đầu đi săn.
Loài dơi bắt cá.
Một động vật có vú biết bay
và là một kẻ săn cá.
Một con cá đang bơi dưới nước
tạo ra những gợn sóng thấy rõ
và đó là cái mà con dơi cần
để phát hiện ra chúng.
Nhắm tới mục tiêu chỉ lớn
không bằng 1 cái vây cá
và đang khi bay ở tốc độ 40 dặm một giờ
con dơi bắt được con cá
1 cách hoàn toàn vô thức.
Nếu đàn cá nằm rải rác
con dơi bay rà trên mặt nước.
cào vào nước, cố gắng
đụng vào một con cá.
Chỗ săn cá tốt nhất đó
nó sẽ không săn được lâu
và chẳng bao lâu
các con dơi khác tìm tới.
Việc di chuyển gần nhau
sẽ làm cho việc bắt cá
hầu như không thể được
nên lũ dơi tránh va chạm nhau bằng tiếng kêu
phát ra tiếng như để nói,
"Coi chừng! Này! tôi đến đấy!"
Đàn cá nhanh chóng
hoặc là bị tóm hoặc là lẩn trốn
và lũ dơi bỏ đi.
Những kỹ năng như vậy
phải được luyện tập
Và với vài loài động vật có vú
phải luyện từ khi còn rất nhỏ.
Một con chồn ermine non.
Và nó không sống một mình.
Những trò chơi hoang dã này
có quá nhiều khó mà nhịn được.
Lén theo, đuổi, phục kích,
tất cả được luyện tập khi chơi.
Những con chồn non này
sẽ sớm phải tự săn mồi
và những kỹ năng điền kinh này
sẽ rất quan trọng.
Bây giờ là tháng 9
ở vùng quê nước Anh.
Con chồn này định đấu
với đối thủ to gấp 10 lần nó.
Thật quá nguy hiểm
nếu lao thẳng vào đối thủ.
Thay vì thế, ý định của con chồn
là làm cho con thỏ mệt lử
Con thỏ đang kiệt sức, và
sức chịu đựng của con chồn
đang bắt đầu tạo sự khác biệt.
Nhưng chỉ sức chịu đựng thôi thì cũng chưa đủ
con thỏ ắt hẳn vẫn còn áp đảo.
Một cú cắn vào gáy và một cái chết.
Sự nhanh nhẹn lạ thường của con chồn
đã được rèn luyện từ khi nó còn bé
vừa đủ để giữ thăng bằng khi rẽ ngoặt.
Có nhiều khi sức mạnh thể chất
đơn thuần cũng không đủ
giúp cho kẻ săn mồi một lợi thế.
Khi đó động vật có vú phải
sử dụng đến vũ khí tinh vi nhất
- bộ não của chúng.
Những ví dụ lạ kỳ có thể thấy
ở bãi bùn của vịnh Florida
1 dấu vết của 1 chiến lược
săn mồi độc nhất vô nhị
Thủ phạm
những con cá heo mũi chai.
Và chúng đang trong 1 điệp vụ, điệp vụ để bắt cá.
Lũ cá ở đây rất khó bắt
và trong nước nông như vậy
chúng hẳn sẽ được an toàn.
Tuy nhiên lũ cá heo đã có một kế hoạch.
Chúng đã học cách dồn cá lại
bằng cách làm việc theo nhóm.
Con cá heo đầu đàn đập đuôi
của nó xuống đáy biển
khuấy lên một vòng bùn.
Bị nhốt bên trong, đàn cá
chỉ có một cách thoát duy nhất
nhưng chúng tránh vỏ dưa gặp vỏ dừa
Khi vòng bùn tan biến,
đàn cá cũng chạy tán loạn.
Đám cá heo bơi đi
và lặp lại tiến trình này.
Trí thông minh cộng với nhóm,
đó là công thức chiến thắng.
Cách săn mồi này duy chỉ có
ở loài cá heo vịnh Florida.
Thế hệ kế tiếp đã học được nó từ cha mẹ chúng
và ngược lại chúng sẽ dạy nó cho con của chúng.
Trí thông minh nói đến trong
các hành vi phức tạp này
là 1 trong những khả năng
tuyệt vời nhất của động vật có vú.
Nó cho phép chúng sống sót ở những nơi mà
các loài khác sẽ diệt vong.
Ở Alaska, khi mùa đông tới gần
thì thức ăn càng trở nên khó tìm.
Sống tại đây sẽ lâm vào tình thế chênh vênh.
Vậy mà hàng năm, bờ biển này
lại thu hút kẻ săn mồi
đáng sợ nhất Bắc Mỹ.
Một con gấu nâu.
Ở đây chúng phát triển bự hơn
bất cứ nơi đâu trên thế giới.
Những con khác cũng tụ tập
ở đầu những con sóng.
Chúng đã tới đây để vỗ béo cho mùa đông.
Chúng đang chờ sự kiện
chỉ xảy ra 1 lần trong năm.
Hành trình của cá hồi.
Các con khác sẽ chặn bắt cá đang đi về thượng lưu,
nhưng đây là biển
các con gấu này có cơ hội trước tiên.
Sự sinh tồn của mỗi con gấu phụ thuộc vào
hành trình trở lại của cá hồi này rất rõ rệt.
Có những năm khi gặp vận rủi,
lũ cá hầu như không xuất hiện.
Năm đó lũ gấu phải chịu đói.
Năm nay báo hiệu sẽ là một năm bội thu
và lũ gấu có thể tăng trọng
trước mùa Đông.
Động vật có vú là tối thượng
bằng trí thông minh của chúng
khai thác những cơ hội chợt đến.
Các cơ hội đến và đi theo mùa.
Nhưng với vài loài săn mồi,
điều kiện sống luôn khắc nghiệt
bất kể thời gian nào trong năm.
Thoạt nhìn thì những ngọn núi này
trông trơ trụi và không có sự sống.
Như những hòn đảo chọc trời
chúng vượt hẳn lên so với
vùng đồng bằng xung quanh.
Chẳng những không bị bỏ rơi,
mà chúng còn là nơi cư trú
Biệt lập ở đây, trên nóc nhà của Châu Phi
là một trong những kẻ săn mồi
hiếm thấy nhất thế giới.
Loài Sói Ethiopia
Loài sói duy nhất trên toàn Châu Phi.
Dù ở gần xích đạo, những
đỉnh núi này lại rất lạnh về đêm
và lũ sói phải chịu cảnh
bình minh tuyết phủ.
Trung tâm của mỗi đàn là
con sói cái có ảnh hưởng lớn.
Thông thường chỉ có nó mới sinh sản.
Năm nay nó đẻ 6 con.
Nhưng nếu phải nuôi chúng
ờ vùng đất khô cằn này
nó sẽ cần cần sự trợ giúp của cả đàn.
Mỗi sáng, cả đàn lên đường đi săn
để lại nó giữa những tảng đá
cùng với bầy con.
Khu vực săn của đàn khoảng
5 dặm vuông trên đỉnh núi.
Chúng bảo vệ lãnh thổ rất ngặt
đi tuần lãnh thổ của chúng hàng ngày.
Nói chung loài sói biết cộng tác
và sử dụng sức mạnh đoàn kết
Nhưng không có tuần lộc hay nai ở trên đây.
Cả đàn tách ra.
Mỗi thành viên sẽ đi săn 1 mình.
Một con đã phát hiện ra cái gì đó.
Đó là một con chuột.
Nhưng bắt chuột không dễ,
dù đã cẩn thận lén theo chúng
Một thợ săn khác có kỹ năng chuyên nghiệp hơn.
Và làm được.
Mất nhiều công sức cho một phần thưởng nhỏ,
ứng với kiểu đi săn riêng lẻ của nó
Một thợ săn trở về.
Sói mẹ cần thức ăn và
kẻ đi săn thành công đã giao nó.
Vì vậy việc nuôi một lứa con ở đây
cần có công sức chung
của nhiều con trưởng thành
và loài sói Ethiopia đã thay đổi
lối sống của chúng cho phù hợp.
Khả năng thích nghi đó
là thế mạnh của động vật có vú
cho phép chúng sinh tồn trong
những điều kiện sống khắc nghiệt
Chuột mũi sao
loài sở hữu cái mũi có lẽ là
dị thường nhất trên hành tinh.
Lỗ mũi của nó được bao quanh
bởi 22 cái xúc tu.
Các xúc tu này giúp nó cảm nhận
được thế giới xung quanh
chỉ bằng cách chạm vào.
Nó giúp cho chuột tìm thức ăn
với tốc độ đáng ngạc nhiên.
Nó cũng có thể bơi.
và khi ở dưới nước,
cái mũi của nó sẽ giúp nó
theo 1 cách lạ thường nhất.
Nó thổi một quả bong bóng
và hít không khí vào lại
phát hiện ra nếu có con mồi
gần đó trong 1 phần ngàn giây.
Những quả bóng này giúp nó
phát hiện ra thức ăn dưới nước
Đáng tiếc điều đó cũng có nghĩa
là nó sẽ sớm hết dưỡng khí.
Vì vậy nó có thể săn mồi ở dưới đây
nhanh như là ở trên mặt nước
Ít loài vật nào có thể săn mồi
đều thành công như nhau
cả dưới đất và dưới mặt nước
Công viên Bandhavgarh
ở Ấn Độ
lúc nóng nhất của mùa khô.
Loài hươu Trục.
Chúng sống trong cảnh mọi
giác quan phải tập trung cao độ.
Cái mùi cực thoảng
tiếng động cực nhẹ
cái nhìn phớt qua
có thể báo trước một cuộc tấn công.
Con hươu phải phát hiện ra kẻ thù của nó
trước khi kẻ thù
tấn công nó bất ngờ.
Và chúng có những đồng minh.
Loài voọc
mắt tinh và ở cao trên cây
có nghĩa là chúng có thể
bao quát cả khu rừng.
Rừng nhiệt đới đủ thứ gây sao lãng.
Con hươu phải căng hết các giác quan ra để phát hiện nguy hiểm.
Tuy nhiên con hươu
vẫn cần tìm kiếm thức ăn.
Và kẻ đi săn sẽ phải có
khoảng cách đủ gần.
Có dấu hiệu nguy hiểm
thoảng qua trong gió.
Cả bầy cùng thấy bồn chồn.
Bạn đừng bao giờ chạy trốn
cái bạn không thể thấy
có thể bạn sẽ chạy thẳng
đúng vào chỗ nguy hiểm.
Con hổ đã sắp đủ gần để tung ra cú tấn công.
Nó phải chờ đợi.
Đàn hươu cần tới gần hơn chút nữa.
Nếu bây giờ nó di chuyển,
lũ khỉ sẽ nhìn thấy nó.
Đàn hươu đã có thời gian
chạy trước và trốn thoát.
Sự cảnh báo của lũ khỉ đã cứu đàn hươu.
Và con hổ chịu đói.
Đối với vài loài động vật có vú
tấn công là cách phòng thủ tốt nhất.
Con sóc này đang tự trang bị vũ khí.
Đây là con sóc đất California,
và nó vừa tìm được 1 bộ da rắn.
Nó đang nhai da rắn thành thứ hồ nhão
rồi chà lên lông của nó đặc biệt là cái đuôi.
Bây giờ nó có mùi khó chịu của rắn.
Nó sống trong bầy đàn trải dài
qua vùng thảo nguyên rộng lớn.
Có 1 vùng trũng hơn so với vùng xung quanh
Đó là thủ phủ của loài rắn chuông.
Không hay chút nào
nếu bạn phải nuôi con nhỏ
Người hàng xóm của nó
đã nhận ra cái gì đó.
Một con rắn chuông ẩn mình
ngay sát cái hang của chúng.
Cả hai cùng kiểm tra nhưng
chúng có thể làm được gì?
Việc gẩy những viên đá chỉ chọc tức con rắn
Rắn chuông cảm nhận con mồi
qua nhiệt độ mà chúng tỏa ra
và loài sóc có thể lợi dụng việc này.
Nó làm nóng đuôi của nó lên
bằng dòng máu ấm
vẫy đuôi trước con rắn
như một sự đe dọa.
Điều đó làm cho con sóc
trông có vẻ to lớn hơn nhiều.
Và mùi hơi của rắn chuông
trên đuôi xù của nó
hăm dọa con rắn.
Con rắn quyết định rút lui.
Sóc mẹ nhận định khu vực
của người hàng xóm này
quá nguy hiểm
và di chuyển con nó tới nơi mới.
Nếu may mắn, nơi đây có thể
an toàn hơn để nuôi gia đình.
Cả thợ săn và con mồi
đều phải không ngừng
cải tiến chiến lược của mình.
Thi thoảng, một cá thể nào đó
tạo ra bước đột phá độc đáo
và tìm ra cách làm cái gì đó
hoàn toàn mới mẻ.
Vào tháng 12, một cơn bão nổi lên dữ dội
khắp quần đảo Falkland.
Chim cánh cụt Gentoo đối mặt
với những cơn bão tuyết.
Những con voi biển non
có nguy cơ bị sóng tràn
kéo ra khỏi những mỏm đá
và cuốn ra ngoài biển khơi.
Orca, loài ăn thịt to lớn nhất của họ Cá heo.
Cá voi sát thủ.
Bầy 9 con cá voi này
sống được duy nhất ở đây
bởi chúng là những kẻ cơ hội.
Thông thường, voi biển non
không có trong thực đơn.
Chúng sống gần bờ, an toàn
trong bể nước nông của chúng.
Bể này hầu như hoàn toàn
không thông ra biển.
Một kênh hẹp và nông
là lối thông duy nhất với biển.
Nhưng trong bầy cá voi sát thủ này
có một con cái rất đặc biệt.
Dễ dàng nhận ra nó
bởi con nó luôn đi sát bên.
Nó đến cái bể này vào
cùng thời điểm hàng năm
khi đám hải cẩu đầu tiên
bơi vào vùng nước nông này.
Nó biết cách bắt được chúng.
Vượt qua được con kênh
là thử thách đầu tiên của nó.
Mức nước gần cửa bể sâu hơn một chút.
Tại đây nó nằm phục kích
chờ con hải cẩu nào
đi lạc ra ngoài bãi nông.
Với cả cá voi mẹ và con,
đây là một việc vô cùng rủi ro.
Nó phải liên tục đánh giá
sóng biển lớn thế nào
nước sâu bao nhiêu và thủy triều ra sao.
Một phán đoán sai lầm
sẽ làm hai mẹ con mắc cạn.
Hải cẩu ở trong bãi nông
đủ vượt ngoài tầm tấn công
và không biết là nó có mặt ở đó.
Nhưng cá voi nhận ra
thủy triều đang xuống.
1 con hải cẩu loạng choạng
thu hút sự chú ý của nó
và cùng với con nó,
nó từ từ di chuyển tới.
Con hải cẩu đang nằm ngay
trên rìa của 1 tảng đá ngầm
không biết có nguy hiểm.
Gờ đá nhô ra giữ con hải cẩu
ngoài tầm với.
Tuy nhiên nó có kế hoạch.
Nó quạt đuôi tới lui
để tạo ra sóng
cố gắng cuốn con hải cẩu rơi khỏi rìa đá.
Nhưng nó vẫn an toàn
vì được bao quanh bởi tảo bẹ.
Tiếng nước bắn lên báo cho nó
biết có 1 cơ hội tốt hơn.
1 con hải cẩu khác
bắt đầu bơi vào trong bể.
Đây là cơ hội của nó.
Dịch dần vào trong bãi nông
sâu hơn trước
nó đang đánh liều tất cả.
Một nửa thân mắc cạn
và với con hải cẩu
vùng vẫy trong miệng
nó dùng toàn bộ sức lực
kéo rê mình ra khỏi bể.
Nó là con cá voi sát thủ
duy nhất trên hành tinh
biết cách săn đám hải cẩu theo cách này
và quan trọng hơn
nó đang truyền kỹ năng này cho con nó.
Những chiến thuật lạ thường như thế này
là cốt lõi của cuộc đấu tranh
giữa kẻ săn và con mồi.
Chúng bắt nguồn từ cuộc chiến
tàn nhẫn và không khoan nhượng
một cuộc chiến
trói buộc vĩnh viễn
kẻ đi săn và con mồi.
Life tại nơi ghi hình
Đây có vẻ là một điều đầy hứa hẹn.
Đoàn làm phim Life đang đặt ra cho mình một thử thách ...
đó là cố gắng quay phim theo trình tự săn mồi.
Nhưng cả đội đủ may mắn ...
để quan sát một số động vật ăn thịt
có sức lôi cuốn nhất trên thế giới.
Nhìn này! Nhìn này!
Đó là cá voi sát thủ ở Falklands, mặc dù vậy,
đã mang về cho đội gần nhất để hành động.
Hàng năm ở đảo sư tử biển,
cá voi sát thủ lôi đi những con voi biển non từ bể bơi của chúng.
Quay phim hầu hết các trình tự săn mồi ...
liên quan rất nhiều đến việc chờ đợi và một chút may mắn,
nhưng ở đây mọi thứ đã khác một chút.
Chàng quay phim Mike Pitts
và nhà sản xuất Adam Chapman tới Falklands,
đã nghe nói rằng 2 tuần mỗi năm...
cá voi sát thủ tập trung ở 1 vị trí đặc biệt.
Chúng ta còn 1 đoạn đường khá xa...
Cá voi sát thủ đã được học cách để tóm những chú voi biển con...
mới lần đầu mò ra biển,
và điều này mang lại cho đội
cơ hội tốt nhất để quay một cuộc săn đuổi.
Nhiệm vụ đầu tiên cả đội phải đối mặt là làm quen ...
không chỉ với một địa điểm mới,
mà còn với những con vật mà họ sẽ làm việc quanh chúng.
Và nhóm sớm nhận ra rằng họ và các thiết bị của họ ...
là một sự mới lạ tuyệt vời với những con hải cẩu.
Tôi không giám nhìn vào máy quay...
bởi vì tôi sợ rằng chân máy sẽ bị đánh đổ.
Và tôi đã có một anh bạn nhỏ ở đây.
Tôi sẽ báo cáo về việc anh ta cản trở đoàn làm phim.
Con hải cẩu con đam mê với đoàn phim là điều khá bất ngờ.
Anh đã có một cách tiếp cận tuyệt vời
với cuộc sống hoang dã, Michael.
Một cách tự nhiên.
Um ...Khá khó khăn ở đây, chúng có quá nhiều.
Số lượng lớn các con non ...
là tín hiệu tốt cho cá voi sát thủ ...
nhưng càng ở lâu với những chú hải cẩu con,
càng làm cho cả đội ấm lên.
Khi mà bạn nhìn và những con cún bé nhỏ này,
bạn không thể không bị quyến rũ bởi chúng.
Đặc biệt khi bạn nhìn vào mắt chúng,
con tim bạn thực sự bị níu kéo.
Nhưng với đàn Orca, dĩ nhiên,
nó là 120 cân protein tinh khiết.
Đó là lý do tại sao chúng bị săn.
Ngày qua ngày,
cả đội vẫn tiếp tục cảm nhận về nơi đây,
thì bất ngờ, những con cá voi sát thủ xuất hiện.
Một đàn 9 con rõ ràng rất chú ý đến cái bể...
và một con cái khá là tự tin.
Nó đang đến đấy.
Con cái và con của nó thường xuyên qua lại cái bể,
nhưng dường như những con hải cẩu con nằm ngoài tầm với.
Đoàn phim tới Falklands đã chuẩn bị cho một đoạn phim dưới nước.
Bây giờ đã đến lúc để xem nếu
điều này là một tham vọng thực tế.
Với sự cảnh giác và những con cá voi ở khá xa,
Mike có thể xuống nước.
Mặc dù vậy,
ai có thể trách anh vì anh hay bị giật mình?
Ai !
Con hải cẩu con ham chơi đã trở thành 1 vấn đề.
Điều cuối cùng cả đoàn muốn...
là có bất kỳ ảnh hưởng nào đến
sự kiện họ đang ở đây để quay phim.
Ngoài ra còn có câu hỏi cá voi sát thủ
có thể phản ứng như thế nào ...
với một người ở dưới nước.
Thật là đáng sợ ở dưới đó.
Nó bơi lên, ở giữa kênh...
nó chỉ lặn xuống,
Tôi không biết có thể là 8 ft, tôi nghĩ,
một vài mét.
Tuy nhiên tầm nhìn thực sự quá xa.
Tôi chỉ không biết làm thế nào mà chúng bơi vào được cái kênh.
Tôi lo lắng rằng điều gì sảy ra
nếu tôi bơi trong nước với đàn Orca,
tôi hơi lo ngại, tôi phải nói rằng,
nó đang đi săn. Nó không chỉ qua đây lần này.
- Nó ở ngoài đó để giết cái gì đó.
- Yeah.
Anh biết đấy, tôi không muốn mình là 1 con hải cẩu,
hay bất cứ điều gì nó nghĩ về tôi.
Có thể nó sẽ nhận ra rằng nó cắn tôi là một sai lầm.
- Tôi không biết, đây có phải là một ván bài?
- Đúng vậy.
Một tuần qua đi,
cá voi sát thủ đã không thực hiện một cuộc tấn công toàn diện.
Và thời tiết đã thay đổi.
Ồ, hy vọng gió sẽ thổi nhẹ,
nhưng tôi nghĩ rằng trong bể,
nó sẽ cần một vài để nước lắng xuống.
Cơn bão vẫn thổi ác liệt trong vài ngày,
nhưng vào ngày thứ 11 thời tiết đã khả quan trở lại.
Mike knows that time is running out.
Oh, những con cá voi vẫn ở ngoài kia.
Vẫn không hành động gì cả.
Đoàn làm phim quyết định gắn 1 máy quay vào đầu 1 cây gậy...
đó là cách để quay các hình ảnh dưới nước.
Sau khi cơn bão qua đi có vẻ nước đã bị khuấy lên.
Và làm cho nước hơi bị đục.
Adam, anh có thể lôi nó về phía anh? Và dừng lại.
À, Toàn là màu đen. Rất tối.
- Vẫn còn quá nhiều...
- Nghỉ thôi, yeah.
Cơn bão đã khuấy đục cái bể,
làm cho khó mà nhìn thấy gì.
Nhưng đoàn làm phim vẫn trong tâm trạng tốt.
- Có phải tôi lười như những con vật ở đây?
- Massive.
Dường như những con hải cẩu con đã sẵn sàng ra biển,
cơ hội để đàn cá voi săn bắt năm nay sẽ sớm sảy ra...
và cả đội biết rằng đây là cơ hội cuối cùng.
Nhìn kích thước vây của nó kìa.
Được rồi, Mike, nó đang đến.
Nó đến kìa, Mike.
- Đến rồi à?
- Chỉ ở đây.
Mike?
Một giây nữa anh bạn.
Bây giờ tôi có thể nói nhỏ với anh,
và tôi cũng nhìn thấy nơi anh đang trỏ.
Nó ở đây.
Quay nào. Giữ ổn định.
Giữ ổn định.
Quay được rồi.
Nó đã qua, Mike.
Nó vào cái bể rồi.
OK, tôi sẽ qua đó.
Quá tốt chúa ơi.
Nó đã tóm được một con. Không thể lầm được.
- Mang nó ra nào.
- Thêm tí nữa. Thôi nào, đi.
Đẩy nó ra.
Mang nó ra biển.
Yeah. nó đang lặn xuống.
Chúa ơi, chỉ có một đập.
Một phần tôi thấy vui nhưng phần khác lại buồn, thực sự,
vì tôi đã theo dõi những nhân vật nhỏ, những con hải cẩu con ...
lớn lên trong vài tuần cuối,
và đàn Orcas đã có thể tồn tại ...
và chúng đã có 1 chuyến đi săn thành công,
và chúng sẽ tiếp tục cuộc hành trình của mình, vậy bạn có thể nói gì?
Chứng kiến ​​những sự kiện như vậy ...
thường có kết quả là sự đấu tranh trong tư tưởng.
Hai tuần đã qua và những con cá voi đã đi.
Nó sẽ là một năm trước khi con cái đặc biệt này ...
trở lại và săn mồi lần nữa.
Biên dich: __Sò Điệp__