Trái Đất chúng ta thực sự là 1 hành tinh xanh.
Nước chiếm phần lớn diện tích trên bề mặt.
Ở đây, chúng ta là những kẻ ngoài cuộc.
Nhưng dưới lớp sóng, một nhóm những sinh vật đang sinh sôi.
Loài cá
Tập 4
Loài cá là ông chủ dưới nước.
Và cá cờ là loài nhanh nhất.
Tốc độ khiến chúng trở thành những kẻ ăn thịt đáng sợ nhất.
Ngoài khơi Mexico, 30 con cá cờ đang bao vây 1 đàn cá mòi.
Để tóm được con mồi, không chỉ cần tốc độ.
Những chiếc vây giúp giữ thăng bằng khi rẽ ngoặt.
Chiếc đuôi lưỡi liềm giúp tăng tốc về phía trước
và chiếc vây dị thường dọc sống lưng đe dọa con mồi.
Bằng mắt thường, những hành động trên là quá nhanh
nhưng thao tác của chúng trở nên rõ ràng, khi quay chậm.
Chỉ riêng chọn lựa mục tiêu đã khó.
Khiến mục tiêu đó mất thăng bằng, loại nó ra khỏi bầy,
điều này đòi hỏi kĩ năng siêu đẳng.
Không hẳn nỗ lực nào cũng thành công.
Nhưng với nhiều cá cờ nhập cuộc hơn,
khi 1 con trượt mục tiêu, con khác sẽ thế chỗ nó.
Đàn cá mòi bị chia cắt theo trình tự.
Cá cờ là loài ăn thịt hàng đầu, rất ít loài đe dọa được chúng.
Nhưng với đa số các loài cá, đó chưa phải là vấn đề chính.
Với chúng, biển cả mênh mông kia mới thực sự nguy hiểm.
1 số loài đạt đến chiều dài khác thường, chỉ để sinh tồn.
Cá chuồn.
Chúng lướt đi tự do trên nước, với những vây thon dài,
bỏ lại kẻ săn mồi phía sau.
Một chuyến bay của loài cá.
Chạy trốn cá ăn thịt không chỉ là bài kiểm tra duy nhất với cá chuồn.
Chúng đồng thời cần bảo vệ con non đang kì sinh trưởng.
Những con cá này đang tìm kiếm 1 thứ
có thể biến sứ mệnh bảo vệ đó trở nên khả thi.
Giữa 1 đại dương rộng lớn, điều này thật không dễ dàng.
Chúng thật may mắn.
1 nhành cọ.
1 hòn đảo nhỏ lênh đênh giữa đại dương bao la.
Hòn đảo-cọ này mang lại nơi trú ẩn, không phải cho lũ cá
mà cho tổ trứng của chúng.
Cá cái đẻ trứng trên bè cọ, nơi cá đực sẽ thụ tinh.
Con đầu tiên làm mẫu và những con khác bắt đầu theo.
Rất nhanh, hàng ngàn con gia nhập vào hàng ngũ.
Những dải trứng không thể đếm xuể đã được đẻ.
Bè cọ trở nên tròng trành dưới sức nặng.
Nơi tốt nhất cho ổ trứng là ngay dưới lớp lá.
Với 1 số con, những nỗ lực lại gây hại, và cá chuồn bị chôn sống.
Bè cọ bắt đầu chìm dưới sức nặng của quá nhiều trứng.
Nhưng đây không phải là thảm họa.
Chìm sâu từ mặt nước thực sự mang lại cơ hội sống sót cho trứng cá.
Chỉ trong vài ngày, được dấu an toàn dưới độ sâu,
chúng sẽ nở.
Các loài cá khác bảo vệ giống nòi theo những cách riêng.
1 số đi thật xa để chăm sóc cá con.
Vùng nước nông phía nam Australia
là nhà của nhiều sinh vật kì lạ.
Đây là thế giới thần tiên của loài cá ngựa...
..cá thiên văn...
..và cá đuối gai độc.
Nhưng không loài nào sánh được với vẻ đẹp của rồng biển.
Những chiếc vây nhỏ giao động liên tục
ngăn không cho dòng nước cuốn nó đi.
Bây giờ là đầu mùa xuân,
mùa tìm bạn tình của rồng biển.
Trong ánh sáng của màn đêm, chúng bắt đầu khiêu vũ.
Trên nền nhạc sang trọng, 1 con sẽ bắt chước bước di chuyển của con kia.
Bóng đêm nhanh chóng vây phủ đôi bạn nhảy
nhưng chúng vẫn tiếp tục buổi dạ vũ.
2 tháng sau, kết quả của cuộc truy hoan đã khai nở.
Đây là con đực, nó phụ trách việc mang trứng,
với hằng hà sa số trứng bám đầy sau đuôi.
Đêm ấy, con cái đã chuyển giao số trứng này cho nó.
Từ thời điểm này, 1 mình con đực chăm sóc trứng.
Mang trứng theo là cách con đực bảo vệ tổ trứng của mình.
Giờ là lúc những nỗ lực của nó được đền đáp.
Tổ trứng đã sẵn sàng nở.
Giữa buổi sáng mùa hè yên ả
một con rồng biển non, với túi noãn vẫn còn bám, đã ra đời.
Thảm thực vật là nơi những con lớn hơn cư trú
chúng đã có thể tự tìm nguồn thức ăn.
Tuy con non đã nhận sự chăm sóc chu đáo từ bố,
giờ đây chúng phải tự tìm 1 con đường riêng ra thế giới.
Cũng có những loài cá,
mang lại cho con non 1 nơi cư trú trong thời gian dài hơn.
Tây nam Thái Bình Dương.
1 con cá vây tia
nhà kiến trúc sư của biển cả.
Nó tạo nên 1 mê cung những đường hầm dưới lòng đất.
Con trưởng thành này không bao giờ mạo hiểm rời khỏi hang,
thức ăn của chúng vẫn là điều bí ẩn.
Nhưng nó không cô đơn ở đây.
Ở lối ra bên kia, lấp ló những khuôn mặt.
Những con vây tia non.
Không như bố mẹ, chúng không bó hẹp mình trong hang.
Khi chúng bắt đầu sinh sôi, 1 dòng chảy trở nên tràn ngập cá.
Có đến hàng ngàn con.
Tất cả đều phụ giúp vào công việc chung.
Mỗi con góp tay bằng 1 thao tác nhỏ.
Đàn cá non quần tụ với nhau.
Hàng ngàn chiếc miệng ngậm đầy sinh vật phù du.
Thức ăn của con trưởng thành chắc hẳn phải liên quan đến lũ con non này.
Liệu con non mang thức ăn cho bố mẹ bằng cách ói ra
hay theo 1 cơ chế nào khác? Chúng ta chưa biết.
Nhưng dù câu trả lời ra sao, lũ cá non đã mang bữa ăn đến
cho bố mẹ chúng, đổi lại là những nơi ẩn náu an toàn.
Sinh con non chỉ là 1 thách thức.
Tìm kiếm thức ăn và nơi cư trú là những thử nghiệm xa hơn
mà loài cá phải đối mặt.
Bờ biển California, nơi có nhiều loài sinh vật sinh sống.
Nhưng sự đa dạng có nghĩa,
sức cạnh tranh sinh tồn cũng dữ dội.
Những vỏ ốc cũ là phần thưởng quý giá.
Vỏ ốc này đã được đánh chiếm
bởi 1 con cá có cái đầu đầy tính mỉa mai.
Những con cá đặc biệt dễ nổi cáu,
chúng buộc phải như vậy, để bảo vệ nơi ở.
1 con bạch tuộc.
1 cách sơ ý, nó đi ngang qua khu vực của con cá đầu tua
điều này là không thể tha thứ.
Những cú chọc ấn tượng của bạch tuộc không cho phép con cá xáp lại gần.
Cách cư xử này không chỉ là biểu hiện của sự thiếu kiên nhẫn.
Để có đủ thức ăn, cá đầu tua cần bảo vệ vùng đất của mình
và con bạch tuộc là sự cạnh tranh.
Những con cua không phải là cách lấp đầy miệng dễ nhất.
Xung đột liên miên về lãnh thổ là hệ quả của sự thiếu nơi cư trú,
đặc biệt với những con cá đầu tua khác.
Con cá này đã đến quá gần.
Dù đều có những đe dọa cực điểm...
..không con nào chịu thoái lui.
Khi thành công, nó lại nhanh chóng quay về tổ.
Cá đầu tua không khi nào lơi lỏng canh gác, bởi có quá nhiều cạnh tranh.
1 số loài chuyển đến nơi ở có ít sự cạnh tranh hơn.
Cá thu đao là loài sống phần lớn thời gian không ở biển.
Nó có thể di chuyển và hô hấp trên cạn.
Cuộc sống của nó khác hẳn với hầu hết các loài cá.
Là loài cá không sống trong nước,
nhưng ở Nhật Bản này, chúng phát triển mạnh.
Vậy điều gì khiến sự di chuyển này có giá trị?
Câu trả lời nằm dưới những lớp bùn kia.
Thủy triều rút xuống để lộ ra những lớp bùn.
Ánh mặt trời rọi xuống bãi bồi, khiến hệ động thực vật ở đây sinh sôi.
Tất cả thức ăn cho 1 con cá thu đao.
Nhưng cuộc sống trên cạn không thiếu những vấn đề,
rất khó để tìm kiếm bạn tình.
Nhảy lên khỏi lớp bùn sẽ tạo được nhiều chú ý.
Với đôi mắt gắn lên đỉnh đầu
cá thu đao có thể quan sát được cả bạn tình lẫn kẻ thù.
Và con đực sẽ nghênh chiến kẻ xâm phạm lãnh thổ.
Đồng thời chúng phải canh chừng, để không bị chết khô dưới nắng.
Lăn trên nước bùn giữ cho da cá thoáng mát và ẩm ướt.
Với con cá bé này,
tốt hơn hết là rút lui xuống dưới đất.
Nên nó tự đào 1 đường hầm thẳng xuống lớp bùn.
Những đụn đất thừa cho thấy quy mô hố đào của nó.
Nhưng với 2 lần mỗi ngày thủy triều dâng ngập đường hầm,
sự duy trì ấy quả thực là gánh nặng.
Đường hầm không chỉ là nơi tránh nắng,
nó còn phục vụ cho mục đích tối quan trọng khác.
Đường hầm có hình chữ U và ở tận cùng là 1 phòng chứa bít kín,
với những bức tường đầy trứng cá.
Trứng được giữ trong không khí, nơi có nhiều oxy hơn trong nước.
Vấn đề là không khí không tồn tại ở đây lâu.
Bởi vậy, con đực đi đến lối sau của hầm để ngậm luồng khí mới.
Khi trở lại, nó mang không khí sạch cho phòng chứa trứng này,
bổ sung thêm oxy cho ổ trứng.
Thao tác được lặp lại hàng trăm lần, cho đến khi trứng cá nở thành con.
Lối sống này có sự đòi hỏi cao,
tuy vậy, loài cá thu đao luôn tìm ra cách hóa giải vấn đề.
Những thử thách khắc nghiệt của cuộc sống trên đại dương
đã thúc đẩy loài cá rời khỏi biển.
Không phải lên đất liền, mà vào vùng nước ngọt.
Hawaii là quần đảo xa xôi nhất trên hành tinh.
Những hồ này xem ra là nơi trú ngụ hoàn hảo cho loài cá,
tách biệt và không có sự cạnh tranh, cũng như thú ăn thịt.
Nhưng rất ít hồ có cá, bởi 1 lý do quan trọng.
Chắc chắn không loài cá nào bơi được ở đây.
Nhưng có 1 loài cá từ đại dương, nhằm mục đích định cư trên những dòng chảy này.
1 con cá bống nhỏ - nhà vượt thác đá thực thụ.
Với những vây bụng gắn quanh 1 đĩa sụn, đóng vai trò kéo đẩy,
con cá bống chỉ cần bám vào lớp màng nước để leo lên.
Những con khác nhanh chóng bám theo con tiên phong,
có thể là theo lộ trình được nó vạch ra.
Chúng leo lên, thậm chí ngược với dòng nước chảy.
Những giọt nước chẳng khác nào quả bom tấn.
Sự dẫn đường sai sẽ phí phạm năng lượng quý giá.
1 vài con phải nghỉ.
Với những con khác, nỗ lực đã qua giới hạn.
Nhiều con bỏ mạng trong nỗ lực leo lên đỉnh.
Trải qua mọi khó khăn, những người hùng đã hoàn thành sứ mệnh lên đến đỉnh thác.
Chúng tự tìm đến 1 môi trường sống gần như hoàn hảo...
..nơi cá bống có thể sống, sinh sản và phát triển trong yên bình.
Đến kì, những con non sẽ lại bơi theo dòng thác ra biển khơi
và vòng quay bắt đầu lại như cũ.
Những vùng nước ngọt mang thách thức đặc thù với loài cá.
Trong những dòng suối, có rất ít chất dinh dưỡng,
nên ở đây, cá phải tận dụng mọi cơ hội tìm thức ăn.
Những cơn mưa rơi xuống vùng đồi ở Kenya này thấm qua khe đá,
cuối cùng kiến tạo nên những hồ nước trong vắt như pha lê.
Những hồ này là nơi sống của nhiều loài cá, trong đó có cá chép râu.
Những con cá chia sẻ lãnh thổ với những sinh vật khác...
..bao gồm cả hà mã.
Loài ăn cỏ khổng lồ này không đe dọa đến lũ cá,
thực tế, chúng là chìa khóa cho sự sống nơi đây.
Sau 1 đên ăn cỏ trên cạn, những con hà mã lại xuống nước
để đầm mình trong ánh sáng ban ngày.
Và những con cá thu râu viếng thăm chúng.
Rất nhanh, mỗi con hà mã bị cả đàn cá bám đuôi,
chờ đợi bữa sáng của chúng.
Phân của hà mã.
Những đàn cá không chỉ khoái mỗi phân hà mã.
Khi đàn hà mã đến những địa điểm nhất định trong hồ,
chúng dừng lại, chờ đợi.
Và đàn cá đến để vệ sinh cho chúng...
..xử lý bọ ve, loài kí sinh và những "miếng ngon" khác.
Với lũ cá, hà mã là cả 1 "hàng cà phê di động".
Những con hà mã có vẻ đang tận hưởng cảm giác này.
Điều duy nhất làm ảnh hưởng bữa tiệc
là thi thoảng, hà mã cần ngoi lên để thở.
Vệ sinh da hà mã chỉ là món khai vị.
Giờ mới là món chính của yến tiệc.
Vậy là, ngoài dịch vụ chăm sóc da,
đàn cá còn kiêm luôn vệ sinh răng miệng cho hà mã.
1 sự sắp đặt phù hợp cho cả 2 bữa tiệc.
Nhưng rốt cuộc, có thể lũ cá là những kẻ có lợi hơn.
Bởi nhờ có hà mã, chúng đã được nuôi dưỡng bằng
hệ thực vật phong phú phát triển trên những vùng đất quanh hồ,
mà với riêng đàn cá là nằm ngoài tầm với.
Cung cấp dịch vụ vệ sinh rõ ràng là cách hay, để có được 1 bữa ăn ngon.
Cách thức ấy cũng được phát triển trên biển.
Con cá hàng chài này tập trung vào việc...
gỡ bỏ kí sinh trên thân loài cá khác thuộc dải đá ngầm.
..bao gồm cả cá măng ăn thịt.
Thông thường chúng sẽ đớp gọn những con cá nhỏ như vậy,
nhưng đây là 1 mối quan hệ đã được thiết lập
và cả 2 bên đều hiểu nguyên tắc.
Với quá nhiều cá măng trong khi chỉ với số ít cá hàng chài hiện diện,
không phải tất cả cá măng đều được làm vệ sinh.
Nhưng những sự sống này hấp dẫn các loài ăn thịt khác.
Cá mập trắng.
Dải đá là nơi trú ẩn cho nhiều loài cá nhỏ,
nhưng cá măng lại để lộ mình ra.
Tuy nhiên, đó lại là dịp
để lũ cá măng giải quyết vấn đề vệ sinh.
Chúng đã được trao cơ hội.
Cá mập có làn da như giấy nhám.
Và sự xông xáo bên mạng sườn của cá măng
giúp cá mập rũ bỏ kí sinh và tế bào da chết.
Có thể cá măng thấy đây là cách hiệu quả hơn cho vệ sinh của quần thể cá.
Và rất nhanh chóng, hàng đàn cá bám theo lũ cá mập.
Tất cả chỉ mong có được một cú táp.
Không ngạc nhiên, sự quan tâm này gây phiền toái cho cá mập.
và chúng quay đầu về vùng nước sâu,
trả lại nhịp sống yên bình cho cư dân của dải đá ngầm.
Những rặng san hô là môi trường sống phong phú nhất trên Trái Đất.
1 điều không gây ngạc nhiên,
là với quá nhiều loài sinh vật cư trú gần nhau,
những mối quan hệ khác thường đã tiến triển.
Cá hề, 1 loài cá nhỏ, không có khả năng tự vệ ở đây.
Dường như nó đã chọn 1 nơi khắc nghiệt để sống,
giữa những xúc tu của hải quỳ biển.
Mỗi xúc tu với những cú chích gây tê liệt, có thể giết chết 1 con cá.
Tuy nhiên, cá hề lại hoàn toàn miễn nhiễm.
Với cặp cá này, hải quỳ như 1 tòa lâu đài.
Miễn là chúng được bao bọc bởi những xúc tu, chúng sẽ an toàn.
và vì vậy, chúng chọn đẻ trứng ở đây.
Sau khi tỉ mỉ chọn lựa địa điểm,
chúng bắt tay vào sự chuẩn bị trên bề mặt.
Cả hai chia đều công việc,
dù con cái lớn hơn sẽ quyết định thời điểm sẵn sàng.
Hàng đàn trứng được đẻ vào hốc đá và thụ tinh ngay sau đó.
Trứng được đẻ cạnh những xúc tu, bởi vậy chúng được an toàn.
Và trong 7 ngày tới, tổ trứng nhận sự chăm sóc đầy nhẫn nại...
..phần lớn là từ con đực.
Sự bận tâm dường như quá mức của nó cho tổ trứng là bởi 1 lí do.
Vị trí của nó trong đám hải quỳ rất bấp bênh.
Con cái dõi theo mọi động tĩnh của nó,
Con cái là đầu đàn, và nếu những nỗ lực của con đực không đạt đến
tiêu chuẩn của nó, nó sẽ tống khứ con đực đi.
Trong hàng ngũ tiếp nhận quyền lực là 1 đàn cá hề chưa trưởng thành...
..mỗi con đều chờ đợi để nâng cao thứ bậc.
Với con đực, cách tốt nhất để làm hài lòng con cái
là tận tâm với tổ trứng.
Nên nó tập trung mọi nỗ lực, duy trì tổ trứng sạch sẽ và khỏe mạnh.
Trứng phát triển rất nhanh, đã có thể thấy nhịp đập của tim cá nhỏ bé.
Có vẻ con đực đã làm tốt công việc.
Cá hề có thể trốn biệt trong đám hải quỳ.
Nhưng hầu hết các loài cá không có chọn lựa này.
Với chúng, cách duy nhất để thoát khỏi nguy hiểm
là lẩn vào trong đàn lớn...
..trên sát mặt nước.
Liên kết với nhau, không 1 con cá trống nào tách biệt khỏi đàn.
Bằng cách cảm nhận và phản ứng với sự di chuyển
của những con kế bên, hàng ngàn con kết thành 1 khối.
Với loài ăn thịt, loại bỏ 1 cá thể ra khỏi đàn là điều bất khả thi.
Sự đoàn kết của cả đàn là sức mạnh.
Tuy vậy, mỗi con di chuyển với mục đích riêng.
Cùng với nhau, chúng khiến những con sư tử biển cực kì bối rối
đến nỗi chúng phải bỏ đi, tìm những mục tiêu "dễ nhằn" hơn.
Quy mô tuyệt đối của đàn cá đã đánh bại sư tử biển,
nhưng có những loài cá đánh bại cả chiến lược này.
Ngoài khơi Nam Phi
đàn cá mòi khổng lồ đang bị vây phủ bởi 1 con cá mập răng cưa.
Những con cá mập khác gia nhập đoàn hộ tống chết chóc.
Đàn cá mòi bị dẫn hướng đến vùng nước nông, bởi 1 dòng biển lạnh.
Và đây là cơ hội cho lũ cá mập.
Hàng trăm con vào vị trí.
Cá mập có cảm quan đặc biệt, chúng có thể nhận thấy
tín hiệu điện năng mà con mồi phát ra khi di chuyển.
Giác quan thứ 6 này mang lại lợi thế cho nó.
Nhưng với hàng trăm ngàn con cá mòi chen chúc trên vùng nước,
đàn cá mập giờ đây cần đến tốc độ và sự lanh lẹ.
Ngay khi con cá đầu tiên lâm trận,
một cuộc săn đuổi cuồng loạn nổ ra.
Sự phòng vệ của đàn cá mòi là yếu ớt,
chúng không đủ không gian để triển khai thế trận.
Và đàn cá mập dồn đuổi chúng.
Dù trong tình cảnh chết chóc,
nhưng vì đàn cá mòi quá đông, thế trận của cá mập tỏ ra ít hiệu quả.
Loài cá không chỉ quần tụ với mục đích phòng vệ,
mà vào thời khắc sống còn của cuộc đời,
khi chúng sẵn sàng cho kì sinh sản.
Những sự kiện này chỉ diễn ra vài lần trong 1 năm.
Cá chỉ vàng thường đơn độc, nhưng chúng đã có 1 hành trình
từ cách đây hàng trăm dặm, quần tụ ngoài khơi khu vực Belize.
Dọc theo dải đá, đủ các loại cá chỉ vàng trong 1 quần thể lớn.
Với 60 mét chiều sâu, cảnh tượng này trầm tĩnh đến kì lạ.
Nhưng mọi thứ đang bắt đầu khuấy động.
1 đêm trăng tròn, và thủy triều lên xuống vừa phải.
Từng đợt cá dâng lên từ dưới đáy.
Trong khi vươn lên, từng nhóm nhỏ di chuyển tự do trong đàn.
Mỗi nhóm dẫn đầu bởi con cái, những con đực đeo bám phía sau.
Ngay khi con cái đẻ trứng, chúng phóng tinh dịch vào hỗn hợp.
Sự quần hội đồng thời,
đã tối đa hóa số lượng cá tham gia quá trình sinh sản.
Hàng triệu trứng đã được thụ tinh giải phóng ra,
trôi theo từng dòng biển...
..và lao thẳng vào thế giới của hiểm nguy.
Cá mập "voi", loài cá lớn nhất trên thế giới.
Mỗi cá thể có thể nặng 10 tấn,
tuy nguồn thức ăn lại là những sinh vật
nhỏ nhất, gồm cả trứng cá chỉ vàng.
Sự sống cùng 1 lúc được sản sinh, duy trì và hủy diệt
trong 1 sự kiện lớn lao.
Cuộc đấu tranh sinh tồn được gói gọn trong 1 khoảnh khắc.
Những đại dương là nơi đầy rẫy hiểm họa,
tuy vậy, loài cá đã phát triển những phương thức khác thường để tồn tại.
Sự phân hóa đáng kinh ngạc, sản phẩm của hàng triệu năm tiến hóa
là động lực cho thành công của chúng,
để thống trị trong 1 môi trường sống mà
loài người chúng ta, cho đến nay vẫn thất bại.
Life tại nơi ghi hình
Quay phim dưới nước làm nảy sinh
rất nhiều vấn đề cho đoàn làm phim "Life".
Chưa tính đến việc, họ chỉ có thể trải nghiệm
thế giới dưới nước khi mà không khí
nơi bình nén hay trong phổi còn duy trì.
Nhưng với hơn 3 năm, đoàn phim đã may mắn ghi lại hình ảnh
những khoảnh khắc sinh tồn phi thường của loài cá.
Vùng nước ngoài khơi Yucatan Peninsula, Mexico
là nơi kiếm ăn màu mỡ của cá cờ.
Nhà quay phim Rick Rosenthal
tạo thành 1 đội với thuyền trưởng Anthony Mendillo
trong nỗ lực ghi lại tập quán săn mồi của loài cá đáng kinh ngạc này.
Cá kìa!
Những con chim kiếm ăn dẫn họ đến với đàn cá cờ.
Ngay đây, ngay chỗ này.
Tiếp cận đàn cá và lao xuống nước thật nhanh là điểm mấu chốt,
trước khi bữa tiệc kết thúc.
Sẵn sàng.
Mọi người bám chắc nhé.
Bơi đi, nào.
Đến chỗ kia nhé.
Tất cả đang mách bảo Rick phải thật nhanh
nhưng đàn cá có thể bơi với tốc độ 60 dặm/1 giờ.
Chỉ bắt kịp chúng thôi đã đủ khó rồi.
Quan trọng là phải ở trung tâm của diễn biến,
nhưng Rick phải cố tránh trở thành 1 phần của bữa tiệc.
Những cái liềm dài gần 1 mét, quét liên tục trong nước với tốc độ chóng mặt
đã đủ khiến tim đập loạn nhịp.
Rick vẫn bình tĩnh
khi cá cờ hạ gục từng lớp cá mòi ngay trước mặt anh.
Mọi thứ kết thúc ngay khi mới bắt đầu.
Một chuyến đi săn hoang dã diễn ra ở đó, hôm nay.
Thực sự hoang dã.
Phải có đến 50 con cá cờ...
hay 49, nhưng chúng đều đói, hiếu chiến, di chuyển liên tục
và tôi phải giữ trạng thái minh mẫn
tỉnh táo, tỉnh táo và tỉnh táo để tiếp tục hoạt động,
bởi chỉ sau 1 lúc, đàn cá mòi bị tiêu hóa hết sạch
chỉ còn 1 nhúm nhỏ, cuộc săn kết thúc.
Cách xa 2000 dặm, phía bên kia vịnh Caribbean
1 đội tàu cũng đang khởi hành, với cách tiếp cận hơi khác biệt.
Họ cố gắng quay phim về cá chuồn.
Toàn đội khởi hành vào rạng sáng trên tàu Hog Snapper, 1 tàu đánh cá thương mại.
Thời tiết ảm đạm, trái ngược với điều kiện trong lành như tàu ở Mexico.
Đây là Doug, anh ấy đã sẵn sàng hành động, xem này!
Họ hi vọng các chuyên gia đánh bắt địa phương
sẽ giúp họ có mặt đúng địa điểm và thời điểm.
Ừ, Roger đằng kia. Đánh được gì thì làm thức ăn luôn.
Bữa tối, bữa trưa, bữa sáng.
Con tàu không lớn, và phòng ngủ giờ biến thành nhà bếp.
Sáng nay, chúng ta có thịt lợn nướng và cá rán.
Thịt lợn và cá rán.
Tôi là bếp trưởng và tôi không...
..Tôi không đi ủng cao cổ trắng.
Thay vì rong ruổi trên biển và bám theo cá chuồn,
cả đội không tham gia vào việc đó
mà ngồi chờ lũ cá đến với họ.
Cá chuồn sẽ đẻ trứng lên những mảng lênh đênh trên biển
và cả đoàn buộc vào một bè cọ nổi
để chắc chắn là họ ở gần nơi mọi việc diễn ra.
Chắc chắn rồi, họ không phải đợi lâu.
Hàng ngàn con cá đang di chuyển dưới mặt nước,
với mục tiêu tiếp cận tàu cọ.
Và tàu cọ này không chỉ là thứ duy nhất
mà đàn cá cố gắng đẻ trứng lên..
Sức nặng của trứng khiến bè cọ chìm dần
đặt dấu chấm hết cho cuộc sinh sản cùng những thước phim.
Vâng, đó là những khoảng khắc mà công việc này hướng tới.
Mọi thứ đều tuyệt.
Ánh sáng, làn nước xanh,
4 tấn cá chuồn đang trên đà phát triển.
- Cảm ơn, Barry.
- Không có gì.
Nhưng giờ đây, đàn cá tập trung vào 1 thứ lớn hơn nhiều.
Chúng đẻ trứng trực tiếp lên trên thuyền.
Barry lo lắng khi anh dọn sạch từng mảng trứng.
Mang chúng lên thuyền, kiểm tra xem.
Tôi vừa dọn sạch chỗ này 5 phút trước. Phải không?
Lúc này vấn đề chính là đây, có quá nhiều cá chuồn...
quanh chúng ta.
Nếu neo lại qua đêm với đèn đuốc và mọi thứ,
càng nhiều cá sẽ mò đến và những gì
chúng sẽ làm giống như chúng đang làm bây giờ,
con tàu sẽ trở thành mục tiêu, điều đó không tốt chút nào.
Về cơ bản, anh đang lo là nếu chúng ta neo lại đây
thuyền của ta sẽ chìm ngỉm.
- 5 giờ đồng hồ nữa và sẽ là 3000 pounds trứng.
- Ừ, đúng đấy.
Dưới đáy tàu, chúng sẽ làm đắm tàu.
Rồi, vậy chúng ta sẽ rời khỏi khu vực này.
Vâng, không thể lưu lại đây.
Chỉ 5 phút sinh sản đã tạo nên đống sản phẩm này.
Cả đoàn không còn chọn lựa nào khác, ngoài việc rờ i đi.
Ngày hôm sau, cuộc tìm kiếm cá chuồn lại bắt đầu lại.
Lần này, đoàn muốn ghi lại những thao tác tạo nên tiếng tăm của cá chuồn.
Chúng ta đã có những cảnh quay đẹp từ quá trình sinh sản
nhưng giờ là thách thức khó khăn, làm sao để khiến chúng bay.
Sẽ là 1 thách thức thú vị.
Đàn cá ở quanh đây, nhưng để quay phim thì quá xa.
Sáng nay, những hoạt động là rất ấn tượng,
không đoán trước được nhưng sẽ ấn tượng, tuy là hơi xa,
hôm nay, tất cả sẽ không xảy ra dọc mạn thuyền.
Chúng có thể đang bị truy đuổi, hoặc không khoái lắm. Xem kìa!
Nhìn kìa, kìa! Bay rồi!
Ái chà chà!
Hôm sau, đoàn phim quyết định thử 1 cách tiếp cận khác.
Nào, tiến hành thôi.
Bây giờ họ đã ở đúng địa điểm,
nhưng là ngay giữa tầm phóng của cá chuồn.
1 con cá chuồn này!
Tuy bị dội bom liên tục, chiến thuật của họ đã được đền đáp.
Thật kinh ngạc, chúng tôi đã ở trên
chiếc thuyền nhỏ cả ngày hôm nay. Cảm ơn.
Nhưng 2 giờ sau cùng vượt ra ngoài phạm vi.
Chỉ biết liên tục quay, chụp. Chúng tôi cần phải...
Không thể đợi để được xem chúng trên
máy chính, nhưng thực sự mọi thứ rất tuyệt.
Và Doug đã đúng,
công việc đã mang lại thành quả.
Cá chuồn lượn trên không và bay..
..với tốc độ chậm hơn 40 lần.
Bằng cách cộng tác với những người chuyên đánh bắt hơn là quay phim loài cá
đoàn làm phim "Life" đã có cái nhìn cận cảnh đặc sắc
vào thế giới đầy bí ẩn của loài cá.
Translate: quankhomu
Subtitle editor: __Sò Điệp__