Biên dịch: __Sò Điệp__
Động vật có vú
Tập 3
Nam cực.
Châu lục lạnh giá nhất trên trái đất,
nơi khắc nghiệt nhất đối với sự sống.
Nơi đây, cách cực nam 800 dặm,
nhiệt độ là âm 40 độ C.
Tất cả trong số hàng triệu loài vật sống trên trái đất,
Chỉ có một loài vật có thể định cư ở đây.
Một con hải cẩu lớn ở Nam Cực.
Nó có thể sống sót vì nó có thể ẩn náu dưới băng tuyết.
Ở đó con hải cẩu được bảo vệ khỏi những cơn bão tuyết bên trên,
và cũng tại đây, nó có thể kiếm được thức ăn.
nhưng nó là một động vật có vú, và nó phải hít thở không khí,
vì vậy con hải cẩu phải giữ một lỗ thông hơi lên trên lớp băng.
Không những dành cho mình,
mà bây giờ còn cho cả con của nó.
Hải cẩu con chưa được một tuần tuổi, và vẫn rất dễ tổn thương.
Một trận bão tuyết đang diễn ra, và cùng với nó,những cơn gió rất mạnh.
Bão có thể kéo dài một tuần.
Là động vật có vú, những con hải cẩu có thể tự sinh ra nhiệt trong cơ thể.
Và bộ lông của chúng, với một lớp mỡ dày nằm bên dưới,
ngăn cản hầu hết sự mất nhiệt,
thậm chí trong điều kiện lạnh giá như thế này.
Điều gì hơn, con hải cẩu có thể cho con của nó ăn
theo kiểu của động vật có vú, sữa.
Và trong khi làm điều đó, nó che chở hải cẩu con khỏi trận bão tuyết tồi tệ.
Hải cẩu mẹ đã làm việc vất vả suốt mùa đông để ngăn  lỗ thông hơi của nó
khỏi bị băng bịt lại.
Điều đó đòi hỏi luôn luôn phải để ý
gọt giũa thành lỗ bằng răng của nó.
Con của nó cần phải theo mẹ xuống dưới băng ngay khi nó biết bơi thành thạo.
Con mẹ khuyến khích con thực hiện lần lao đầu tiên, nhưng,
thật ngạc nhiên, hải cẩu non không hăng hái.
Bây giờ, được mẹ hướng dẫn, hải cẩu con phải học cách săn mồi dưới nước,
và tìm đường quay lại xuyên qua
mê cung để đến chổ cái hố của mình trong băng.
Một cơ thể ấm áp, bộ lông, sữa và sự chăm sóc của con mẹ là cần thiết
cho những con hải cẩu lớn Nam cực sống sót trong điều kiện băng giá này.
Và những phẩm chất này đã giúp các loài động vật có vú
định cư trên toàn cầu.
Equatorial East Africa
- Khu vực Đông Phi gần xích đạo -
Thật khó để hình dung một nơi rất khác biệt so với Nam Cực.
Để tồn tại ở đây, động vật có vú cần thêm những năng lực.
Cái cây này che chở cho lãnh thổ của một loài thú có vú nhỏ bé
Loài vật giành cả cuộc đời hành động điên cuồng.
Nó thường được gọi là con chuột chù voi,
nhưng bây giờ,nó có một cái tên Châu phi là Sengi.
Đây là con sengi cái màu hung hung đỏ.
Và, giống như tất cả những con Sengi, nó quá bận rộn, nó luôn luôn đói.
Để kiếm được đủ thức ăn mà nó cần,
Nó phải vừa siêng năng vừa khéo léo.
Nó đã làm nên một mạng lưới đường mòn phức tạp
điều đó cho phép nó săn những con côn trùng rất hiệu quả.
Nhưng những con đường mòn này con có một chức năng quan trọng khác
Khi nó gặp kẻ thù
Nhớ bản đồ những đường mòn này trong đầu nghĩa là sự khác biệt
giữa sống...
..và chết.
Như hầu hết những động vật có vú, và không giống loài bò sát,
những cái chân của nó nằm thẳng dưới cơ thể.
Điều đó làm cho nó kém vững chắc, nhưng nhanh nhẹn và linh hoạt hơn nhiều.
Không chỉ chạy nhanh hơn con bò sát này, nó còn đánh lừa cả con bò sát.
Và như thông thường,
nó là một bà mẹ và có một con non để chăm sóc.
Loài Sengi dựa vào tốc độ và sự khôn khéo để thành công.
Những loài động vật có vú khác có những kỹ thuật rất khác.
Đây là Madagascar,
một loài động vật kỳ quái nhất đang lảng vảng kiếm mồi.
Vượn nhỏ Madagasca, giống như sengi, sống nhờ vào những con côn trùng.
Nhưng những con côn rùng nó đang tìm kiếm, nó không thể nhìn thấy,
Bởi chúng đang ẩn sâu trong những cành cây.
Chúng là ấu trùng bọ cánh cứng.
Để tìm chúng, con vượn phải có năng khiếu đặc biệt.
Con vượn chạm móng tay vào thân gỗ tới tám lần trên giây,
và lắng nghe sự thay đổi nhỏ của tiếng vọng lại
điều đó chứng tỏ có một vùng rỗng bên trong.
Tai nó rất thính, nó có thể nhận ra một cách rõ ràng vị trí
để gặm một cái lỗ tìm ấu trùng.
Và nó chọc ngón tay giữa dài kệch
xuyên vào cái lỗ đó.
Con vượn Madagasca trẻ phải mất bốn năm để thành thạo kỹ thuật này.
Một lần nữa nó đã thành công,
nó có thể kiếm mồi mà không động vật có vú nào khác có thể đạt được.
Lãnh nguyên Bắc Cực
Tại đây thức ăn cũng rất khó kiếm.
Thực vậy, vùng đất này quá trơ trụi nên
chỉ vài loài vật to lớn có thể sống tại đây.
Một loài động vật có vú đã tìm ra cách để tồn tại.
Bây giờ là cuối mùa xuân,
và như sức mạnh của mặt trời không ngừng tăng lên làm ấm vùng đất,
tám triệu con tuần lộc di chuyển về phương Bắc.
Nhưng thực vật quá ngèo nàn
nên cách duy nhất để những bầy đàn này kiếm đủ
là luôn luôn di chuyển.
Những con non mới sinh sớm khám phá
những nơi mà chúng sẽ phải đi bộ hàng ngày để tìm thức ăn.
Chúng có khả năng chịu đựng phi thường.
Một số trong những con vật này, trước khi chết,
sẽ đi bộ một quãng đường
tương đương ba lần chu vi trái đất.
Đồng cỏ bây giờ đang ở trạng thái tốt nhất.
Nhưng đây cũng là thời điểm những kẻ thù tồi tệ nhất của tuần lộc xuất hiện...
Những con muỗi.
Những con muỗi không chỉ khiến cho chúng sao nhãng,
mà chúng còn có thể hút một panh máu mỗi ngày.
(1 panh bằng 0,568 lit Anh)
Nhưng tuần lộc đã có kế hoạch phòng thủ.
Mỗi cá nhân cố gắng len vào trung tâm đàn
nơi chỉ có vào con muỗi.
Với sự xô đảy chen lấn này,
những con mẹ cần phải giữ con con gần bên mình.
Thỉnh thoảng những con muỗi trở nên quá khó chịu
những con tuần lộc không thể đứng lâu hơn
và chúng chạy trốn lên những khu đất cao hơn nơi những con muỗi không theo được.
Nhưng cái giá của sự trốn thoát có thể rất đắt.
Trong lúc vội vã,một con mẹ đã để lạc mất con.
Những kẻ khác đã tìm thấy nó.
BIRDS CALL OUT
Đàn tuần lộc đã di chuyển từ lâu,
nhưng bản năng làm mẹ của nó rất mạnh.
Con mẹ sẽ ở lại tìm đứa con bị lạc của mình trong nhiều ngày.
Bây giờ đàn tuần lộc đã thoát khỏi những con muỗi,
nhưng không có thức ăn trên những dốc cao này,
rốt cuộc chúng sẽ buộc phải đi xuống để tìm những đồng cỏ mới
và đối mặt với đám nhức nhối đấy lần nữa.
Không loài động vật nào thực hiện chuyến
di cư băng qua những vùng đất trên Trái Đất
dài hơn những động vật có vú này.
Các động vật có vú khác đã tìm thấy cách rút ngắn thời gian
di chuyển những quãng đường dài và với tốc độ lớn hơn.
Chúng di chuyển bằng đường không.
Những con dơi ăn hoa quả màu vàng nhạt khổng lồ
sống tại những khu rừng rộng lớn của Congo.
Sải cánh của chúng dang rộng gần một mét.
Cuối tháng mười hàng năm,
Lũ dơi bắt đầu cuộc hành trình dài băng qua tán rừng.
Tụ tập những bầy hàng trăm con trở thành hàng ngàn con.
Và hàng chục ngàn thành hàng trăm ngàn.
Chúng là những con vật biết bay nhanh nhẹn và mạnh mẽ
và có thể vượt qua một ngàn dặm chỉ trong vài đêm.
THUNDER RUMBLES
Làm thế nào mà chúng biết thời gian và địa điểm di chuyển là một bí mật,
nhưng tất cả chúng đều đến cùng một địa điểm - Kasanka, một đầm lầy hẻo lánh ở Zambia.
Tại đây có tới mười triệu con Dơi.
Chúng tụ họp thành đám đông
cùng nhau chỉ trong một mảng nhỏ của khu rừng,
không lớn  hơn hai hay ba lần cú phát bóng.
Và chúng cư trú tại đây trong vài tuần.
Đây là nơi cư trú lớn nhất của loài Dơi ăn quả trên thế giới.
Sau chuyến đi dài chúng cần được nghỉ ngơi và thư giãn.
Nơi đậu quá đông làm những kẻ xa lạ kề cạnh nhau,
và thậm chí rúc vào nhau.
Khi màn đêm đến gần,
chúng chuẩn bị thu hoạch phần thưởng cho chuyến đi dài.
Chúng đến từ mọi nơi trên trung tâm châu Phi tới một nơi,
bởi vì ở đây,
vào thời gian này trong năm,
có vô số xoài và các hoa quả khác.
Tuôn ra từ chỗ ngủ, chúng đi thu lượm quả.
Mỗi con dơi tham lam ăn ít nhất hai Kg quả hàng đêm.
Chỉ trong vài tuần, đám trú chân này
sẽ tàn phá hơn một tỷ quả chín.
Chỉ có sức mạnh của những chuyến
bay mới cho phép những động vật có vũ này
di chuyển xa va nhanh để chúng có thể gặt hái như thế này.
Sau sáu tuần, những cái cây đã trần trụi quả chín.
Sau đó, lại một lần nữa, hạm đội cừ khôi to lớn này bay đi,
mỗi con dơi trở lại mảnh đất riêng của chúng
trên những cánh rừng rộng lớn của Công gô.
Động vật có vú trên mặt đất của châu Phi
cũng di chuyển cùng nhau với số lượng rất lớn.
Những bầy đàn này gặm cỏ trên những bình nguyên Đông Phi
không còn như số lượng chúng một thế kỷ trước,
nhưng chúng vẫn rất lớn.
Gặm cỏ cùng nhau là sự phòng vệ tốt.
Chúng được an toàn nhờ số lượng.
Nhưng đi săn cùng nhau cũng mang lại những lợi thế.
LION SNARLS
Con linh cẩu này, tuy nhiên, đang tìm kiếm thức ăn cho riêng mình.
Nó cần cẩn thận.
Nhưng nó ngửi thấy mùi thức ăn.
Và nó liều lĩnh.
HYENA YOWLS
HYENA SHRIEKS
Bị thương và chảy máu, nó đã may mắn sống sót sau sai lầm của mình.
Nhưng linh cẩu không hoàn toàn bị đánh bại -
nó thuộc một đàn lớn.
Một tiếng gọi vang lên xuyên qua màn đêm.
HYENA CALLS OUT
Quân tiếp viện tập hợp.
Mọi con trưởng thành trong đàn trả lời.
Nếu cả đàn tấn công cùng nhau, chúng có cơ hội thách thức sư tử.
HYENAS CALL OUT
LION SNARLS
Đây là một đàn đối đầu với sư tử, mỗi cá nhân đầy sức mạnh.
Và đàn linh cẩu đông hơn sư tử.
Sự tập hợp sức mạnh của linh cẩu
cuối cùng đã ép lũ sư tử phải rút lui.
Tấn công thành khối liên kết
yêu cầu trình độ hợp tác bầy đàn ở mức cao,
và đó là một đặc trưng khác của động vật có vú.
Giao ước bầy đàn giữa những động vật có vú bắt đầu
khi những con mẹ cho con non bú sữa.
Và chỉ một vài loài trông nom
con non của mình với sự quan tâm đặc biệt
hơn động vật có vú thống trị vùng đất này.
Một con gấu trắng bắc cực đang cố gắng tìm thức ăn cho con non của nó.
Nhưng đây là khoảng thời gian khó khăn
trong năm.
Vùng biển đóng băng để săn mồi đang tan chảy bên dưới chân của nó.
Gấu mẹ phải tìm kiếm thức ăn trên đất liền.
Chúng đều vào bờ an toàn, nhưng chúng vẫn còn đối mặt với nhiều tháng đói kém.
Tìm thức ăn không dễ dàng gì trên bờ biển lạnh lẽo và trơ trụi này.
Cuộc tìm kiếm có thể rất lâu.
Gấu trắng có giác quan cảm nhận mùi vô cùng nhạy cảm.
Và gấu mẹ đã bắt được mùi thoang thoảng của thứ gì đó hứa hẹn.
Đó là cái xác to lớn của cá voi Bắc Cực.
Một cái xác cá voi có thể cung cấp lượng thịt nhiều hơn bất kỳ gia đình gấu nào có thể ăn.
Nhưng chúng không phải kẻ đầu tiên tìm ra nó...
theo bất kỳ nghĩa nào.
Mùi thịt đã mang những con gấu đến đây từ xa nhiều dặm.
Những gia đình gấu hiếm khi ở cùng những gia đình gấu khác.
Gấu mẹ đã liều lĩnh mang con mình đến đây.
Gấu đực có thể, và làm thế, giết và ăn thịt gấu con.
Một gia đình khác thách thức nó.
Gấu mẹ phải quyết định hoặc cạnh tranh vì miếng mồi, hay bỏ chạy với cơn đói.
Gấu mẹ giữ gấu con gần bên mình và đứng trong vị trí của nó.
Sự can đảm của mẹ chúng đã thắng và bữa ăn cho gấu con.
Sống thành gia đình có thể mang đến những phần thưởng,
nhưng nó cũng có thể tạo ra những vấn đề, anh chị em ruột có thể trở thành những địch thủ.
Một con Coati –họ hàng Nam Mỹ
của gấu trúc Bắc Mỹ.
Những con non này đã được sinh ra trong một cái ổ cao trên cây,
và đang đi xuống mặt đất lần đầu tiên.
Vài con miễn cưỡng hơn những con khác.
Một lần nữa trên mặt đất, con Coati mẹ chạy vòng tròn để dồn con nó
và mang chúng nhập vào một đàn lớn duy nhất.
Cùng với nhau, những gia đình này hợp thành  tới 40 con khỏe mạnh.
Một lần nữa, số lượng mang lại sự an toàn.
Dấu vết nguy hiểm đâu tiên cảnh báo tất cả
Nhưng giữ thứ tự không dễ dàng,
và khi chúng tìm thấy thức ăn, tất cả tự do.
Meerkats (cầy vằn bụng đỏ) ở sa mạc Ka-la-ha-ri
cũng sống thành đàn lớn, nhứng chúng tổ chức tốt hơn.
Mỗi nhóm gia đình được điều khiển bởi một nữ chúa,
gần như luôn luôn chỉ có mình con cái đó sinh sản.
Nó luôn bận rộn cho năm con non của nó bú,
và còn nhiều thời gian chúng mới trở nên tự lập hơn.
Hôm nay là chuyên đi đầu tiên
của đàn con để tìm bữa điểm tâm cho riêng chúng.
Cần nhiều tuần để những con non học cách tìm thức ăn.
Con này đang cố gắng bắt kiến,
nhưng không dễ nắm được những kỹ thuật cần thiết.
Nhưng con non này đã thuyết phục
một con trưởng thành dạy nó phải làm thế nào.
Gia sư này không phải bố mẹ nó, chỉ là một huấn luyện viên nhiệt tình,
và nó sẽ lắp bài học của mình vào khả năng của cậu học trò.
Điều mới mẻ này là sự bắt đầu,
do đó nó bắt đầu với điều gì đó đơn giản – làm thế nào bới để lất ấu trùng.
Bữa ăn khác, như con này, cần khéo léo hơn nhiều.
Vì vậy hướng dẫn viên vô hiệu hóa cái vòi của con bọ cạp
trước khi nó để con non giải quyết nó.
Gia đình cũng hợp tác trong phòng vệ.
mọi thành viên làm một chuyến đi với nhiệm vụ canh gác,
giữ con mắt khỏi nguy hiểm rình rập.
Vì thế, trong khi một con canh chừng
những con khác có thể nghỉ ngơi.
Và, trong những ngày nóng, một con có thể ngủ mất.
Bí mật sự thành công của cầy Meerkat
là mọi thành viên xoay vòng trong trách nhiệm chung.
Nhưng nhiều động vật có vú làm nhiều hơn là chỉ chia sẻ công việc phải làm.
Một số có thể chia sẻ sự hiểu biết,và làm thế qua vài thế hệ.
Loài voi sống sót phụ thuộc vào những thuận lợi
từ những kinh nghiệm của nhiều đời.
Con voi con này được sinh ra tối qua,
và toàn bộ đàn dường như chào đón thành viên mới.
Nhưng mẹ nó còn trẻ và không có kinh nghiệm.
Đây là con non đầu tiên.
Nếu sản sinh ra sữa, voi mẹ phải uống nước.
và con voi mới sinh phải theo mẹ
cũng như đàn voi tiếp tục chặng đường dài tìm kiếm nước.
Sau năm dặm, voi con đang lả đi.
Đã quá đủ, không thể bước thêm được nữa.
Con mẹ trẻ tuổi khuyến khích con mình tiếp tục,
nhưng vẫn còn cả chặng đường dài cần đi,
và voi con đã đang bị mất nước.
Bây giờ đàn voi đã ở rất gần nước và chúng có thể ngửi thấy hơi ẩm.
Nước, cuối cùng đã tới.
Đây là lần đầu tiên voi con bắt gặp một hố nước.
Nó không đảm bảo cách nào làm điều đó hay, quả thực, làm thế nào ra khỏi nó.
Mẹ nó cố gắng giúp nó,
nhưng voi mẹ không có kinh nghiệm đối xử với voi con.
Như cả đàn đi đến chố nước sâu hơn trong đầm lầy, con non theo sau,
nhưng bây giờ nó thực sự gặp rắc rối.
BABY ELEPHANT CRIES OUT
Voi con có thể, và sẽ, mắc kẹt mãi mãi trong bùn sâu.
Những sự cố gắng của mẹ nó để
giúp con mình chỉ đang làm mọi chuyện tệ hơn.
Sự sa lầy bên dưới nó và nó vẫn đang đẩy con non lún sâu hơn.
Nhưng bây giờ bà của voi con phát hiện ra vấn đề và bước đến.
Hành động mạnh mẽ! Voi bà đẩy voi mẹ ra khỏi bế tắc
với một cú đẩy không kiểu cách vào mông,
và cho phép cháu ngoại của nó có thể trườn lên tự do.
Voi mẹ và voi con đã được một bài học giá trị từ voi bà.
Sự từng trải mang qua nhiều thế hệ
là một nhân tố quan trọng trong sự sống sót của loài voi.
Loài vật lớn nhất trên đất liền, voi là động vật có vú.
Và như động vật lớn nhất dưới biển.
Con cá voi lưng gù cái và con non.
Vài năm một lần, cá voi mẹ sẽ hành trình 3000 dặm,
từ vùng nước giàu có Nam Cực
đến vùng nước ấm, nhưng tương đối ngèo nàn, vùng biển Thái Bình Dương
để sinh một con non.
Vùng biển xung qunah Tonga không những là nơi nuôi con của cá voi lưng gù,
mà còn là nơi giao phối.
WHALE CALLS OUT
Con cái 50 năm tuổi này tới đây để tìm kiếm bạn tình tốt nhất,
và nó bắt đầu báo rằng nó đã đến với những con đực tiềm năng.
Từng con từng con một,những con đực đến.
Nhưng như chúng làm, con cái bơi đi,
hấp dẫn nửa tá hay hơn bạn tình đi theo.
Con cái dẫn đầu, trong khi những con đực ở vị trí đằng sau con cái.
Tiếng rống của những con đực đe dọa những con khác,
tạo ra những chùm bong bóng khổng lồ.
Xa hơn, đó là chuyện yêu đương.
Bây giờ sự cạnh tranh trở nên đáng sợ.
Từng giờ trôi qua, trận đánh giành vị trí của những con đực, ngay đừng sau con cái.
Và bây giờ những con đực nặng tới 40 tấn bắt đầu lao vào những con khác.
Đây là trận đánh đồ sộ nhất trong thiên nhiên.
Những con đực kình địch có thể giết những con khác.
như sự xung đột đã đạt đến đỉnh cao của nó,
chúng cố gắng ép những kẻ khác lui xuống.
Cuối cùng, kẻ chiến thắng đã có vị trí bên cạnh con cái
và không bị bản đối.
Bằng cách khuyến khích những con đực chiến đấu,
con cái đã đảm bảo bạn tình tốt nhất cho nó  -
một con đực được chờ đợi thành cha của con non khỏe nhất.
Cùng nhau, cặp đôi lặn xuống biển sâu.
Nhưng đến giờ , không ai biết nơi nào chúng giao phối.
Tất cả động vật có vú, gồm cả chúng ta,
chia sẻ những đặc điểm nổi trội.
Máu nóng, giác quan nhạy cảm và trí thông minh phát triển cao -
và những phẩm chất đó đã phân phối cho chúng, và chúng ta, sự thành công.
Nhưng có lẽ đặc điểm quan trọng nhất trong tất cả
sống trong sức mạnh của sự ràng buộc gia đình.
Đây là gia đình động vật có vú đã chinh phục trái đất.
Life tại nơi ghi hình
Tonga nổi tiếng với cá voi lưng gù,
nhưng ngay cả ở đây, việc tìm kiếm và
quay phim cá voi trong vùng biển...
sẽ đầy thử thách.
Đối với đoàn làm phim,
ghi lại những hình ảnh giao phối của cá voi lưng gù,
được biết đến như là một cuộc đua nóng bỏng,
sẽ cần kiến thức cơ bản,
hàng giờ trên mặt nước, và một sự may mắn lớn.
Chúng tôi đã nghe nói rằng một trong những
chiếc thuyền đi xa bờ của Row Submarine...
đã nhìn thấy một con cái hộ tống một con non.
đó là một cái gì đó mà có thể xây dựng, hy vọng, một cuộc đua nóng bỏng,
vì vậy chúng tôi đang đi qua đó và hãy xem.
Bất kỳ con cái trưởng thành nào với
một con non có thể xuất hiện vào mùa này.
và như vậy có thể là mục tiêu cuốn hút những con đực.
Khi chúng tôi tới đây, chúng tôi đã rất phấn khích,
một chút lo lắng, không biết những gì đang mong đợi.
Tôi đã xuống nước và lặn xuống, đó là...
Thật là yên tĩnh đến ngạc nhiên và êm dịu.
Chắc chắn không mong đợi những gì xảy ra tiếp theo.
Con non chỉ cần tiến thẳng về phía tôi.
Con mẹ trông có vẻ rất thoải mái, và chắc chắn quan tâm đến tôi.
Đó là nghĩa đen chỉ bơi lội xung quanh trong vòng vài mét,
quất nhẹ cái đuôil, chỉ ...tôi chỉ tò mò nghĩ vậy,
và có một chút niềm vui.
Rõ ràng nó còn khá trẻ,
do đó, nó ở trên bề mặt một thời gian khá dài.
Nó không lặn xuống quá sâu,
có thể là một vài phút.
Con mẹ sẽ...
lặn xuống 5 hay 10 mét và chỉ chú ý tới con non.
Nhưng ngay cả một con non cũng có
sức mạnh lực rất lớn trên các vây và đuôi của nó.
Roger sẽ phải cẩn thận.
Quay được chưa?
Đó là điều ngớ ngẩn nhất mà tôi từng thấy trong đời tôi.
Nó chỉ vui đùa xung quanh giống như một con cừu non.
Nhưng nó nặng 2 tấn.
Một vài đoạn phim nó vòng tới,
quất cái đuôi vào tôi và một vài hành động khác.
Tôi đã tóm được những đoạn tuyệt vời đó, Jason.
Jason đã đạp lại như thế này!
Nó chỉ là một đứa trẻ.
Giống như một con cún con.
Bạn đang chơi với một con chó nhỏ, nhưng nó dài bốn mét.
- Nó thật là lố bịch.
- Mẹ nó không sao chứ?
Nó hoàn toàn thư giãn ở bên dưới.
Pecs trở lại. Chỉ cần treo như thế này ở khoảng 15 mét.
Yeah, hãy treo ở đó.
Tôi không nghĩ, có lẽ thậm chí còn không nhìn thấy nó.
Đó là một điều để được gần một em bé vui tươi.
Nó sẽ là một trong con đường ...
để tích lũy testosterone của con đực,
hơn mười lần con cái.
Chúng ta có đủ con đực ở đây cho một cuộc đua
nóng bỏng, nhưng chúng có đang sẵn sàng?
Oh!
- Woo-hoo!
- Yes!
Thật là tuyệt vời!
Khi bạn đã sẵn sàng.
Hãy nhanh nhất có thể.
Những con cá voi có thể nặng tới 40 tấn
và di chuyển nhanh đến ngạc nhiên.
Cũng như việc trang bị một chiếc
máy quay tốt để có được những hình ảnh đẹp.
Nó có thể quay khá gần.
Chúng ta phải cẩn thận để chúng không bị va đập.
Nếu nó trúng phải 1 cú từ những chàng cá voi kia,
nó có thể hư hỏng nghiêm trọng.
Nó đang tiến về bên phải cậu.
Để tránh làm ảnh hưởng đến hành vi của cá voi,
Cả đội cần lặn tự do, mà không có bình lặn,
và giữ hơi thở của lâu nhất có thể.
Một thợ lặn tốt có thể nhịn thở tới 2 phút.
Những anh chàng này có thể lặn 20 phút hoặc hơn...
trước khi ngoi lên để thở.
Không có cuộc đấu nào cả.
Ngày càng nhiều cá voi tụ tập,
nhưng vẫn chưa trở thành một cuộc đua.
Khó để nói những gì đang xảy ra với nó ...
- Có 5 con lần này?
- Năm con...năm...
Chúng có kiểu di chuyển vòng quạnh, xuống dưới, lên trên.
Hy vọng rằng, một cái gì đó bắt đầu xảy ra.
Có thể là tình yêu trên không?
Tình yêu có thể là trên không, nhưng nó không phải là ở dưới nước.
Mặc dù giữ những nhãn trên các con cá voi trong mười ngày tới,
nhưng vẫn không có những dấu hiệu bắt đầu của cuộc đua.
Bạn nghĩ rằng khá dễ dàng theo dõi một con vật 40-tấn.
Và chúng tôi đã có sáu con ở đây,
và đang để mất chúng.
Một phút chúng ở đây,
Chúng tôi đã tiến đến khá gần,
và trong 30s, chúng đã lặn xuống và quay trở lại.
Và sau đó nó phải mất một phút có lẽ khoảng năm, mười phút,
và sau đó chúng sẽ quay trở lại và đi xa 300 dặm,
và chỉ có những thời gian cụ thể để gần chúng.
Vì vậy, chúng tôi chỉ đang tiếp tục chơi trò mèo đuổi chuột.
Mèo và chuột? Đó là cá voi lưng gù.
Mùa giao phối đang đến hồi kết,
và thủy thủ đoàn đã không hoàn thành nhiệm vụ của họ.
Nhưng sau đó, cuối cùng, hành vi của cá voi dường như đã thay đổi.
Vâng, đây là nó!
Chúng tôi chỉ phát hiện khoảng 6
hay 7 con cá voi lưng gù phía chân trời.
Chúng tôi nghĩ đó là một cuộc đua nóng bỏng.
Um ...cuối cùng 16, 17 ngày trên mặt nước ...
có thể sẽ đến hai giờ nữa,
cho dù chúng ta có được hình ảnh ta cần hay không.
Đuổi theo!
Có ít nhất ba hoặc bốn con đực đi ngang qua -
chúng cạnh tranh và đánh vào nhau ...
như là chúng cố gắng để có được
vị trí thăm dò ý kiến đằng sau con cái.
Nó ngay bên phải cậu kìa.
Những con cá voi đang di chuyển quá nhanh,
để có cơ hội đứng quay bất kỳ cảnh nào,
phi hành đoàn cần nhẩy xuống ngay trước mặt của đàn cá.
Chỉ Roger là tiến tới được bên cạnh các con đực,
tiến độ đuổi theo đột nhiên dịch chuyển để quay
đầy đủ với một cái quẫy đuôi.
Đối mặt với những con đực lặn sâu dưới nước, Roger vẫn tiếp tục ghi hình,
giữ hơi thở của mình cho đến khi cả nhóm đi qua.
Một hơi thở hổn hển Roger nhanh chóng lặn xuống một lần nữa.
Những con cá voi vẫn vội vàng bơi.
Cuối cùng, Roger không nhịn thở lâu hơn nữa.
Kiệt sức, đó là thời gian để quay trở lại thuyền lần cuối cùng.
Tuyệt vời!
Đó là những kinh nghiệm tuyệt vời nhất mà tôi từng có dưới nước.
Có khoảng....
bảy hay tám con.
Cả hai lặn xuống khoảng 20 mét ở phía trước.
Và sau đó ... con cái vượt lên đầu tiên, khá gần.
Và sau đó chúng chỉ mới bắt đầu lặn về phía tôi, vì vậy ... một đoạn ngắn ...
nó giống như đứng trong một dòng giao thông.
Đó là chỉ là một một bên, một bên tiếp theo, một bên tiếp theo.
Và sau đó, như là, sau khoảng 40 giây,
40, 45 giây, tôi tưởng chừng như ngạt thở,
Và sau đó tôi nhìn lên, và có con ngay trên đầu của tôi.
- Anh đã quay được nó?
- Tôi nghĩ vậy. Hi vọng là vậy.
Nếu không, sau đó cả hai chúng tôi đáng bị sa thải!
Mất 18 ngày và hàng trăm lần lặn,
nhưng cuối cùng nhóm nghiên cứu đã có thể tiết lộ một bí mật ...
về cuộc sống của loài cá voi, mà chỉ một vài người từng thấy.
Biên dịch: __Sò Điệp__ & Lê Đức Cường