Trong phân hệ loài sinh vật,
1 nhánh động vật có vú
thu hút sự chú ý đặc biệt,
bởi con người thuộc về chúng.
Loài linh trưởng.
Chi trên tạo độ bám chắc vững chãi,
đôi mắt hướng trực diện
luôn ước lượng chính xác khoảng cách.
2 yếu tố quan trọng cho cuộc sống trên cây.
Trí thông minh của linh trưởng vượt trội các loài khác.
Chúng có thể giải quyết các vấn đề "khó nhằn",
phát triển tư duy, ý tưởng..
..và xây dựng những quan hệ lâu bền.
Nhưng quan trọng nhất,
loài linh trưởng luôn khắc sâu các hoạt động đời sống.
Phần phim sẽ khám phá họ hàng gần gũi nhất với loài người..
..đã sử dụng tư duy để sinh tồn ra sao..
LINH TRƯỞNG
Tập 10
Có hơn 350 nhánh linh trưởng trên Trái đất.
Từ khi xuất hiện vào 65 triệu năm trước,
loài vật thông minh này đã thích nghi..
..với từng môi trường sống kì lạ nhất.
Cửa ngõ phía Nam Ethiopia.
Vùng đồng cỏ khô ráp, heo hút.
Nhưng linh trưởng biết cách biến nơi đây thành tổ ấm.
Khỉ đầu chó Etiopia đang tỉnh giấc
sau 1 đêm trên vách đá cheo leo.
Lũ khỉ sống thành từng nhóm lên đến 400 con khỏe mạnh,
mà không có con đầu đàn.
Một xã hội phức hệ cấu thành bởi từng tá cá thể,
mỗi nhóm với 1 con đực đứng đầu.
Sáng sớm, chúng rời khu mỏm đá an toàn, tìm thức ăn.
Những con đực đứng đầu đi tiên phong.
Chúng sẽ nghiêm trị những con cái,
khi có sự bất tuân thượng lệnh.
Mặc dù có sức mạnh cá nhân,
đàn khỉ đầu chó ưa thích di chuyển theo bầy.
Như vậy, chúng sẽ an toàn.
Buổi sáng đặc biệt này,
có 1 thứ trì hoãn hành trình của chúng.
1 lữ đoàn khỉ khác chiếm cứ mỏm đá này.
Hơn 1 nghìn con khỉ qua đêm ở đây,
và cuộc xung đột bè phái đang hiển hiện trước mắt.
Trong chiến trận hỗn loạn,
con đực xác lập những mục tiêu cũ.
Đây cũng là cơ hội tốt nhất chiếm đoạt những con cái.
Khi cuộc chiến qua đi, bầy đàn được tái lập.
Con đực đầu đàn trừng phạt con cái dám bỏ đàn.
Kỉ luật nghiêm khắc là cần thiết để duy trì trật tự.
1 hệ thống xã hội cứng rắn,
nhưng là hữu ích với khỉ đầu chó,
trên những đồng bằng khô cằn này.
Ở những miền đất khác,
loài linh trưởng phải tổ chức xã hội
theo cách thức khác,
nhằm đương đầu với nhiều thách thức.
Giữa mùa đông, trên những triền núi của nước Nhật.
Thung lũng Kamikochi  - địa điểm ưa thích
của khỉ cư trú phương Bắc.
Để tồn tại, phả biết chống chọi với nhiệt độ
có khi xuống - 20 độ C.
Loài khỉ Nhật Bản.
Bộ lông dày, nhiều lớp
giúp ngăn cách khỉ tuyết với môi trường đầy thử thách.
Chúng vẫn cảm thấy cái giá lạnh.
Thời điểm này trong năm, thức ăn rất hiếm.
Nhưng lũ khỉ thật thông minh và dễ thích nghi.
Chúng biết, dòng sông này không đóng băng quanh năm.
Con khỉ cái hiểu đây là địa điểm tốt
để tìm kiếm ấu trùng dưới các hốc đá,
bằng đôi tay với các ngón linh hoạt.
Vào mùa đông, bầy khỉ dành phần lớn thời gian để kiếm ăn.
Nguồn sức mạnh dưới lòng đất
ngăn cản dòng sông đóng băng..
mang nhiều lợi ích cho các loài khác.
Những rặng núi Nhật Bản hình thành từ núi lửa.
Nhiều trong số chúng vẫn hoạt động.
trong 1 khu vực có tên thung lũng Địa Ngục,
khỉ tuyết đã tìm thấy khu nghỉ dưỡng hoàn hảo.
1 suối nước nóng,
nơi nhiệt độ của nước..
..lên đến 41 độ C.
Con nào cũng muốn chen chân, nhưng dù đều là khỉ..
..trong hồ có sự phân chia thứ bậc.
Đây là câu lạc bộ chỉ dành riêng cho thành viên.
Chỉ các con cái cấp cao và con non có quyền "đăng nhập".
Tất cả tuân theo con đực này,
nó canh gác, đuổi hết những kẻ xâm phạm.
Những con non,
có dòng dõi huyết thống này,
chưa hiểu hết đặc ân dành cho chúng.
Lũ khỉ cấp thấp bị bỏ lại trong giá lạnh.
Xã hội khỉ tuyết Nhật Bản cực kì phân cấp.
Có kẻ thống trị và bị trị.
1 sự phân chia nghiệt ngã,
bởi 60 độ chênh lệch giữa suối nước nóng
và cái giá lạnh xung quanh
có thể là ranh giới sống - chết.
Tuy vậy, cho đến nay, hầu hết các họ linh trưởng..
..đều cư trú trong rừng nhiệt đới ấm áp.
Đây là loài lớn nhất trong số chúng.
Khỉ đột sống thành từng nhóm ổn định,
với con đầu đàn duy nhất.
1 con khỉ đột lưng bạc.
Trên lưu vực sông Công Gô,
nó bảo vệ cho gia đình,
gồm 5 con cái và các con non.
Nó có trách nhiệm ngăn ngừa nguy hiểm
luôn rình rập trên thảm rừng nơi chúng kiếm ăn.
Để duy trì thể trọng to lớn,
1 ngày nó phải ngốn 30 kg thức ăn.
Hầu hết là thực vật,
nhưng khỉ đột phương Tây cũng ưa thích các tổ mối.
Con non không cần ăn nhiều như bố,
bởi vậy, chúng rèn luyện đôi bàn tay.
Cũng như người, khỉ chơi đùa..
..để tận hưởng niềm vui.
Và để xây dựng quan hệ lâu dài.
Khỉ bố luôn để mắt tới lũ con.
Nhưng rồi..
..đã đến giờ ngủ trưa.
Sự yên tĩnh bị phá vỡ.
Lãnh thổ của nó là đắc địa nhất,
nhưng lại có ranh giới với ít nhất 8 gia đình khác.
Tiếng vỗ ngực lan đi..
xuyên suốt những lớp rừng hơn 1 dặm.
Đó là tiếng trống xác lập lãnh thổ.
Ai cũng phải biết người chủ xung quanh đây.
Các loài khác nhỏ hơn, thường sống kín đáo hơn.
1 trong các loài kì lạ nhất cư trú ở Sulawesi, Indonesia.
Chúng sống trong rễ trên cao, của cây sung này.
Tổ tiên chúng kiếm ăn ban ngày,
nhưng chúng thấy sẽ có ít cạnh tranh..
..nếu cuộc kiếm ăn bắt đầu lúc chạng vạng.
Giờ đây, chúng chỉ động thủ sau màn đêm.
Vẫn có vô khối thức ăn quanh đây.
Loài khỉ lùn đặc sắc.
Trên Trái đất, khỉ lùn là linh trưởng ăn thịt duy nhất.
Chúng thay đổi không nhiều sau 45 triệu năm.
Đôi mắt thao láo nhìn rõ cả trong ánh sáng lờ mờ.
Nhãn cầu lớn đến độ không thể xoay trong hốc mắt.
Bởi vậy, chúng xoay đầu liên tục.
Đôi tai linh hoạt phát hiện động tĩnh nhỏ nhất,
Và đôi chân mạnh mẽ, có thể nâng..
..trọng lượng gấp 40 lần cơ thể.
Gia đình khỉ chia ra săn mồi.
Không khó để tìm con mồi.
Nhưng khỉ lùn phải thận trọng.
Với loài khỉ chỉ cao 5 inch,
trong rừng luôn đầy rẫy hiểm họa.
Con đực phát tín hiệu báo động.
Và tất cả cùng phản ứng.
Trở về tổ,
2 con đầu đàn phát đi tiếng kêu lanh lảnh.
Âm thanh chỉ dẫn những con lạc bầy về tổ,
ở đó, chúng tái lập sợi dây liên hệ.
Sự liên lạc tốt
là 1 trong những tiêu chuẩn của xã hội loài khỉ.
Hiếm có sự liên lạc nào giàu âm sắc hơn..
loài vượn Lar trong rừng rậm Thái Lan.
Những thanh âm khẳng định chủ quyền..
..vang xa trên các tán rừng.
Phần lớn linh trưởng có màu sắc bên ngoài tuyệt đẹp,
và sắc màu cũng là 1 phương tiện liên lạc.
Những con khỉ lá trưởng thành Phayre có vẻ ủ rũ.
Nhưng con non thì khác.
Màu lông cam sáng khiến chúng rất nổi bật,
và bố mẹ dễ dàng quan sát chúng.
Họ hàng và những con khỉ thân thiết..
..sẵn sàng giúp khỉ mẹ nuôi con.
1 cơ hội tốt để thực hành thiên chức làm mẹ.
Kết quả là, khỉ non không khi nào phải bơ vơ.
Khi được vài tháng tuổi và dần tự lập,
khỉ con sẽ chuyển sang màu lông của bố mẹ,
và hòa nhập vào bầy đàn.
Cho đến khi đó, nó không thể thiếu sự chăm sóc.
Mùi là yếu tố quan trọng đặc biệt
với loài linh trưởng ở Madagascar,
Vượn Cáo.
Chúng có mõm nhọn và mũi ẩm ướt.
Đây là vượn Cáo đuôi dài.
Con đực với lớp đệm cổ tay sắc bén,
dùng để tước thân cây non.
Đệm cổ tay..
tẩm mùi vào vết cắt vỏ cây,
1 hành động đánh dấu lãnh thổ.
Con cái có cách tạo mùi riêng.
Mùi này có ý nghĩa khác, cũng như sự khẳng định lãnh thổ.
Con đực sẽ biết nó đang cần động đực.
Con cái chỉ chấp nhận giao cấu trong 24 giờ.
Bởi vậy, căng thẳng dâng cao giữa các con đực.
Giữa vòng chiến,
vài con đực lẻn đi.
Chúng tẩm mùi thơm lên đuôi
lan tỏa về phía con cái,
thuyết phục nó giao phối.
Con cái sẵn sàng...
tuy hơi cầu kì.
Con đực này xức nhiều dầu thơm từ cổ tay lên đuôi.
Có vẻ hiệu quả, khi lũ vượn rời bỏ yến tiệc.
Và nó tỏa mùi hương khắp nẻo đường chiến thắng.
Sự sẵn sàng giao phối là thông điệp trực tiếp nhất.
Nhưng linh trưởng còn có thể phức tạp
hơn nữa trong giao tiếp.
Câu chuyện bắt đầu từ khỉ mẹ và đứa con.
Rừng mưa nhiệt đới Sumatra.
Con đười ươi cái này đã 42 tuổi.
Đứa con giống cái thứ 3, đã 6 tuổi..
..vẫn sống cùng mẹ.
Đười ươi chăm sóc con..
lâu hơn mọi loài linh trưởng khác, trừ con người.
Nó mất 9 năm dạy cho con non
mọi điều về thế giới phức tạp..
..trên ngọn cây này.
Đứa con cần học cách săn kiến và ấu trùng.
Phân biệt ít nhất 200 loài cây ăn được,
và tránh xa loài độc vật.
Và xử trí ra sao khi trái sầu riêng này chín tới.
Con non cần biết nhánh cây nào chịu được thể trọng chúng.
Và tổ côn trùng nào là khả dĩ tấn công.
Xây dựng cẩm nang tìm kiếm
thức ăn trong rừng là chu trình lâu dài.
Những bài học, dĩ nhiên, không dừng lại ở vấn đề ẩm thực.
Còn đó các kĩ năng cần thiết phải học,
nếu muốn sinh tồn trên những ngọn cây.
Chẳng hạn, xây 1 chiếc tổ để qua đêm an toàn
sẽ mất hàng năm thực tiễn.
Và tất nhiên, đây là rừng mưa nhiệt đới.
Vì vậy, đười ươi phải học cách
làm tổ từ rất sớm.
Mưa hầu như suốt ngày,
nên đứa con 6 tuổi này đã có nhiều trải nghiệm.
Nó có thể sống đến 50 tuổi.
Và nếu trở thành 1 người mẹ,
cuộc "chuyển giao công nghệ"
sẽ lại dành cho con nó.
Khắc sâu các bài học là 1 phần thiết yếu..
..trong cuộc sống loài linh trưởng.
Không chỉ cách khai thác môi trường sống,
thời điểm hành động cũng quan trọng không kém.
Mũi Peninsula, Châu Phi.
Miền cực nam nơi loài linh trưởng định cư.
Nơi đây có thảm thực vật phong phú
nhưng bởi đất đai rất nghèo dinh dưỡng,
khỉ đầu chó Chacma gặp khó khăn
tìm kiếm nguồn dinh dưỡng,
dù chúng ăn nhiều đến mấy.
Bởi vậy, chúng phải mạo hiểm với vấn đề cần giải quyết.
Vùng biển quanh mũi đất
thuộc loại chứa nhiều dinh dưỡng nhất.
Và khỉ đầu chó mưu mẹo
trở thành chuyên gia vượt sóng.
1 khi phụ thuộc thủy triều để tìm nguồn thức ăn,
bạn phải nắm khá vững biểu lên xuống của chúng.
Cứ 2 tuần, những con triều thấp nhất..
..thực sự mở ra cơ hội tìm thức ăn.
Những gì chúng chờ đợi nằm trong đám rong biển.
Trứng cá mập.
Mỗi nhánh chỉ có 1 nhúm trứng nhỏ,
nhưng lại nhiều và bổ dưỡng đến độ..
..thật đáng để kì công.
Nhưng lũ khỉ không thể thong dong.
Thủy triều đang lên.
Giờ đây, chúng chuyển sang
bữa ăn chính trong ngày, món trai.
Loài trai yếu đuối lộ diện mỗi ngày trên từng con nước.
Khỉ có bộ vuốt khỏe và răng nanh lớn,
rất lý tưởng để tách trai.
Căn thời gian là kĩ năng thiết yếu
nếu muốn tìm kiếm nguồn thức ăn sẵn có
tùy theo thời điểm dọc bờ biển.
Tuy nhiên, có loại thức ăn chỉ dành cho những đôi tay thành thục..
cùng bộ óc nhạy bén.
Bờ biển Costa Rica, giữa rừng đước,
cư trú 1 trong những loài khỉ thông minh nhất
trên toàn Châu Mĩ.
Khỉ thầy tu mặt trắng.
Chúng cũng phải nắm quy luật thủy triều.
Chúng săn loài trai
Nhưng khỉ thầy tu quá nhỏ
và không đủ cơ bắp
để giải quyết cặp vỏ trai kia.
Bù lại, chúng có bộ não,
và kế thừa cách giải quyết vấn đề thực tài tình.
Chúng nện vỏ trai.
Chúng đang không cố làm nứt vỏ trai,
những cú giã, lăn nhằm mục đích khác,
để làm mỏi hệ cơ mà trai dùng khép kín vỏ.
Rốt cuộc, vỏ trai không thể chịu đựng lâu hơn,
và con khỉ hưởng lấy thành quả.
Thử nghiệm và thất bại
là cách thích đáng để giải quyết vấn đề.
Nhưng họ hàng của chúng ở Brasil
còn có bước tiến xa hơn.
Khỉ thầy tu chỏm nâu
kết hợp sự khéo leo của tay
cùng trí thông minh đáng nể.
Và nó đã học cách dùng công cụ,
với đá làm búa, để tách hạt cọ.
Có những tảng đá nặng bằng nửa thể trọng nó.
Thiếu công cụ, việc tách hạt thực sự bất khả thi.
Đây cũng là bước tiến hóa vượt bậc của linh trưởng.
Và không ở đâu có cuộc trình diễn thuyết phục hơn..
..tại vùng rừng rậm Bossou
ở Guinea, Tây Phi.
13 con tinh tinh
trong 1 cộng đồng nhỏ,
sử dụng công cụ theo các cách khác nhau.
Tinh vi nhất là cách dùng nhánh cây,
hay cuống lá để săn kiến.
1 số kĩ năng là độc nhất trong nhóm tinh tinh này.
Trong số đó, có thao tác tuốt lá cọ,
và dùng thân như cái chày,
giã nhân hạt cọ nhiều dinh dưỡng.
Con non 4 tuổi này học rất nhanh.
Cần phải như vậy.
Nếu tinh tinh không nắm vững
các kĩ năng đặc thù trước khi lên 8,
sẽ không bao giờ chúng lĩnh hội được nữa.
Kĩ năng ấn tượng nhất,
kết hợp đôi tay khéo léo,
mắt - tay và trí thông minh,
là tách vỏ hạt.
Tinh tinh ở 1 tầm cao hơn so với khỉ thầy tu.
Chúng biết cách đặt hạt cẩn thận trên 1 cái đe,
và kiểm soát lực tác động
để tách vỏ mà không nghiền nát nhân bên trong.
Thao tác đầy hiệu quả và chính xác.
Con cái 11 tuổi này không tìm ra búa,
tuy đã có đe.
Nó lại gần 1 con đực để "hỏi mượn".
Con đực đã giúp đỡ.
Tinh tinh cho thấy lòng tốt và rất nhiều tình thương.
Chia sẻ,
trải nghiệm,
sự cảm thông,
xác lập kế hoạch,
trí thông minh,
dạy dỗ
và tiếp thu..
những biểu hiện giống hệt loài người - sinh vật bậc cao.
Chúng ta là loài linh trưởng với óc sáng tạo
và sáng kiến cao nhất,
chỉ là 1 nhánh trong đại gia đình rộng lớn,
1 gia đình biết chọn lọc các kĩ năng
để phát triển và truyền dạy lại
cho thế hệ tiếp nối.
1 gia đình dựa trên nền tảng huyết thống
mạnh mẽ của tình mẫu tử.
1 đại gia đình với rất nhiều những sẻ chia.
Life tại nơi ghi hình
Để ghi lại hành vi độc đáo nhất,
đoàn phim "Life" đã dùng sự khéo léo,
thích nghi của linh trưởng.
Trong quá trình đó, họ khám phá ra
điểm tương đồng kì lạ
với đại gia đình chúng ta.
Đặc biệt với loài linh trưởng lớn
mà con người chia sẻ 99% hệ gen,
loài tinh tinh.
Nó vừa mới chìm vào giấc ngủ,
mới vừa lảo đảo như thể sắp rớt ra khỏi cành.
Bạn có thể thấy lưỡi nó giật,
như đang mơ vậy.
Đẹp thật.
Tinh tinh là họ hàng gần gũi nhất với con người.
Justine Evans theo chân chúng gần 1 tháng
trong rừng Guinea để quay phim
cảnh tinh tinh dùng công cụ.
Lũ tinh tinh lẩn trốn ở kia,
chúng chuẩn bị vượt qua 1 khu vực rừng khác
và hi vọng được sử dụng vài công cụ.
Cầm lấy công cụ đi,
chúng tôi chờ đợi điều đó.
Lũ tinh tinh đã chấp nhận.
Nếu không muốn bị ghi hình,
chúng đơn giản đã trốn đi.
Justine cần chuyên gia hướng dẫn, cô Tatyana Humle,
1 nhà nghiên cứu linh trưởng hơn 10 năm nay,
nghiên cứu những cá thể này.
Khi gặp chúng, luôn giữ bình tĩnh
đừng nhìn chằm chằm vào mắt chúng.
Chị đã khi nào gặp rắc rối
với lũ tinh tinh bất ngờ hung hãn xuất hiện?
Không, chưa bao giờ.
Nghĩa là, rất hiếm, nên...
Tôi không biết phải chờ đợi gì,
chưa từng gặp tinh tinh hoang dã mà.
-Lần đầu đó.
-Rồi.
Giữ bình tĩnh, nếu chúng tiến quá gần...
-Vâng.
-...hãy lờ đi.
1 con đực còn trẻ có thể ném cành cây.
Cũng lờ đi,
nó giống như trẻ con vậy thôi.
-Đúng.
-Chỉ muốn gây chú ý,
nên nó cư xử vậy.
Phải đeo khẩu trang,
phòng trường hợp vào vùng nhiễm dịch.
1 số tinh tinh đã chết bởi bệnh đường hô hấp
trong các khu nghiên cứu khác,
nên rất quan trọng.
Con Gigi.
Justine đang tìm cách tiếp cận lũ tinh tinh.
Nhưng cần thời gian.
Không dễ nắm bắt hành động của chúng.
Cố chuẩn bị thật nhanh
mong sao vài con sắp nhảy xuống
tiến thẳng đến chỗ tôi.
Rất hay nếu chúng qua nơi dễ quan sát này.
Vì thật khó quay phim chỗ cây rậm.
Tatyana và đội của cô thật đáng giá.
Họ giới thiệu thói quen và tập tính tinh tinh cho Justine.
Rất nhanh, bản năng tò mò của tinh tinh
vượt qua nỗi lo âu chúng dành cho Justine.
Thực ra, chúng bị thu hút bởi Justine và các thiết bị.
Nhưng cô ở đây để ghi hình công cụ tinh tinh sử dụng.
Đây là cơ hội tốt đầu tiên.
Khi tôi ghi lại cảnh săn kiến,
Tôi ngạc nhiên bởi sự tài tình của chúng.
Nhưng để tập trung trong ánh sáng yếu ớt này
thực sự thử thách giới hạn bố trí.
-Nó sắp rời đi.
-Nó đang đi rồi.
Hôm nay thế là hết.
Nhưng chưa xong.
Nếu ra khỏi đây,
đến nơi thoáng hơn,
sẽ đủ ánh sáng để quay, mặt trời chưa lặn mà.
Sao mà biết được.
Dù mục đích chính là quay cảnh
tinh tinh dùng công cụ,
cô cũng muốn ghi lại 1 tập tính khác.
Trò dậm chân gốc cây
chưa từng được ghi hình,
nhưng cô luôn chậm chân.
Lại cây khác đi,
mong là chúng dậm gốc cây đấy.
Nhưng trời bắt đầu mưa,
thật sự gian nan.
Trò chơi chờ đợi.
Cứ nhắm vài cây to
với bộ rễ thật lớn,
và hi vọng 1 con đực sẽ "đánh trống" vào đó.
Trò đánh trống luôn diễn ra đâu đó.
Rõ ràng, con đực luôn lẻn đi và chơi trò dậm chân.
Lúc này trò dậm chân sắp diễn ra.
Tôi phải kiên nhẫn.
Có 1 điều rằng, tinh tinh giống như bao loài linh trưởng khác..
không thể đoán trước chúng sắp làm gì,
bao giờ hay ở đâu.
Phải luôn theo dõi chúng.
1 âm thanh khác đưa
Justine trở lại với sứ mệnh.
Chậm thôi. Lối này.
Tiếng đập hạt.
Lí do chủ yếu
Justine đến đây quay phim.
Cảnh tinh tinh dùng công cụ
khiến tôi thấy mình gần gũi với chúng ra sao.
Chúng giống người quá.
Cuối hành trình quay,
tôi nhận ra từng cá thể trong đàn
và bắt đầu hiểu từng tính cách khác biệt .
Với tôi, khoảnh khắc thấm thía nhất
là khi con đực có tên "Siêu Quậy"
cho con cái mượn hòn đá.
Tôi biết linh trưởng là loài gần gũi..
..nhưng tôi sẽ không quên
hành động bao dung ấy.
Chúa ơi! Xem kìa!
Trước khi đoàn rời đi, chúng biểu diễn tiết mục..
..mà tôi mong đợi.
Trên nhánh cây sự sống,
con người và tinh tinh
đã đi 2 con đường riêng từ 6 triệu năm trước,
nhưng vẫn còn đó, nguyên vẹn,
họ hàng gần gũi nhất của chúng ta.
Tranlate: quankhomu
Edit: __Sò Điệp__