Bò sát và Lưỡng cư
Tập 2
Editor: __Sò Điệp__
Translator: quankhomu - Viettorrent.Vn
Đảo Komodo - Indonesia.
Hẻo lánh và cằn cỗi.
Nơi đây rất ít dân cư,
và hòn đảo bị thống trị bởi một loài bò sát..
kẻ sống sót từ kỷ nguyên của khủng long.
Loài rồng Komodo.
Dài 9 feet.
Là loài dã thú ăn thịt sừng sỏi.
Chỉ một thứ khả dĩ thách thức vị thế của một con rồng Komodo.
Đó là.. một con rồng khác.
Vào mùa sinh sản, những con đực bước vào cuộc chiến tàn khốc.
Móng vuốt khổng lồ và hàm răng sắc như cưa, có thể giáng những đòn chí mạng.
Rồng Komodo là loài bò sát duy nhất còn là chúa tể vùng đất..
..như thời kỳ thống trị cực thịnh khủng long.
Ở đây, chúng là chúa tể bởi không còn thế lực cạnh tranh nào khác.
Những với những loài bò sát và động vật lưỡng cư khác,
đấu tranh sinh tồn là cuộc chiến khốc liệt hơn nhiều.
Giống như rồng Komodo, chúng còn giữ những hình thái nguyên thủy,
phục trang hợp hơn với những kỉ nguyên trước.
Tuy nhiên, vốn kinh nghiệm sống phong phú
với chiến lược lạ thường, lại thật đáng kinh ngạc.
Và chúng vẫn đang ngày một sinh sôi trên khắp mọi miền của trái đất.
Đây là câu chuyện kể về hành trình sinh tồn đó, của chúng.
Nam Mĩ, vùng rừng rậm hoang vu giữa Brasil và Venezuela.
Những ngọn núi sừng sững vươn cao từ rừng già.
Rất ít nơi trên Trái đất ẩm ướt hơn.
Nơi đây là mái nhà của động vật lưỡng cư cổ xưa và dị thường.
Con cóc ở thác nước này chỉ dài 1 inch,
nhỏ như một chiếc tem thư.
Bàn tay có chất bám dính giúp chúng di chuyển an toàn, trên cây cao.
Nhưng ở đây không chỉ có mình nó.
Hầu hết ếch và cóc chạy trốn thú ăn thịt bằng đường thoát hiểm.
Nhưng con cóc này lại không thể tiến hóa, để kịp nhảy ra ngoài chu vi 1 inch.
và không thể gần hơn nữa.
Một đường nó sẽ bị ăn thịt.
Bên kia lại là khoảng không mong manh.
Không nhiều cho một lựa chọn.
Nhưng đây không là hành động tự sát.
Một chiến lược đầy tính toán,
và hoàn toàn dựa vào kích thước, sức mạnh
của những bàn tay lạ thường kia.
Nhào lộn tự do là một cách đào tẩu hữu hiệu..
Tuy vậy, một loài cóc khác cùng trên ngọn núi này
còn kĩ lưỡng hơn về mặt chiến lược.
Nó sống ở độ cao hơn 1 dặm từ khu rừng, trên cao nguyên,
tách biệt hoàn toàn với thế giới phía dưới.
Loài cóc cuội.
Cũng dài chỉ độ 1 inch.
Những hốc đá này dường như là thiên đường của loài cóc.
Nơi đây thậm chí còn ẩm ướt hơn khu rừng bên dưới, và không có rắn.
Nhưng ở đây có một kẻ đi săn.
Loài nhện lớn chuyên ăn cóc.
Nó mai phục con mồi.
Như cóc thác nước, loài cóc cuội không có cú nhảy thoát thân.
Nhưng nó có cách tự vệ khác.
Các bó cơ căng lên, trở nên rắn chắc,
và nó tự biến mình thành quả bóng cao su.
Kích thước và trọng lượng rất nhẹ
đến nỗi những cú nẩy không khiến nó đau đớn.
Những kiểu thích nghi kì lạ như vậy là một phần lí do
tại sao bò sát và các loài lưỡng cư lại thành công đến như vậy.
Tuy nhiên, một vài loài trong đó
hầu như chẳng hề thay đổi trong hàng chục triệu năm.
Vùng đất Pantanal - Brazil.
Hơn 50,000 dặm vuông toàn đầm lầy.
Vào mùa khô, nước chỉ tập trung trong các vũng tách biệt.
Và sau đó, chúng trở thành nơi có mật độ cá sấu cao nhất trên Trái đất.
Những con cá sấu này
đã bị mắc lại và nhanh chóng hết nguồn thức ăn.
Sẽ còn rất lâu trước khi những cơn mưa trở lại và mực nước sông dâng lên
mang cá - nguồn thức ăn chính đến cho cá sấu.
Là động vật máu lạnh, chúng có thể nhịn ăn trong nhiều tháng
và nằm yên, trừ khi có mâu thuẫn trong bầy.
Cuối cùng, mùa mưa đã trở lại và dòng sông cuộn sóng.
Loài bò sát là chuyên gia về tích trữ năng lượng.
Cá sấu chỉ việc xếp thành hàng dài và nằm chờ lũ cá.
Loài bò sát và lưỡng cư phải làm nóng cơ thể
trước khi chúng trở nên linh hoạt, và cho tới lúc đó
chúng di chuyển chậm chạp và rất dễ bị tấn công.
Cách nhanh nhất để tăng nhiệt độ cơ thể là phơi nắng,
như loài thằn lằn túi khí ở Trung Phi này đang làm.
Vấn đề là, để lộ cơ thể như vậy
sẽ khiến việc bị quan sát là không thể tránh khỏi.
Nhưng ở một nơi trống trải như trên bờ sông này
không nhất thiết phải sơ hở như vậy.
Mối nguy hiểm lớn nhất của con thằn lằn đến từ trên cao.
Những bóng đen trên trời khiến nó lo sợ.
Con chim săn mồi có thể mong nó lẩn trốn trong đám cây.
Thực tế, con thằn lằn lại phơi thân mình ra.
Cách lướt trên trên mặt nước giúp nó tiết kiệm những giây quý giá
và cả biệt danh "thằn lằn Chúa".
Guồng chân nhanh và mạnh đến nỗi
con thằn lằn không khi nào ở sâu hơn mặt nước vài inch.
Con người phải chạy với tốc độ 65 dặm /giờ mới được như vậy.
Loài bò sát chắc chắn là chuyên gia thoát hiểm
đồng thời, chúng cũng rất giỏi tìm kiếm những nơi cư trú
mà dường như chẳng thích hợp chút nào.
Chúng đã từng song hành trên Trái Đất, cùng với loài bò sát lớn nhất từng được biết...
khủng long.
Vài loài còn sống nhỏ hơn khủng long bạo chúa hàng triệu lần.
Thực sự bé hơn cả một số côn trùng.
Loài tắc kè lùn Brasil có thể ngồi thong dong trên đầu ngón tay.
Nó bé một cách khác thường, đến nỗi không loài bò sát nào so được.
Nhưng nó thật lanh lẹ
dễ dàng thoát khỏi những quái vật đi săn dưới lùm cây.
Với kích thước quá nhỏ, nó gặp rắc rối với 1 số thứ,
những cơn mưa chẳng hạn.
Nó có thể chết chìm trong một giọt mưa
nhưng da của nó không thấm nước.
Mưa không khiến con thằn lằn ướt.
Một cú nhào lộn xuống vũng nước, bạn có thể nghĩ
nó đang mạo hiểm với tử thần.
Nhưng con thằng lằn không chìm nghỉm.
Nó nhẹ và da không thấm nước đến nỗi
nó có khả năng đứng trên nước, theo nghĩa đen.
Một kết cấu cực kì ấn tượng
nhưng cơ thể thằn lằn thậm chí có thể biến đổi còn kinh ngạc hơn.
Một trong những loài bò sát kì dị nhất
săn côn trùng trên đảo Madagascar.
Con bọ ngựa tội nghiệp có tầm nhìn 360 độ
nhưng nó không hề hay biết mối nguy hiểm cận kề.
Loài tắc kè hoa báo.
Mỗi bộ phận cơ thể
đều được chuyên biệt hóa cho cuộc sống ẩn dật trên những cành cây.
Những ngón chân biến thành gọng kìm tham lam.
Con ngươi đảo như rang lạc để quan sát từ mọi phía.
Da đổi màu để ngụy trang hay biểu lộ cảm xúc.
Cơ thể nó ngụy trang cả với kẻ thù và con mồi,
bởi vậy, nó dễ dàng tung cú tấn công chớp nhoáng.
Lưỡi tắc kè như tên lửa,
nhằm vào đầu con mồi nhằm vô hiệu hóa khả năng phòng vệ.
Tóm lại, tắc kè hoa thích nghi hoàn hảo
với cuộc sống đi săn trên cây đến nỗi
khó mà tưởng tượng nó có thể cư trú ở 1 nơi nào khác.
Sa mạc Namibia.
Hàng trăm dặm không một bóng cây xanh.
Tuy vậy, không nghi ngờ gì đây là dấu chân tắc kè.
Con thằn lằn cái Namaqua đang trên hành trình tìm bạn đồng hành.
Không một cơ thể nào khác thích hợp với môi trường sống này.
Đôi chân giúp nó ghì chặt trên thân cây,
có vẻ như vô dụng trên triền cát mềm.
Nhưng nó có thể xòe chân ra như đôi giày trượt tuyết.
Nó cần giữ nhiệt và linh hoạt khi sa mạc còn mát
bởi vậy, nó tận dụng tối đa kết cấu da toàn diện của mình.
Bề mặt tiếp xúc với mặt trời chuyển màu tối nhằm hấp thụ nhiệt,
và mặt còn lại màu sáng
làm giảm tối đa nhiệt thoát ra cơ thể.
Nó đang đói, mà thức ăn thì khan hiếm.
Những vẫn đủ nhanh để chộp lấy những con bọ này.
Giải pháp của nó thật đơn giản.
Rốt cuộc, nó tìm thấy một bụi cây nhỏ
và chờ đợi một con bọ tìm bóng râm đến gần.
Trên hành trình tìm bạn đường của nó.
Cuối cùng, một gã tắc kè lãng du xuất hiện.
Nhưng anh chàng xử sự không như nó mong muốn.
Sự tán tỉnh của đa số loài tắc kè là nhẹ nhàng.
Nhưng trên sa mạc này,
con đực có quá ít cơ hội gặp bạn tình đến nỗi,
nó không mạo hiểm với thất bại.
Con cái tiếp tục hành trình, mang theo một thế hệ mới.
6 tháng lạnh giá,
khi nhiệt độ có thể xuống - 40 độ,
khiến loài bò sát trở nên vô kế khả thi.
Nhưng ở Canada, bên dưới lớp tuyết dày, thứ gì đó đang cựa quậy.
Một con rắn sọc đỏ đực.
Nó sống sót qua mùa rét bằng cách ngủ đông dưới lòng đất
nơi nhiệt độ không bao giờ xuống dưới 0.
Mặt trời yếu ớt thu hút nhiều con đực rời hang.
Chúng đang lạnh và di chuyển chậm chạp,
tuy tất cả đang trong 1 cuộc đua khẩn trương.
Những con đực sưởi ấm sớm nhất sẽ có vị trí dẫn đầu,
khi con cái đầu tiên xuất hiện.
Băng tan mang lại những nguồn nước đầu tiên sau 6 tháng.
Cuối cùng, 1 con cái cũng lộ diện.
Những con đực ấm nhất chắc chắn sẽ phản ứng với mùi của nó trước tiên.
Nó sẽ chỉ động đực 1 lần, bởi vậy cuộc cạnh tranh thật sự khốc liệt.
Con đực này đã ngủ quên.
Nó sẽ cần hàng giờ để "khởi động".
Giờ đây, nó không còn cơ hội để tìm bạn tình.
Hầu hết các con đực đã sẵn sàng tìm đối tác, nhưng kì lạ thay
một số từ bỏ cuộc đua, nhập hội với con đực chưa "nóng máy".
Chúng trườn lên cơ thể con đực,
như thể đang quấn quít với bạn tình vậy.
Ngày càng nhiều con đực vây lấy nó. Tại sao vậy?
Nhiệt độ của chúng cho thấy chuyện gì đang diễn ra.
Thân nhiệt mát màu xanh của con đực ngủ nướng,
đang dần ấm lên khi hấp thụ nhiệt từ những con rắn khác.
"Kẻ lừa đảo" đang gạt các con đực khi tỏa mùi hương
như 1 con cái, và chúng đang cố kết đôi với nó.
Nó chỉ cần vài phút hấp thu nhiệt từ những đối thủ cạnh tranh,
để bắt kịp và dự phần vào cuộc đua.
Mỗi mùa xuân, hàng chục ngàn con rắn sọc đỏ dài
đấu tranh cho cuộc tìm bạn tình khốc liệt này.
Về số lượng, đây là cuộc tập hợp nhiều bò sát nhất trên thế giới.
Tìm bạn tình chỉ là thách thức đầu tiên
mà một loài bò sát phải đối mặt,
khi nó đến tuổi sinh sản.
Con kì đà đốm này ở Madagascar
sẽ chỉ đẻ 1 lứa trứng năm nay,
nên nó cần một nơi an toàn giấu trứng.
Trứng của nó luôn bị thú ăn thịt săn lùng gắt gao,
đó luôn là bữa tiệc trọn gói.
Dường như nó đã có câu trả lời.
Nó xóa mọi dấu vết nơi chôn lứa trứng.
Một chiến lược tốt.
Nhưng tốt vẫn chưa đủ.
Loài rắn mũi hếch đã học cách quan sát vị những nơi có trứng kì đà
và xác định vị trí chính xác nơi trứng được chôn.
Con kì đà đã hoàn toàn bị đánh lừa.
Nó bất động đứng nhìn những quả trứng quý giá bị tiêu hóa.
Năm sau, kì đà sẽ phải tìm nơi đẻ trứng
không có bóng dáng rắn mũi hếch.
Ở phía bên kia quả địa cầu, tại sa mạc Sonoran, Arizona,
một kịch bản tương tự lại có kết cục khác hẳn.
Một con thằn lằn gai nhọn đang canh giữ trứng
và chú ý quan sát mọi thứ xung quanh
có thể quấy rầy chúng.
Con rắn mũi tía phương Tây.
Nó là loài ăn trứng.
Con thằn lằn không tha thứ cho điều đó.
Con rắn không phải là đối thủ trong cuộc gây hấn này.
Giờ đây, ổ trứng của nó đã an toàn.
Rắn khoang lục, một kẻ săn mồi khác.
Đây lại là loài ăn thằn lằn.
Và con kì đà cho thấy sự khác biệt.
Con rắn quá nhanh để nó có thể chạy thoát.
Nên nó tự làm thân mình lớn và cao lên.
Con rắn rất thận trọng khi nuốt những thứ
trông lớn và tua tủa gai như thế này.
Và giờ con thằn rằn ra đòn quyết định.
Con rắn không quen với kiểu con mồi này.
Một con rắn lóng ngóng.
Giờ nó có thể trở lại với nhiệm vụ canh gác,
vài tháng sau, đứa con đầu lòng sẽ ra đời như phần thưởng quý giá.
Giữ gìn tổ trứng là thách thức thậm chí còn lớn lao hơn với loài bò sát
rời bỏ đất liền ra biển.
Đảo Niue thuộc Thái Bình Dương là mái nhà của toàn bộ các cá thể
thuộc một loài rắn cạp nong biển đặc thù.
Con rắn hoàn toàn thích nghi với cuộc sống dưới nước
chỉ trừ thời điểm sinh sản.
Sau vài phút truy hoan quấn quít, con rắn đã được thụ tinh.
Nhưng giờ mới là vấn đề.
Trứng rắn không thể sống sót dưới nước,
khi mà con non có thể chết ngạt.
Chúng cần có không khí để thở.
Con rắn và ổ trứng lại rất dễ bị loài ăn thịt tấn công,
một khi quay lại đất liền.
Nhưng nó đã có một giải pháp khác thường.
Nó lặn sâu xuống dưới hòn đảo,
Để tìm đường dẫn đến một đường ngầm dưới nước.
Ở nơi tận cùng là 1 hang động có khoảng không khí.
Đây là nơi khô ráo cần thiết để đẻ trứng.
Không có loài ăn thịt nào lai vãng.
Cái hang được bao bọc bởi mái vòm bên trên, bên dưới là nước.
Nó tìm một khe nứt khả dĩ có thể đẻ trứng.
Trứng rắn sẽ tuyệt đối an toàn nơi đây
và con rắn sẽ quay về biển cả.
6 tháng sau, con non sẽ chào đời với hơi thở đầu tiên.
Có khi, rắn non phải tự tìm đường xuống nước.
Sau đó vượt qua đường hầm và trở lại biển.
Một con ễnh ương đực lớn.
Bò sát và loài lưỡng cư hiếm khi chăm sóc con non sau khi chào đời,
nhưng với những tay võ sĩ của Nam Phi này, lại là ngoại lệ.
Những con đực khẳng định sự thống trị qua chiến trận.
Con khỏe nhất sẽ giao phối với hầu hết các con cái.
Bạn sẽ khó mà hi vọng một con đực hung hãn dường này
lại là một người cha chu đáo.
Tuy vậy, một con đực sẽ đứng phía sau quan sát,
không chỉ con non của nó,
mà của cả những con đực khác.
Con cái đẻ trứng quanh các vùng nước nông
ở rìa của bờ hồ.
Nhưng mặt trời chiếu gay gắt
khiến cho nước cạn thành vũng.
Một mối nguy hiểm thực sự mà nòng nọc phải đối mặt.
Con đực canh gác đã nhận thấy điều này.
Chúng sẽ chết trong vòng 1 giờ, trừ khi con đực ra tay.
Nó chỉ có thể thực hiện 1 phương án duy nhất.
Đào 1 đường hầm tới hồ chính.
Nòng nọc đã an toàn.
Những bước tiến hóa xuất sắc đã viết nên câu chuyện thành công
của loài bò sát và lưỡng cư trong hiện tại.
Giữa những ngôi vị ấy, có 1 loài bò sát
luôn mặc nhiên đứng trên đỉnh cao của động vật ăn thịt.
Rồng Komodo.
Chúng chủ yếu săn hươu nai, loài dễ dàng bị phục kích và khuất phục.
Nhưng trong thời buổi khó khăn, rồng Komodo phải mạo hiểm với con mồi lớn hơn nhiều.
Trâu nước, với kích cỡ gấp 10 lần loài rồng.
Cho đến nay, chưa có thước phim nào ghi lại cảnh đi săn của rồng.
Bây giờ là mùa khô.
Một con trâu đang ngủ dưới sức nóng ban ngày
ở một trong những vũng nước cuối cùng.
Những con rồng rình rập bên ngoài rìa.
Con trâu xem chúng là những kẻ chọc tức,
hơn là 1 mối nguy hiểm.
Một sai lầm nghiêm trọng.
Con rồng thận trọng trước những cú thọc hay đá hậu, sẽ khiến nó "đau thương đến chết".
Những cú cắn chỉ làm trầy da, nhưng những con rồng khác đã được báo động.
Tương tự cá mập, chúng bị kích động bởi mùi máu.
Con trâu tập tễnh rời đi.
Lũ rồng có vẻ đã thất bại.
Tuy vậy, chúng đã tỏ rõ sự lưu tâm với con trâu.
và theo sát nó bất cứ nơi đâu.
Ngày qua ngày, vết thương của con trâu không liền lại.
Nó bắt đầu yếu đi.
Chiến thuật đi săn của rồng dần lộ rõ.
Một nghiên cứu mới đây chó thấy, rồng Komodo có nọc độc như rắn.
Cú cắn chết người cuối cùng đã hiệu quả
nhưng nó cần vài tuần để phát tác.
Tuy nhiên, Komodo đủ kiên nhẫn chờ đợi chiến lợi phẩm ngoại cỡ này.
Chúng chỉ cần bám sát con mồi và bảo toàn năng lượng.
Hàng ngàn năm trước, loài voi lùn đã sống ở đây.
Rồng Komodo có thể đã săn hạ chúng theo cách thức y hệt.
Nhưng quá trình đó là lâu dài.
3 tuần trôi qua và con trâu xuống sức.
Những con rồng nhận thấy giờ hành quyết đã điểm.
Chúng phải duy trì sự thận trọng, con trâu vẫn còn sức kháng cự.
Dần dần, chúng áp sát và cố gắng giải quyết nhanh gọn.
Chiến lược của chúng rõ ràng là tàn nhẫn
nhưng đó là cách duy nhất chúng tiêu diệt loại con mồi này
và để tồn tại qua thời kì khó khăn, đó là việc cần thực thi.
Con trâu chết trong đêm.
10 con rồng lớn tranh giành bữa tiệc.
Chúng róc đến tận xương con trâu chỉ trong 4 giờ đồng hồ.
Đây là loài độc vật lớn nhất trên hành tinh.
Không cần đến Công Viên kỉ Jura và Thằn Lằn Sấm
để hình dung về 1 loài bò sát thống trị cả thế giới.
Tất cả đều ở đây.
Life tại nơi ghi hình
Trước đây, chưa có ai theo sát cả 1 quá trình
săn trâu nước của loài rồng Komodo.
Bởi vậy, quay phim Kevin Flay và nhà nghiên cứu Matt Swarbrick
không biết họ mong muốn điều gì.
Họ đã nghĩ đây là sự thử thách về thể chất
nhưng họ cũng đã không lường hết những chấn động cảm xúc.
Họ đến đảo Komodo sau hành trình 4 ngày.
Kevin, chuyên gia quay phim về bò sát,
biết rằng, họ đã xâm nhập lãnh địa rồng.
Xem bề rộng của nó này.
- Xem này!
- Đúng rồi.
Sự bảo vệ duy nhất là những nhân viên kiểm lâm, vũ trang với gậy.
Những con lớn này trông thực sự đáng sợ.
Và không chỉ đến khi tiếp cận, khi chúng đến gần
và hiện hình qua camera, bạn bắt đầu hoài nghi về lòng tin
dành cho những người bạn với gậy gỗ xung quanh.
Nhưng đây chưa phải 1 con rồng lớn.
Với 5 feet dài, nó mới chỉ quá nửa độ tuổi trưởng thành.
Những con lớn sống tại vùng đất,
nơi mà chính xác là Kevin và Matt phải đến
và tìm một vị trí cho cuộc chạm trán giữa rồng Komodo và trâu.
Chúng tôi đã trải qua 5 tuần rong ruổi quanh hòn đảo
chỉ để cố tìm ra nơi rồng Komodo ngẫu nhiên gặp trâu nước
thật may mắn, bây giờ là mùa khô.
Và chỉ còn một vũng nước lớn còn sót lại trên đảo
rõ ràng là cả rồng và trâu đều cần đến nước,
điều đã đưa chúng đến với nhau.
Kevin quyết định chờ ở đây,
nhưng sau vài ngày không có bóng dáng rồng,
đó có vẻ là quyết định sai lầm.
Vâng, 1 con trâu xuất hiện.
Bạn biết đấy, điều này thật phấn khích sau nhiều ngày trôi qua.
Nhìn kìa.
Thấy không?
Chào người bạn.
Sau gần 1 tuần, những thay đổi xuất hiện
2 con Komodo lộ dạng.
Có người bảo vệ đấy không?
Này, chúng ta có người bảo vệ không?
Luôn biết sự nguy hiểm của tình thế này,
nhưng chúng tôi hơi nghi ngại
khi một trong số các hoa tiêu leo lên cây ngồi.
Những con rồng có vẻ không thích thú gì con trâu hay đoàn làm phim
và sự thất vọng tiếp diễn.
Dù vậy, công việc của họ là giản đơn.
Việc cần làm
là phải ghi lại cảnh con rồng tấn công con trâu.
Nhưng có vẻ con trâu đang chuẩn bị gây chiến trước.
Một nhát cắt, một điều không hay chút nào trên đất rồng.
Tôi nên cẩn thận hơn.
Giờ chúng tôi phải đi bộ quay về nhà, mất tầm 1 tiếng
nhưng vấn đề là, nếu cảnh tượng diễn ra và được chứng kiến
bạn phải cố ghi lại diễn biến và sau đó, thật dễ dàng
chỉ việc thong dong về nhà và soạn bữa tối
và xem xét những gì lũ chuột gây ra trong phòng.
Nhưng lúc này, nhiệt độ vẫn còn cao
cho nên, nếu không quay được nhiều cảnh
và chỉ đứng chôn chân cả ngày,
thì đường về nhà thực sự là địa ngục.
Đường về nhà còn xa tít, nhưng rốt cuộc 1 con rồng đã xuất hiện,
thái độ của nó có vẻ khác.
Có thể đang có mục tiêu nhưng giờ tôi đã mất dấu con rồng kia,
điều này khiến tôi hơi lo.
Ban đầu nó thận trọng,
không sãn sàng tiếp cận quá gần con trâu.
Những con rồng lớn đã ở quanh đây.
Chúng không biết từ đâu chui lên.
Con rồng kia đã có chủ đích rõ ràng.
Cú cắn đầu tiên và mùi máu thiết lập một chuỗi các phản ứng.
Tất cả chúng dường như đội mồ sống dậy.
Vũng nước yên bình thoáng chốc trở thành chốn hiểm nguy.
Vâng, bây giờ tôi đã có đúp phim,
một như quay phim đã nói, "Đúng, rất thông minh!"
Và đúp còn lại như mọi người nghĩ, "Con vật khốn khổ",
"Thật không hay, thực sự không hay."
Nhanh nữa, nhanh lên,
nhanh, nhanh.
Tim tôi đập mạnh hơn.
Ít ra nó vẫn còn đập. Lạy Chúa, điều đó thật trớ trêu.
Bây giờ, đoàn phim phải theo sát con trâu suốt ngày
để hoàn thành công việc.
Những cảm xúc của họ bắt đầu bị đè nặng.
Nó biết mình bị thương, không thể bước đi được
và những con thú khát máu luôn vây quanh,
chờ đợi thời cơ.
Thật khủng khiếp.
Tiếp cận con trâu cũng có nghĩa họ đã ở quá gần những con rồng.
Thật điên rồ, chúng tôi bám theo 1 con trâu...
và tôi nghĩ, 6 con rồng, tôi đã mất phương hướng,
6 con Komodo dưới lòng sông,
bạn thấy đấy, chúng lừng lững đi lại
cả đoàn đều có chút lo lắng,
Tôi phải nói rằng, điều này thực sự gây khiếp sợ.
Chúng rất cả gan và chẳng ngại gì chúng tôi
và chúng sẽ chẳng hề hấn gì
khi đả thương chúng tôi một cách nghiêm trọng.
Lúc này tôi chỉ còn 5 - 10% tự tin rằng đây là nơi an toàn
nhưng sự thực lại là điều còn ẩn dấu.
Từng ngày trôi qua, Kevin và Matt
càng thấy dấn sâu thêm vào nơi này.
Tôi chắc chúng đang bắt đầu nghĩ chúng tôi là sinh vật chết,
đội quay phim, bạn biết đấy.
Bởi vì cho dù chúng tôi không gây ảnh hưởng gì
dù thế nào, thực sự chúng tôi luôn song hành cùng lũ rồng ở đó
và con trâu đang ốm, nên chúng tôi bám theo nó
và khi bạn thấy ánh mắt nó ngoảnh lại nhìn mình
tôi tưởng chết đến nơi và đôi sừng nó như đang sắp sửa lâm trận.
Tôi không chắc mình đã bị áp đảo như thế nào.
Nếu trò chơi là sự quan sát một sinh vật dần lìa đời...
Tôi cũng không biết nữa.
Những con rồng thật hung hãn,
tuy đó là cách duy nhất để triệt hạ con mồi lớn.
Với cả đoàn, sự kiện này còn mang tính riêng tư.
Bởi vì chúng tôi đã bắt đầu quen với nó,
mỗi ngày, mỗi đêm đều nhìn thấy con trâu
một mối quan hệ dần được hình thành.
Và ngày hôm nay tôi nghĩ, nó đã từ bỏ.
Dấu chấm hết được đặt ngày hôm sau.
Giờ đây mọi thứ đã qua, bạn ngồi lại với hồi ức phản chiếu
và nghĩ, thật lạ lùng.
cảm giác như từ thời nguyên thủy.
Như thể chúng tôi đang được thấy những điều từ 1 kỉ nguyên khác.
Và đó thực sự là những gì tuyệt diệu nhất.
Đáng sợ...
đầy kinh ngạc, khi được chứng kiến,
bạn chỉ cảm giác như đang được sống trong Công Viên Kỉ Jurra.
Editor: __Sò Điệp__
Translator: quankhomu - VT TeamSub