Biên dịch: __Sò Điệp__
Số loài côn trùng trên Trái Đất có nhiều
hơn tất cả các loài động vật khác cộng lại.
Nhưng bởi vì chúng quá nhỏ
hiếm khi chúng ta nhận ra chúng kì diệu thế nào.
Đôi khi chúng tụ họp lại
với số lượng đáng kinh ngạc.
1 tỉ con bướm Vua trú đông
trong những cánh rừng ở Mexico.
Những đám mây Phù du khổng lồ
bay ra cùng 1 lúc đi tìm bạn tình.
Loài côn trùng phải đối mặt
với những thách thức bất tận.
Chúng có thể biến đổi hình thái
để đáp ứng cho nhiều mục đích
Mắt trổ bên trên các cuống
thân biến thành khẩu súng hóa học.
Để biết bằng cách nào và tại sao chúng làm như vậy
phải đi vào thế giới của chúng.
CÔN TRÙNG
Tập 6
Vùng Patagonia, bên phía Chile
mái nhà của 1 trong những
loài bọ cánh cứng kì lạ nhất.
Có nhiều loài bọ cánh cứng trên thế giới
nhưng đây là loài có cặp kìm bự nhất.
Nó là con bọ Darwin.
Nó đang trên đường vào rừng tìm bạn tình.
Nó có được bạn tình hay không
phụ thuộc vào sức mạnh
và vào kích cỡ cặp kìm của nó.
Nó bắt đầu tìm kiếm.
Con cái có khả năng
đang ở trên 1 thân cây.
Nhưng cây cối ở vùng này lại rất cao.
Cuộc tìm kiếm có thể khá lâu.
Không may, con cái ở bên trên nó 25 mét, gần ngọn cây.
Con cái có cặp kìm cỡ thường.
Vả lại, nó chỉ dùng chúng để ăn.
Nhưng con đực cần cặp kìm bự để chiến đấu.
vì xung quanh cũng có những con đực khác có cùng 1 mục đích.
Trong những trận đấu này,
chỉ có sức mạnh thôi không đủ.
Đòn ra là phải vươn qua đầu đối thủ
và móc kìm hàm vào dưới cánh của đối thủ.
Đó là lý do cặp kìm của nó
rất dài và có hình dáng kì dị.
Nó đã tung ra đòn kẹp
bây giờ nó phải nhấc lên.
và cần đến sức mạnh.
1 cú quật nữa.
Và thế là xong.
Bộ giáp bọ cánh cứng rất cứng, vì thế nó bị nẩy lên.
Kẻ chiến thắng trèo lên tiếp.
Trên này còn có nhiều con đực đang sẵn sàng giao chiến.
Và cuối cùng, cô nàng đây rồi.
Nhưng cô nàng ra vẻ đỏng đảnh
Vì thế nó phải dùng cặp kìm bự của nó
như 1 cái lồng nhốt.
Cuối cùng đã thành công.
Nhưng thói quăng quật khó bỏ
Cơ thể côn trùng có khả năng
biến đổi gần như vô hạn đủ mọi loại hình thái.
Đây là 1 trong những bí quyết
cho sự thành công của chúng.
Con Ngài đực này không phải đi tìm con cái.
Nó đang thổi phồng cặp lông có mùi thơm
mà chúng nhô ra từ dưới bụng của nó
và con cái sẽ mò đến.
Tất cả côn trùng đều có cùng cấu trúc cơ bản
6 chân và cơ thể bọc giáp.
Nhưng các bộ phận khác có thể phồng lên được
để giải quyết những vấn đề cụ thể.
Con bọ này có cái cổ hươu
chủ yếu dùng để chiến đấu.
1 con bọ ngựa đã ngụy trang
thành bông hoa và nằm phục kích.
1 con khác thì hầu như
lẩn vào trong đám lá khô.
Bộ giáp côn trùng có màu sắc
để ngụy trang hay truyền tin.
nhưng bộ giáp cũng có thể biến hóa thành cánh
và điều đó tạo cho côn trùng
có 1 sức mạnh tổng hợp
giúp chúng tỏa ra hầu như khắp
mọi môi trường sống trên Trái Đất.
Miền Nam nước Pháp,
1 con côn trùng khởi đầu
ngày hệ trọng nhất trong đời nó.
Bình minh
và 1 con chuồn chuồn kim mới nở.
Nó cần giao phối và đẻ trứng
trước khi hoàng hôn.
Giai đoạn trưởng thành quá ngắn,
có lẽ nó không có cơ hội nào nũa.
Sự thành công của nó tùy vào
bộ cánh mỏng manh này.
Nó phải đối mặt với nhiều hiểm nguy.
Ít loài côn trùng có thể thoát khỏi mạng nhện.
Nhưng bộ cánh của nó
mạnh hơn so với vẻ bề ngoài.
Nó muốn giao phối với con đực khỏe nhất.
Tuy vậy, dòng suối nơi nó có thể tìm thấy con đực
là 1 bãi chiến trường.
Nó quan sát những con
chuồn chuồn đực cánh đen
tranh giành lãnh thổ,
đập cánh của chúng vào nhau để đe dọa đối thủ,
hay cố dìm đối thủ xuống nước.
Trận chiến đã kết thúc
con cái dùng cánh ra hiệu sự có mặt của nó với người chiến thắng.
Con cái sẽ không vội vã.
Ngược lại nếu con đực không
dùng đuôi kẹp chặt con cái
thì đối thủ khác sẽ cướp mất con cái.
Khi giao phối, 2 cơ thể kết thành hình trái tim.
Lúc này, con cái có vấn đề về chỗ đẻ trứng,
những phiền phức mới.
Như 1 vận động viên,
con cái phải làm nóng cơ
để đạt kết quả tốt nhất.
Bằng cách biến đôi cánh thành tấm pin mặt trời.
Nó phải bay thấp,
ất nguy hiểm để tìm nơi thích hợp để đẻ trứng.
Chỉ những con chuồn chuồn nhanh nhất mới thoát nạn.
Vượt qua lũ ếch an toàn
con chuồn chuồn này vớ được
1 cái cây thích hợp để đẻ trứng.
Nhưng trứng cần đẻ trong nước,
nếu muốn chúng sống sót.
Thoạt nhìn thì bộ cánh của nó
có vẻ như là 1 trở ngại.
Nhưng thực ra, chúng lại trợ giúp cho nó hơn nữa
bằng cách giữ lại 1 lớp
không khí quí báu cho nó thở.
Nó xẻ thân cây ra
và đẻ trứng vào bên trong.
Lúc này bộ cánh của nó mới thực sự được thử thách.
Nếu nó không thể bứt lên khỏi mặt nước được
nó sẽ bị chết đuối.
Một ngày hoàn toàn thành công.
Chuồn chuồn kim hiếm khi mạo hiểm rời xa lãnh thổ.
Nhưng 1 số côn trùng bay tới nơi rất xa.
Tháng 9 trên bờ hồ Erie,
ở phía Nam Canada.
1 con bướm Vua đang hút mật hoa.
1 cơn gió lạnh phương Bắc.
Đã đến lúc rời đi.
Mùa đông đang đến sẽ rất lạnh có thể giết chết nó.
Trong đời nó chưa từng bay xa hơn vài trăm mét.
Nhưng bây giờ nó đang
bay qua phía bên kia hồ Erie
mà từ bên này sang bên kia
cách nhau 100 dặm.
Đây chỉ là chặng đầu tiên
của 1 trong những đoàn sinh vật
di trú lớn nhất trên thế giới.
Con bướm giữ hướng Nam
bằng cách dùng Mặt trời làm la bàn
để băng qua Châu Mỹ
1 chuyến hành trình 2 ngàn dặm.
Đích đến của nó là Mexico
và trên một đám cây nhỏ đặc biệt.
Không ai biết làm sao nó tìm ra đám cây
giữa núi rừng bao la này.
Nó nhập vào đoàn bướm Vua khác
cũng di chuyển tới đây
từ khắp nơi trên Bắc Mĩ.
Vô số bướm tụ tập
trên những cây đặc biệt này
đeo bám trên mọi cành nhánh.
Chúng đến đây là vì mặc dù mùa đông
có làm cho không khí se lạnh
nhưng sẽ không bị chết cóng như ở Canada.
Một điều kiện trú đông hoàn hảo.
Những con bướm đang ngủ đông
rất dễ bị loài ăn thịt tấn công.
Nhưng bướm Vua có chất độc.
Tuy nhiên vài loài chim biết cách
xé bỏ những phần có độc
và ăn phần còn lại
Chúng giết hàng trăm ngàn bướm,
và xua đuổi nhiều con khác.
Những con rơi xuống
phải trở lại cây ngay, trước khi đêm xuống
kéo theo 1 kẻ thù khác.
Chúng vỗ cánh để làm nóng lại
các cơ bay của chúng
nhưng đó là 1 cuộc chạy đua với thời gian.
Đêm phủ đầy hơi đất chết chóc
Những con sống sót
ngủ túm tụm với nhau trên cây trong suốt 4 tháng.
Hơi ấm của mùa Xuân đánh thức
chúng khỏi giấc ngủ đông.
Phần lớn bướm từ Canada đến đây đều sống sót.
Chúng uống nước lần đầu tiên
kể từ khi chúng đến đây
vào mùa Thu năm ngoái.
Trời càng ấm dần lên
càng nhiều con bướm thức dậy.
Chẳng bao lâu chúng sẽ phân tán về phương bắc
trả lại sự yên tĩnh cho khu rừng này
cho đến khi lớp con của đàn bướm này quay trở lại
tránh giá rét mùa đông phương Bắc.
Tuy nhiên 1 số loài côn trùng
lại có cách sinh tồn đặc biệt
trong những điều kiện bất lợi nhất.
Hồ Mono còn gọi là
Biển Chết ở California.
có độ mặn gấp đôi nước biển
và hầu như không có sự sống.
Ruồi Alkali là 1 trong số những sinh vật hiếm hoi
có thể chịu đựng được
những điều kiện sống này
và bởi chúng hầu như không có
đối thủ cạnh tranh
chúng sinh sôi cả hàng triệu con.
Ruồi là 1 trong số những
côn trùng thành công nhất.
Có 85 ngàn loài ruồi khác nhau
và trong số chúng
có 1 loài ruồi lý tưởng
thích nghi với mọi điều kiện sống
ngay cả điều kiện này
Ruồi Alkali có khả năng đặc biệt
giúp nó sống được trong hồ này.
Nó có thể đi dưới nước để ăn tảo.
Những sợi lông nhỏ
thu giữ những bóng khí
khiến nó không chết đuối.
Nhưng quan trọng nhất
nó có 1 chức năng sinh lý có thể
hóa giải nồng độ muối gây hại
Vì vậy, địa vị thống trị của nó
ở hồ Mono không thể bác bỏ
ngoại trừ 1 vài tuần trong năm.
100 ngàn chim dẽ nước Wilson
đang đi di trú đến Nam Mĩ.
Hồ Mono là chặng dừng chân duy nhất của chúng.
Với chúng, đám ruồi Alkali này
là bữa tiệc quí giá và không cưỡng lại được.
Ruồi không có sự tự vệ nào
ngoài việc lẩn vào trong đàn lớn.
Nó cần có 1 kĩ năng đáng kể
để tách 1 cá thể ruồi ra khỏi đàn.
Những con mòng biển cũng có mặt ở đây.
Dù kĩ năng bắt ruồi của chúng
không được tinh tế cho lắm
Trong vòng 4 tuần, chim dẽ nước
tăng đôi trọng lượng của chúng.
và chúng lại lên đường về phương Nam,
bỏ lại sau lưng những con mòng biển.
Qui mô của đàn ruồi chắc chắn
là không bị ảnh hưởng.
Với chúng, số lượng hoàn toàn dư dả là đủ an toàn rồi.
Nhưng với 1 số loài côn trùng
phòng vệ là vấn đề phức tạp hơn nhiều.
1 con bọ hung Oogpister ở miền Nam Châu Phi.
Nó săn kiến.
Ăn kiến ngoài việc giúp nó nuôi thân
có lẽ còn có lý do khác là giúp nó
chiến đấu chống kẻ thù
Đàn kiến bắt đầu phản công
và cắn vào chân nó.
Nhưng nó chỉ cần đá chúng đi.
Đám kiến dũng cảm dồn nó
vào tình thế nguy hiểm thực sự.
1 con cầy.
Nó có tính tò mò.
Nhưng cũng cảnh giác trước con bọ hung.
Vằn trắng đen là tín hiệu cảnh báo.
Con bọ hung nhắm mục tiêu...
và bắn chất axít fomic thẳng
vào mắt và miệng con cầy.
Có lẽ con bọ hung đã tích tụ
lượng axít này từ đàn kiến.
Nó chắc chắn làm cho chính
con bọ hung cũng rất khó chịu
Và thế là lần lượt chiêu này
trở nên có giá để bắt chước.
Loài bò sát nhỏ không có khả năng tự vệ này
có kiểu vằn cảnh báo
của con bọ hung kia.
Nó cũng bắt chước
cách con bọ hung đó chạy.
Không thực tốt lắm,
nhưng cũng đủ hiệu quả
để đánh lừa kẻ ăn thịt tưởng nó
là 1 con bọ hung bắn axít.
Tất cả côn trùng đều phát triển
các loại vũ khí hóa học.
1 cặp bọ que đang xà nẹo
Chúng bắn ra những tia dầu cay
Đàn kiến đỏ Châu Âu đang bị
1 con quạ đói tấn công.
Chúng bắn 1 loại axit
có mùi hắc của lá tầm ma
nó giống như ai đó
bị rơi vào bãi cây tầm ma.
Bậc thầy về vũ khí hóa học
là con bọ Pháo thủ
Nó có thể tạo ra 1 phản ứng hóa học
bên trong cơ thể của nó rất mãnh liệt
làm sôi thứ chất lỏng có mùi hăng cay
nổ phun ra khỏi bụng của nó
với nhịp phun
500 lần trong 1 giây
để không bị nướng chín thôi.
Ở vùng rừng núi Minnesota
có 1 loài côn trùng mang
1 thứ vũ khí hóa học khác.
Nhưng vũ khí này chiến đấu theo 1 đội quân
và có thể đương đầu với bất kì đối thủ nào.
Loài ong đi hút mật hoa suốt ngày
và chuyển hóa mật hoa
ngay trong dạ dày chúng
thành thứ bổ dưỡng nhất trong thiên nhiên
...mật ong.
Hàng trăm con ong đang mang
số mật quí giá của chúng
trở về tập đoàn của chúng
trong thân cây rỗng này.
Mật ong trong tổ của chúng
là nguồn thức ăn cho ong non
và cho cả tập đoàn khi thời tiết
chuyển lạnh hay hạn hán.
Nhưng quá nhiều thức ăn
cũng thu hút kẻ trộm.
1 con gấu đen non hám ngọt.
Trước đây nó chưa từng chạm trán với bầy ong
và nó không biết rằng bầy ong
sẽ bảo vệ mật cho đến chết.
Cú đốt là sự hi sinh cuối cùng
vì nó không thể rút cái vòi
có ngạnh của nó ra được
vì nếu thế cơ thể của nó sẽ bị đứt lìa.
Đòn tấn công của đàn ong
là quá sức với con gấu non.
Nhưng thử thách lớn hơn đang đến gần,
là con gấu mẹ.
Đàn ong tấn công rất gắt
nên nó chỉ có đủ thời gian
cuỗm đi 1 bánh mật.
Khi gia đình gấu thưởng thức
mật ong ở cách xa an toàn
thì đàn ong xem ra đã bị đánh bại.
Tổ của chúng đã bị phá hủy
và ong non chắc chắn sẽ chết bên ngoài lỗ hở.
Nhưng tập đoàn ong này chưa bị tuyệt diệt
vì ong thợ giờ đang cứu vớt
ít nhất thứ thực quan trọng
là mật của chúng.
Mỗi con sống sót có thể ăn lượng mật
bằng trọng lượng của nó
chứa bên trong dạ dày nó.
Chúng sẽ phải bỏ lại ong non hấp hối.
bù lại chúng mang theo được nhiều mật quý giá
để nuôi sống chính chúng
khi chúng lập tập đoàn mới.
Cộng tác với nhau trong 1
xã hội có tổ chức như vậy
là bước tiến hóa vĩ đại của côn trùng.
Vậy nó khởi đầu ra sao?
Có thể nó đã bắt đầu ở 1 nơi như thế này
Tổ rệp đỏ Nhật Bản.
Côn trùng bố mẹ thường không chăm sóc con non
nhưng loài rệp này thì khác.
Rệp non chỉ ăn trái cây
rụng từ 1 loại cây hiếm.
Chúng có lẽ không bao giờ tự đi tìm
nên mẹ chúng thu lượm cho chúng.
Rệp mẹ thăm dò mọi trái nó tìm thấy
để xem trái có chín không
và loại bỏ từng quả một.
Việc này có thể mất nhiều giờ.
Cuối cùng, 1 trái chín
1 tên trộm!
Ăn cắp thì dễ hơn
là phải tự tìm lấy trái chín
Với cả hai, kết quả
của cuộc giao tranh này
sẽ làm thay đổi cuộc đời.
Khi rệp mẹ đấu tranh
giữ lấy thành quả của mình
con nó trong tổ cũng
đang lớn lên không ngừng.
Kẻ trộm đã thắng.
Rệp mẹ không hay biết rằng
lũ con đói của nó đang rời bỏ tổ
để tìm người cung cấp thức ăn tốt hơn.
Nó trở về thấy cái tổ trống trơn.
Rệp con tìm đến tổ của kẻ trộm,
cũng chính là 1 con rệp mẹ.
Nó trở lại tổ thấy số miệng ăn đã tăng gấp đôi.
Kẻ chiến bại đã bỏ lỡ
cơ hội duy nhất làm mẹ.
Với kẻ trộm, bất ngờ cuộc sống
khó khăn hơn nhiều.
Giờ đây 1 quả sẽ chẳng mấy chốc là hết.
Lũ rệp trèo lên người mẹ,
đòi ăn thêm nữa.
Rệp mẹ trở về với quả khác
nhưng lũ con đang lớn và tham lam,
còn muốn nhiều hơn nữa.
Vì vậy nó phải làm việc không ngừng nghỉ
hết ngày nọ qua ngày kia.
Cuối cùng, rệp con đã đủ lớn để tự lo cho mình
nhưng sự thành công của chúng
cũng có một cái giá.
Chính rệp mẹ đã phải làm cho đến chết.
và bây giờ, thân xác nó
trở thành bữa ăn cuối cùng
cho lũ con trước khi chúng rời tổ.
Chăm nuôi con theo cách này
coi như là bước đầu tiên
tiến tới đời sống vì cộng đồng.
Nhưng 1 số loài côn trùng được lợi
từ việc làm ngược với sự cộng tác.
Chúng tàn sát lẫn nhau.
Ong Dawson là 1 trong
những loài ong lớn nhất.
Nó làm tổ trong đất nung ở vùng hẻo lánh nước Úc.
Trên sa mạc này rất hiếm hoa nên các tập đoàn ong này
ít và nằm cách xa nhau.
Chúng đào những đường hầm dành cho ong non.
Cộng đồng rất hòa hợp nên thật khó mà tin rằng
nơi này cũng là nơi trú
của kẻ giết người hàng loạt.
Sự nổi giận bùng lên
khi 1 con ong lúng túng
đi nhầm vào hang kẻ khác.
Nhưng đây là chuyện nhỏ nhặt.
Đàn ong có khoảng khắc yên bình
bởi ong ở đây chỉ toàn ong cái.
Chính ong đực là những sát nhân
và chúng đều đã bị chết.
Chuyện bắt đầu từ 2 tháng trước
trước khi lũ ong cái xuất hiện
Ong đực Dawson.
Ong cái chỉ mới xuất hiện đây
Từng con một đào lối ra khỏi
nơi chúng nở và lớn lên.
Và mùi hương của chúng
đã kích động đám ong đực.
Chúng rất đông và sinh ra để chiến đấu.
Mỗi con đều muốn có quyền giao phối với ong cái.
1 con ong cái xuất hiện
và ngay lập tức
cuộc tranh giành nổ ra.
khi mọi con đực đều cố áp sát nó.
Loài vật rất hiếm khi sát hại
đồng loại trong giao tranh.
nhưng đốt và cắn cho đến chết
thường là cách duy nhất
để ong đực có được ong cái.
1 kẻ chiến thắng chiếm được con cái
và cặp ong quấn lấy nhau.
Trong lúc đó, mùi của ong cái còn vương lại
khiến 1 con ong đực thất bại hết sức kích động.
1 con cái khác bị cuốn vào
giữa cuộc tranh giành khác
vô tình trở thành nạn nhân.
Khi ong cái cuối cùng xuất hiện,
thì tất cả ong đực đều đã chết.
Cuộc chiến nhằm đảm bảo
con ong đực mạnh nhất
sẽ được giao phối với hầu hết ong cái.
2 tháng sau đó
chỉ còn toàn là ong cái
cùng với thế hệ kế tiếp
đang phát triển dưới hầm đất.
Côn trùng đã tiến hóa những mối quan hệ xã hội phức tạp
mà mức độ phức tạp trong thiên nhiên này
lại rất giống với cộng đồng
loài người chúng ta.
Loài côn trùng đã dựng lên
cấu trúc này ở Argentina
thống trị khu đồng cỏ xung quanh
nhờ có những kĩ năng hầu như có nét con người
hơn là có nét côn trùng.
Đây là 1 thủ phủ, mái nhà của hàng triệu con kiến.
Tập đoàn này cần 1 nguồn
cung cấp thức ăn khổng lồ.
Nó được bao quanh bởi cỏ
nhưng kiến lại không thể
tự tiêu hóa lá cỏ được.
Tuy nhiên chúng vẫn thu nhặt.
Mặc dù hết thảy chúng cùng loài
nhưng chúng lại có hình dạng
và kích thước khác nhau.
Đầu của những con kiến có kìm bự này
không phải là có đầy não mà là có cơ bắp.
Chúng có cái tên dựa theo hình thái,
là những cái máy cắt cỏ.
Chúng làm việc suốt ngày, liên tục.
Kiến nhỏ trên mặt đất kia
là những tay cửu vạn
chuyên tha các mảnh cỏ về tổ.
Chúng có sức mạnh tuyệt vời.
Vấn đề chính là giữ thăng bằng.
Nhiều hàng kiến tha cỏ về tổ
trên những con đường thẳng tắp
như những đường phố thời La Mã.
Những thành viên khác nhau trong tập đoàn
đảm nhiệm những nhiệm vụ khác nhau
giống như cách loài người làm.
Nhưng cũng như xã hội loài người,
cũng có thể phát sinh những vấn đề
1 kẻ quá giang khiến cho
công việc khó khăn hơn nhiều.
Và thậm chí không phải là cỏ.
Chỉ 1 tập đoàn thôi đã thu hoạch
nửa tấn cỏ mỗi năm
hơn bất cứ động vật nào khác
trên những đồng bằng này.
Nhưng chúng không ăn cỏ
sao chúng phải làm như vậy?
Câu trả lời là trong lòng đất.
Chúng có 1 chiến lược sinh tồn lạ thường nhất
của thế giới côn trùng.
Đàn kiến đào 1 mạng lưới đường hầm
sâu xuống dưới hơn 7 mét.
Ở giữa tổ chứa cái bí quyết
cho sự sinh tồn của chúng
1 loại nấm
Nhưng đây không phải là
công việc giữ nhà đơn thuần.
Đây là loại nấm không thể tìm
ở nơi nào khác trên Trái Đất.
Đàn kiến cần mẫn nuôi trồng nó.
Kiến càng cắt nhỏ cỏ ra,
phun nước bọt có kháng sinh
để diệt mọi loại nấm chỉ trừ loại nấm này.
Đàn kiến này là những nông gia.
Chúng nuôi cỏ thành nấm
và nấm phát triển mạnh.
Đàn kiến có nhiều vườn nấm
ở khắp nơi trong tổ
Đây là thức ăn của chúng.
Hệ thống cung cấp rất hiệu quả
cho 1 tập đoàn có thể có đến
5 triệu thành viên.
Nhưng nấm cũng gây hại.
Khi mọc nó thải ra CO2
có thể gây ngạt cả tổ.
Cách xử lý của lũ kiến thật là tài tình.
Chúng xây tổ của chúng
có 1 hệ thống điều hòa không khí tự động.
Mặt ngoài có hình dạng
để những làn gió nhẹ nhất
hút được không khí cũ ra ngoài
theo những lỗ thông ở giữa.
Cùng lúc đó không khí sạch
được hút xuống
theo lỗ thông bên ngoài
đi vào ngay giữa của tổ.
Xã hội loài người chúng ta
đã tồn tại hàng ngàn năm
nhưng xã hội côn trùng
đã kéo dài hàng triệu năm.
Có lẽ có đến 10 triệu loài
côn trùng khác nhau,
và cứ 200 triệu cá thể côn trùng
ứng với 1 người chúng ta.
Vỏ bọc linh hoạt của côn trùng
và khả năng thích nghi
đã biến chúng trở thành nhóm sinh vật đông nhất
và đa dạng chủng loài nhất
trong lịch sử Trái Đất.
Created by: dinhphc@yahoo.com.vn
Life tại nơi ghi hình
Dãy núi Sierra Madre ở Mexico ...
là một trong những kỳ quan thiên nhiên lớn nhất.
Một tỷ bướm màu cam tươi sáng ...
đã đưa ra cho đoàn làm phim "Life" một thách thức quay phim tuyệt vời.
Tập đoàn này chỉ được tìm thấy ở độ cao trên 3000m...
và cả đàn di trú chậm chạp trên không.
Hành động kỳ lạ của bướm Vua
chỉ được phát hiện khoảng 30 năm trước ...
và một người đàn ông đã nghiên cứu chúng kể từ đó,
Giáo sư Lincoln Brower.
Kiến thức của ông sẽ rất quan trọng
nếu đoàn phim đạt được cái đích của họ ...
khi đặt một máy quay bay giữa đàn bướm.
Điều đáng ngạc nhiên là những con bướm chỉ đến vùng này ...
chỉ ở khoảng 30 - 60 dặm quanh đây.
Có những khu vực khác có rừng cao ...
ở khu vực khác của Mexico,
từ phía tây, từ phía nam tới đây.
Nhưng như xa như chúng ta biết,
đây là nơi duy nhất mà bướm Vua ...
có thể trải qua mùa đông.
Những con bướm với số lượng như vậy ...
quay phim theo kiểu truyền thống, là một máy quay trên 1 chân máy,
là hợp lý và đơn giản nhất.
Nhưng để có được điểm nhìn loài bướm
bằng một máy quay bay giữa bầy...
hoàn toàn trở nên khó khăn hơn.
Đầu tiên, nhóm nghiên cứu cần một nơi mà
đàn bướm tập trung với số lượng lớn.
May mắn thay, Lincoln biết một nơi mà
hàng ngàn con bay xuống để uống nước mỗi ngày.
Đoàn làm phim đã bỏ ra 3 ngày liền để chuẩn bị các trang thiết bị.
Một camera điều khiển từ xa, rất nhiều cáp, xe đạp hai bánh,
một túi đá và một số cơ cấu điện.
Bây giờ tất cả những gì họ cần làm là
chờ đợi cho đến khi số bướm ...
đạt tỷ lệ thật sự ấn tượng.
Giữa trưa, những cánh bướm tràn ngập ...
và đó là thời gian cho máy quay lướt qua chúng trên không.
Ba ngày qua đi.
Trông có vẻ tuyệt vời.
- Được rồi, chúng ta hãy dừng lại.
- Hoàn hảo. Hoàn toàn tuyệt đẹp.
Chúng ta đã có số lượng lớn bướm đến, vì vậy hãy tiếp tục đi.
- Và sau đó chúng ta sẽ làm một lượt lượn quanh.
- Dĩ nhiên rồi!
Một loạt các bức ảnh độc đáo, bay với những con bướm.
Nhưng đó là phần dễ dàng.
Bây giờ là lúc để treo được máy quay 50 mét trên ngọn cây.
Quay phim với những con bướm đậu đúng là không đơn giản.
Các đàn bướm không ổn định.
Không như nhiều loài bướm.
Chúng có thể đột nhiên bay tứ tung mà không có thông báo,
cái mà Lincoln gọi là một vụ "Nổ"
Đây lại có mộ vụ nổ. Wow, xem này.
Chúng đang bay ngay trên đầu chúng ta.
Quá ngoạn mục, không còn nghi ngờ gì nữa,
nhưng lại là một vấn đề thực sự cho đội leo trèo,
Jim Spickler và Tim Fogg.
Tốt hơn hết là chúng ta nên bắt đầu ngay bây giờ?
Chúng ta sẽ phải rất cẩn thận...
không đụng tới chúng, hoặc hạn chế xáo trộn chúng.
Nhưng nếu chúng ta động tới chúng ...
Ngay bây giờ, có vẻ như rằng chúng đủ ấm để có thể di chuyển ...
một cụm liền kề với chúng.
Anh có nghĩ rằng đó là sự thật? Hoặc ...
Vâng, nếu anh làm phiền chúng, chúng sẽ bay xa cái cây,
15 mét hoặc hơn.
Vậy, anh sẽ bị mất các cụm này,
tôi nghĩ rằng, nếu anh động tới chúng.
Anh có nghĩ chúng sẽ tụ lại sau đó?
- Không.
- Không? Qua cả đêm sao?
- Tôi hơi nghi ngờ?
- Có thể không?
- Tôi nghĩ rằng chúng sẽ chỉ di chuyển xuống
- Oh, yeah.
Điều này thực sự khó khăn, anh biết đấy.
Bời vì Tôi không thể nhìn thấy
làm sao để leo lên được cái cây...
và làm gì để lên được đó,
đến gần với chúng mà không làm chúng bay đi.
Tôi không biết tôi sẽ làm sao để
gắn được một mũi tên lên thân cây.
Tôi nghĩ rằng nếu anh đã chọn được cây nào,
anh có thể gắn mũi khoan lên nó bây giờ.
Việc treo dây cáp trong các tán cây...
mà không làm phiền những con bướm là một khó khăn.
Họ chỉ có thể có được một cơ hội.
Một di chuyển sai và tất cả sẽ ra đi.
Và Tôi đã nghĩ  rằng chúng có thể trở lại một lần nữa,
nhưng Lincoln nói rằng không.
Chúng sẽ chỉ chuyển sang cây khác.
Vì vậy chúng tôi sẽ sắp đặt tất cả,
động chạm vào chúng và sau đó ...
Chỉ thế thôi.
Chọn cây để khoan là một quyết định quan trọng.
Anh có thể chọn cây số sáu, được không, hay là quá xa?
Họ bắt đầu bắn 1 sợi dây lên 1 cành cây cao phù hợp.
Được rồi!
Không ai, thậm chí cả Lincoln,
biết làm thế nào những con bướm sẽ phản ứng.
Yeah, Tôi nghĩ là nó sẽ làm việc hoàn hảo.
OK, tuyệt.
Tôi có để làm một chuyển đổi ở đây, do đó,
chỉ cần cho tôi một chút thời gian.
Có một vụ ...Nổ rồi!
Rất may, nó không phải cây mà...
Jim và Tim đang leo lên 1 cách cẩn thận.
Tôi đã có quá nhiều.
Anh có thể chỉ đẩy nó về phía tôi một chút không?
- Anh ổn chứ?
- Yeah.
- OK, bỏ tay ra đi
- OK, tốt đấy.
Phải mất thêm ba ngày để khoan lắp hệ thống dây rợ,
tiếp theo là nhiều giờ tinh chỉnh.
Một chút mánh khóe.
Anh có thể xoay nó không,
chúng tôi không nhìn thấy chúng trong màn hình?
Tất cả mọi thứ cuối cùng cũng đã được thiết lập,
và những con bướm vẫn còn ở đó.
Một, hai, ba.
Đúp một.
Quá chậm.
Không có tải ngay từ đầu và dừng đột ngột khi hoàn thành.
Ừ.
Hai, ba.
Đúp 6.
Bắt đầu chậm lại và tiếp tục đi.
Bắt đầu chậm lại. Tiếp tục đi.
Đi tiếp, đi tiếp.
Được rồi, Mike, giữ yên đấy.
Không đủ xa.
Chúng tôi không có đủ nặng ở đây và ...
Đúp 9.
Đi lên, Mike. Đi lên, Mike.
- Gần vào, Mike, chậm lại nào.
- OK. đã chậm.
Vẫn chưa được, và giờ chúng ta phải chạy ra.
I think the light's going. These ...
Có lẽ chúng ta phải quay thêm đúp nữa?
Được rồi, vì chúng ở đây, đang mất đi ánh sáng chiếu lên chúng.
Hãy để tôi thử và  quay được một cảnh nhanh hơn từ đây, nếu nó mịn.
Một, hai, ba và chúng ta đi nào.
Đúp 17.
Trông có vẻ tốt hơn.
OK, bắt đầu chậm lại nào, Mike.
OK, tiếp tục đi, tiếp tục đi.
- Ah!
- Nhìn thấy không?
Cuồi cùng đã thành công.
Với kỹ thuật hiện đang làm việc,
cả đội đã có nhiều hơn và nhiều hơn nữa các cảnh quay ...
để đưa ra một quan điểm trên không về loài bướm Vua.
Công việc tư vấn cho đoàn phim đã xong,
Lincoln tiếp tục quan sát điều anh ta đã làm ...
hơn 1/4 thế kỉ qua.
Mặc dù những con bướm vẫn còn ở đây với số lượng vô hạn,
ông lo lắng có một mối đe dọa cho sự sống còn của chúng.
Rất lớn, đôi khi có thể  là hai tỷ bướm ...
bay xuống một khu vực nhỏ khoảng 30-60 dặm,
hoàn toàn bị đe dọa bởi việc khai thác gỗ bất hợp pháp
Nếu rừng không được bảo vệ, loài bướm Vua sẽ biến mất.
Điều đó sẽ là một thảm họa.
Ý tôi là, nó sẽ giống như lấy Mona Lisa ...
ra khỏi bảo tàng Paris và đốt nó lên.
Biên dịch: __Sò Điệp__ & quankhomu - VT TeamSub