1
00:00:23,691 --> 00:00:26,847
<i>Giấc mơ được làm
công dân vũ trụ</i>

2
00:00:26,880 --> 00:00:31,098
<i>đã chào đời tại đây
hơn hai thiên niên kỉ trước</i>

3
00:00:31,133 --> 00:00:33,325
<i>ở thành phố Alexandria,</i>

4
00:00:33,359 --> 00:00:36,581
<i>đặt tên theo người sáng lập
thành phố, hoàng đế xâm lược đã mất,</i>

5
00:00:36,615 --> 00:00:39,239
<i>Alexander Đại đế.</i>

6
00:00:39,274 --> 00:00:41,266
Các hoàng đế Hy Lạp
của triều đại Ptolemy,

7
00:00:41,300 --> 00:00:44,256
nắm giữ phần nằm trên Ai Cập
của triều đại Alexander,

8
00:00:44,290 --> 00:00:46,316
<i>đã xây dựng thư viện này</i>

9
00:00:46,350 --> 00:00:49,306
<i>cùng các viện nghiên cứu
thuộc về nó.</i>

10
00:00:49,341 --> 00:00:52,629
Từ trước đến nay,

11
00:00:52,663 --> 00:00:53,843
hiếm có chính phủ nào

12
00:00:54,042 --> 00:00:55,221
lại rộng tay chi ra

13
00:00:55,255 --> 00:00:57,446
nhiều ngân sách đến thế

14
00:00:57,481 --> 00:00:59,939
để thu thập tri thức.

15
00:00:59,972 --> 00:01:01,368
Và kết quả thật xứng đáng.

16
00:01:01,401 --> 00:01:02,862
Rất xứng đáng.

17
00:01:02,896 --> 00:01:06,122
Họ kiểm tra mọi con tàu
cập bến Alexandria.

18
00:01:06,156 --> 00:01:09,045
Thứ họ tìm không phải
hàng buôn lậu

19
00:01:09,080 --> 00:01:11,835
mà là các cuốn sách có thể
được sao chép và lưu giữ tại đây,

20
00:01:11,869 --> 00:01:15,700
thư viện lớn nhất thế giới ngày ấy.

21
00:01:21,784 --> 00:01:25,345
Tại đây, Eratosthenes,
một trong các thủ thư chính,

22
00:01:25,380 --> 00:01:28,538
đã tính toán chính xác
kích thước của Trái Đất

23
00:01:28,573 --> 00:01:30,589
và sáng tạo ra địa lí.

24
00:01:32,202 --> 00:01:34,218
Pythagoras.

25
00:01:35,563 --> 00:01:38,117
Hypatia.

26
00:01:38,151 --> 00:01:40,940
Euclid.

27
00:01:44,603 --> 00:01:48,232
Trong một cuốn sách, Euclid đã xây dựng
các nguyên tắc hình học

28
00:01:48,267 --> 00:01:52,298
được sử dụng suốt 2.300 năm nay.

29
00:01:59,324 --> 00:02:01,306
Phần lớn Kinh Cựu Ước
còn đến ngày nay

30
00:02:01,340 --> 00:02:03,725
đến từ bản dịch Hy Lạp
được thực hiện tại đây.

31
00:02:03,760 --> 00:02:06,851
Bản chép tay gốc của các tác phẩm
Hy Lạp kinh điển

32
00:02:06,886 --> 00:02:09,372
trong lĩnh vực hài kịch,
chính kịch, thơ ca,

33
00:02:09,406 --> 00:02:11,791
khoa học, kĩ thuật,

34
00:02:11,826 --> 00:02:14,581
y dược, lịch sử,

35
00:02:14,616 --> 00:02:16,463
toàn bộ thành quả

36
00:02:16,497 --> 00:02:19,521
của buổi đầu văn minh cổ đại,
được lưu giữ tại đây.

37
00:02:19,556 --> 00:02:22,915
Không có số liệu chính xác
về số lượng cuộn sách ở đây.

38
00:02:22,950 --> 00:02:26,046
Con số này dao động từ 500.000

39
00:02:26,079 --> 00:02:28,616
cho tới gần một triệu.

40
00:02:28,650 --> 00:02:30,559
Và tất cả chúng...

41
00:02:30,594 --> 00:02:32,009
toàn bộ thư viện này

42
00:02:32,044 --> 00:02:34,283
chỉ là một phần nhỏ
trong số tri thức

43
00:02:34,317 --> 00:02:38,303
bạn có thể tiếp cận
vào thời điểm hiện tại.

44
00:02:40,577 --> 00:02:43,838
<i>Tri thức chung của loài người,</i>

45
00:02:43,871 --> 00:02:47,067
<i>thư viện điện tử Alexandria
của chính chúng ta,</i>

46
00:02:47,101 --> 00:02:50,131
<i>có thể được tiếp cận bởi bất cứ ai
sở hữu phương tiện,</i>

47
00:02:50,166 --> 00:02:52,998
<i>mối quan tâm và quyền thực hiện nó.</i>

48
00:02:53,031 --> 00:02:55,436
<i>Điều này khác với Alexandria.</i>

49
00:02:55,470 --> 00:02:57,511
<i>Tại đây, tri thức thuộc về
giới thượng lưu.</i>

50
00:02:57,546 --> 00:03:00,148
<i>Thế nên, vào thế kỉ
thứ tư sau Công nguyên,</i>

51
00:03:00,182 --> 00:03:02,948
<i>khi quần chúng đến
phá hủy thư viện này</i>

52
00:03:02,982 --> 00:03:05,354
<i>cùng những kiệt tác
của xã hội văn minh,</i>

53
00:03:05,387 --> 00:03:08,780
<i>không có đủ người
bảo vệ nó.</i>

54
00:03:08,814 --> 00:03:13,074
<i>Lần tới, khi quần chúng nổi dậy,
điều gì sẽ xảy ra?</i>

55
00:03:20,287 --> 00:03:28,238
Biên dịch: tieu_dao_tac | tdt.sub@gmail.com
Biên tập: anhcos

56
00:04:44,449 --> 00:04:47,862
VŨ TRỤ: HÀNH TRÌNH
KHÔNG-THỜI GIAN

57
00:04:49,309 --> 00:04:51,453
Tập 13: Không sợ bóng tối

58
00:04:52,870 --> 00:04:55,166
<i>Chúng ta đã thám hiểu nhiều nơi,</i>

59
00:04:55,200 --> 00:04:58,461
<i>từ sâu trong nhân nguyên tử</i>

60
00:04:58,495 --> 00:05:01,158
<i>cho tới chân trời vũ trụ,</i>

61
00:05:01,192 --> 00:05:04,986
từ điểm khởi đầu của thời gian
cho tới tương lai xa xôi.

62
00:05:05,020 --> 00:05:08,081
Đã tới lúc ta làm một thí nghiệm.

63
00:05:34,079 --> 00:05:37,341
Thí nghiệm này không cần
phòng thí nghiệm.

64
00:05:37,375 --> 00:05:39,405
Bạn có thể thử nghiệm trong đầu.

65
00:05:39,439 --> 00:05:41,967
Nó được gọi là
"thử nghiệm ý tưởng."

66
00:05:43,034 --> 00:05:44,864
<i>Hãy chọn một ngôi sao--</i>

67
00:05:44,898 --> 00:05:47,693
<i>bất cứ ngôi sao nào trong số
hàng trăm tỉ ngôi sao</i>

68
00:05:47,728 --> 00:05:49,990
<i>trong hệ Ngân Hà,</i>

69
00:05:50,024 --> 00:05:51,821
một thiên hà

70
00:05:51,855 --> 00:05:55,049
trong số hàng trăm tỉ thiên hà
trong vũ trụ đã biết.

71
00:05:55,084 --> 00:05:56,680
<i>Ngôi sao kia nhé?</i>

72
00:05:56,715 --> 00:05:58,478
<i>Hay ngôi sao kia?</i>

73
00:05:58,513 --> 00:06:00,575
<i>Được rồi, hãy chọn ngôi sao này.</i>

74
00:06:00,610 --> 00:06:03,909
<i>Có khoảng chục hành tinh
và mặt trăng quay quanh nó.</i>

75
00:06:03,943 --> 00:06:05,976
<i>Giả dụ, một trong số chúng</i>

76
00:06:06,010 --> 00:06:08,043
<i>có khoảng 10 triệu dạng sống</i>

77
00:06:08,078 --> 00:06:12,377
<i>và một trong số này
là một loài có trí thông minh.</i>

78
00:06:12,411 --> 00:06:14,511
Giả dụ một nhánh nhỏ
của loài ấy

79
00:06:14,545 --> 00:06:17,311
tin rằng họ đã biết hết mọi thứ.

80
00:06:17,346 --> 00:06:20,478
<i>Họ cho rằng thế giới ấy là
trung tâm của vũ trụ,</i>

81
00:06:20,513 --> 00:06:23,179
<i>rằng vũ trụ sinh ra
để dành cho họ,</i>

82
00:06:23,213 --> 00:06:26,513
<i>rằng họ đã biết mọi thứ cần biết,</i>

83
00:06:26,547 --> 00:06:29,480
<i>rằng tri thức của họ
đã hoàn thiện.</i>

84
00:06:29,515 --> 00:06:32,914
<i>Các bạn sẽ đánh giá
quan điểm ấy thế nào?</i>

85
00:06:38,083 --> 00:06:40,082
<i>Tổ tiên chúng ta cũng từng tin rằng</i>

86
00:06:40,116 --> 00:06:42,215
<i>vũ trụ sinh ra dành cho con người.</i>

87
00:06:42,250 --> 00:06:44,983
Cũng dễ hiểu tại sao chúng ta
tưởng mình là trung tâm vũ trụ.

88
00:06:45,017 --> 00:06:47,350
Nói cho cùng thì, dường như
Mặt Trời và các vì sao

89
00:06:47,384 --> 00:06:49,416
đều quay quanh chúng ta.

90
00:06:49,451 --> 00:06:52,483
Chúng ta vẫn bảo là
Mặt Trời "mọc".

91
00:06:52,518 --> 00:06:55,350
Cấu trúc ngôn ngữ, thần thoại
và giấc mơ của chúng ta

92
00:06:55,384 --> 00:06:58,683
đều đến từ thời kì
tiền khoa học ấy.

93
00:06:58,718 --> 00:07:02,050
Đây là hình ảnh
thế giới ngày ấy,

94
00:07:02,085 --> 00:07:04,717
trước khi Columbus lên đường thám hiểm.

95
00:07:04,751 --> 00:07:07,484
Năm 1492, Martin Behaim

96
00:07:07,519 --> 00:07:10,684
thiết kế mô hình địa cầu đầu tiên.

97
00:07:10,719 --> 00:07:13,217
Như mọi người khác,
Martin Behaim cho rằng

98
00:07:13,252 --> 00:07:16,851
bức tranh địa lí
đã được hoàn thiện.

99
00:07:16,886 --> 00:07:18,718
Có ba lục địa...

100
00:07:18,752 --> 00:07:20,985
châu Âu, châu Phi và châu Á,

101
00:07:21,019 --> 00:07:23,684
cùng một đại dương rộng lớn
nằm giữa chúng.

102
00:07:23,719 --> 00:07:28,552
Behaim không hề biết tới
sự tồn tại của Bắc và Nam Mĩ.

103
00:07:30,453 --> 00:07:33,852
Các bạn thấy thật tự hào
về hiểu biết của mình, phải không?

104
00:07:33,887 --> 00:07:38,652
Nhưng thực tế là, những điều
Martin Behaim biết

105
00:07:38,686 --> 00:07:40,752
về thế giới của ông, Trái Đất,

106
00:07:40,787 --> 00:07:44,919
còn nhiều hơn những điều chúng ta biết
về thế giới của mình, vũ trụ.

107
00:07:44,953 --> 00:07:46,986
Một bài học khiêm tốn
mới đây thôi

108
00:07:47,020 --> 00:07:50,186
<i>sẽ chứng minh điều này.</i>

109
00:07:50,220 --> 00:07:54,954
<i>Năm 1912, Victor Hess
thực hiện một loạt hành trình</i>

110
00:07:54,990 --> 00:07:56,862
<i>lên bầu trời Áo</i>

111
00:07:56,897 --> 00:08:00,099
<i>và tìm thấy đam mê
của mọi nhà khoa học...</i>

112
00:08:01,803 --> 00:08:04,493
<i>một bí ẩn nằm ngoài phạm vi</i>

113
00:08:04,528 --> 00:08:07,490
<i>hiểu biết khoa học truyền thống.</i>

114
00:08:08,990 --> 00:08:10,829
<i>Và cho tới ngày nay,</i>

115
00:08:10,865 --> 00:08:15,426
<i>một thế kỉ sau, chúng ta
vẫn đang đi tìm lời giải hoàn chỉnh</i>

116
00:08:15,462 --> 00:08:17,199
<i>cho khám phá của Hess.</i>

117
00:08:19,040 --> 00:08:22,172
<i>Vào thời điểm đó, người ta vừa phát hiện ra
một loại năng lượng mới,</i>

118
00:08:22,208 --> 00:08:23,604
<i>năng lượng phóng xạ.</i>

119
00:08:23,639 --> 00:08:25,103
<i>Nó được nhận biết</i>

120
00:08:25,137 --> 00:08:27,282
<i>bằng một số nguyên tố nhất định,
ví dụ như ra-đi.</i>

121
00:08:27,318 --> 00:08:30,042
<i>Nhưng năng lượng này
cũng có trong không khí,</i>

122
00:08:30,077 --> 00:08:32,904
<i>cách xa các đá phóng xạ.</i>

123
00:08:32,938 --> 00:08:35,629
<i>Nó ở khắp mọi nơi.</i>

124
00:08:35,663 --> 00:08:38,251
<i>Năng lượng kì lạ này từ đâu tới?</i>

125
00:08:38,287 --> 00:08:40,636
<i>Không ai biết.</i>

126
00:08:40,671 --> 00:08:44,383
<i>Hess ngờ rằng nó đến từ
bên ngoài Trái Đất.</i>

127
00:08:44,419 --> 00:08:47,415
<i>Để thử nghiệm giả thuyết này,
ông mang thiết bị dò tìm phóng xạ</i>

128
00:08:47,450 --> 00:08:49,118
<i>lên trên bầu trời.</i>

129
00:08:49,154 --> 00:08:52,738
<i>Trong một chuyến bay khinh khí cầu
nguy hiểm,</i>

130
00:08:52,772 --> 00:08:55,698
<i>ông đạt tới độ cao gần 5 km.</i>

131
00:08:57,508 --> 00:08:59,382
<i>Khi lên tới phần không khí
mỏng, lạnh,</i>

132
00:08:59,415 --> 00:09:01,388
<i>thuộc tầng trên của khí quyển,</i>

133
00:09:11,651 --> 00:09:14,017
<i>ông phát hiện phóng xạ tại đây</i>

134
00:09:14,052 --> 00:09:16,452
<i>cao gấp hai lần dưới mặt đất.</i>

135
00:09:16,485 --> 00:09:19,938
<i>Phóng xạ đến từ
bên ngoài Trái Đất.</i>

136
00:09:19,972 --> 00:09:23,030
<i>Đó là lí do nồng độ phóng xạ
dưới đất thấp hơn--</i>

137
00:09:23,064 --> 00:09:25,793
<i>khí quyển Trái Đất đang hấp thụ
phần lớn năng lượng này.</i>

138
00:09:25,827 --> 00:09:30,200
<i>Vài người cho rằng phóng xạ
đến từ Mặt Trời.</i>

139
00:09:30,234 --> 00:09:33,818
<i>Để thử nghiệm giả thuyết này,
Hess bay lên</i>

140
00:09:33,852 --> 00:09:36,022
<i>trong một lần nhật thực.</i>

141
00:09:43,423 --> 00:09:46,349
<i>Nhưng nhật thực không ảnh hưởng
tới phóng xạ.</i>

142
00:09:46,384 --> 00:09:51,347
<i>Hess cũng phát hiện ra rằng
nồng độ phóng xạ ban đêm</i>

143
00:09:51,381 --> 00:09:52,894
<i>bằng với ban ngày.</i>

144
00:09:52,929 --> 00:09:55,526
<i>Phòng xạ tới từ bên ngoài Trái Đất,
nhưng không phải từ Mặt Trời.</i>

145
00:09:55,560 --> 00:09:58,354
<i>Nhưng Hess không biết rằng</i>

146
00:09:58,389 --> 00:10:01,479
<i>gió Mặt Trời không di chuyển
nhanh đến thế.</i>

147
00:10:01,513 --> 00:10:03,748
<i>Và thế, do lí luận sai,</i>

148
00:10:03,783 --> 00:10:06,906
<i>ông đã đi đến kết luận sai.</i>

149
00:10:06,940 --> 00:10:09,989
Hess đã phát hiện ra tia vũ trụ--

150
00:10:10,024 --> 00:10:13,844
cơn mưa các hạt hạ nguyên tử
di chuyển trong vũ trụ

151
00:10:13,879 --> 00:10:16,258
ở tốc độ ánh sáng.

152
00:10:16,292 --> 00:10:18,872
Nếu không có khí quyển Trái Đất
bảo vệ,

153
00:10:18,907 --> 00:10:20,883
các tia này sẽ gây chết người.

154
00:10:20,919 --> 00:10:23,666
Năng lượng của một vài tia vũ trụ

155
00:10:23,700 --> 00:10:26,046
bằng với năng lượng của
một viên đạn được bắn ra.

156
00:10:26,080 --> 00:10:27,690
Để lần lại lịch sử

157
00:10:27,691 --> 00:10:29,901
từ một cái chết dữ dội
đến các tia này

158
00:10:29,935 --> 00:10:33,387
sẽ mất nhiều thập kỉ.

159
00:10:46,536 --> 00:10:48,546
<i>Tia vũ trụ Victor Hess tìm thấy</i>

160
00:10:48,580 --> 00:10:52,401
<i>trên bầu trời nước Áo
trở thành một bí ẩn với các nhà khoa học.</i>

161
00:10:53,809 --> 00:10:56,590
<i>Phóng xạ trong các đá
trên Trái Đất,</i>

162
00:10:56,625 --> 00:10:58,468
<i>ví dụ như trong đá uranium,</i>

163
00:10:58,503 --> 00:11:01,016
<i>xuất hiện nhờ sự phân rã
nguyên tử.</i>

164
00:11:01,050 --> 00:11:04,200
<i>Nhưng tia vũ trụ lại khác.</i>

165
00:11:04,235 --> 00:11:06,681
Chúng mạnh hơn

166
00:11:06,715 --> 00:11:09,195
bất cứ thứ gì
trong thế giới của Hess.

167
00:11:09,230 --> 00:11:11,373
Suốt hai thập kỉ,
các nhà khoa học tự hỏi

168
00:11:11,409 --> 00:11:14,056
thứ gì đã tạo nên tia vũ trụ.

169
00:11:14,090 --> 00:11:17,660
Rồi Fritz Zwicky xuất hiện,

170
00:11:17,696 --> 00:11:21,766
người lỗi lạc nhất
bạn chưa từng nghe tới.

171
00:11:21,801 --> 00:11:24,838
<i>Năm 1933, ông và một đồng nghiệp
phát hiện ra rằng</i>

172
00:11:24,873 --> 00:11:26,608
<i>một số vì sao chợt sáng</i>

173
00:11:26,642 --> 00:11:29,845
<i>bằng cả thiên hà chứa nó
trong một vài tuần</i>

174
00:11:29,880 --> 00:11:32,282
<i>trước khi lại mờ đi.</i>

175
00:11:32,316 --> 00:11:33,783
Fritz Zwicky là người đầu tiên

176
00:11:33,818 --> 00:11:36,354
hiểu được chuyện gì đã xảy ra.

177
00:11:36,388 --> 00:11:38,959
Ông đã kết luận chính xác

178
00:11:38,993 --> 00:11:41,161
rằng đây là cái chết của một sao lớn--

179
00:11:41,195 --> 00:11:43,631
<i>nó nổ tung trong vũ trụ.</i>

180
00:11:43,665 --> 00:11:47,436
<i>Ông gọi kiểu chết này là
"vụ nổ siêu tân tinh"</i>

181
00:11:52,445 --> 00:11:55,114
và dự đoán rằng ngôi sao hấp hối
sẽ thu nhỏ

182
00:11:55,148 --> 00:11:57,918
<i>từ bề ngang khoảng 1,6 triệu km
xuống còn 16 km.</i>

183
00:11:58,688 --> 00:12:01,523
<i>Cái xác này đặc tới mức</i>

184
00:12:01,558 --> 00:12:03,127
một hạt nhỏ của nó

185
00:12:03,161 --> 00:12:05,763
cũng nặng bằng
Kim tự tháp Ai Cập.

186
00:12:05,797 --> 00:12:07,866
Cấu tạo nên ngôi sao này

187
00:12:07,900 --> 00:12:10,203
phần lớn là các hạt hạ nguyên tử
neutron.

188
00:12:10,237 --> 00:12:13,574
<i>Thế nên, ông gọi những vật thể
kì lạ này là "sao neutron".</i>

189
00:12:13,608 --> 00:12:16,951
<i>35 năm sau dự đoán của Zwicky,</i>

190
00:12:16,986 --> 00:12:18,876
các nhà thiên văn học
bắt đầu tìm thấy chúng.

191
00:12:18,911 --> 00:12:20,836
Họ gọi chúng là "sao xung"

192
00:12:20,870 --> 00:12:24,517
<i>bởi chúng quay rất nhanh và
đều đặn phát ra sóng radio.</i>

193
00:12:24,552 --> 00:12:27,388
Siêu tân tinh và sao neutron

194
00:12:27,423 --> 00:12:29,584
đóng góp nhiều loại
tia vũ trụ

195
00:12:29,618 --> 00:12:32,150
<i>nhưng không có loại mạnh nhất.</i>

196
00:12:32,185 --> 00:12:34,885
<i>Khoa học vẫn chưa thể
giải thích điều này,</i>

197
00:12:34,919 --> 00:12:36,508
và chúng tôi chấp nhận điều đó.

198
00:12:36,542 --> 00:12:38,906
Đó là một lí do
tôi yêu khoa học.

199
00:12:38,940 --> 00:12:41,574
Chúng tôi không cần giả vờ
đã biết mọi đáp án.

200
00:12:41,609 --> 00:12:44,175
<i>Zwicky cũng đưa ra ý tưởng</i>

201
00:12:44,209 --> 00:12:46,881
<i>trọng lực của một thiên hà
làm biến dạng</i>

202
00:12:46,916 --> 00:12:49,542
<i>và khiến không gian quanh nó
hoạt động như một thấu kính.</i>

203
00:12:49,577 --> 00:12:51,639
<i>Điều này bóp méo
và khuếch đại ánh sáng</i>

204
00:12:51,674 --> 00:12:54,409
<i>của bất cứ thiên hà nào
nằm ngay sau nó.</i>

205
00:12:54,443 --> 00:12:57,382
<i>Vì thế, các nhà thiên văn học
trên Trái Đất sẽ nhìn thấy</i>

206
00:12:57,416 --> 00:13:00,084
<i>nhiều hình ảnh méo mó
của thiên hà xa xôi đó,</i>

207
00:13:00,118 --> 00:13:03,124
<i>giống như ở trong nhà gương vậy.</i>

208
00:13:03,158 --> 00:13:08,733
<i>40 năm sau dự đoán này,
chúng ta bắt đầu tìm thấy chúng.</i>

209
00:13:10,473 --> 00:13:14,409
Zwicky cũng có một phát hiện nữa
vào những năm 1930.

210
00:13:14,442 --> 00:13:17,886
<i>Trong khi nghiên cứu
Cụm thiên hà Coma,</i>

211
00:13:17,919 --> 00:13:22,314
<i>ông phát hiện chuyển động
kì lạ của các thiên hà này.</i>

212
00:13:22,348 --> 00:13:25,496
Các thiên hà này di chuyển quá nhanh.

213
00:13:25,529 --> 00:13:28,612
Khi nhanh như vậy, đáng ra
chúng phải tách nhau ra.

214
00:13:28,646 --> 00:13:31,006
Trọng lực của các sao
trong các thiên hà này

215
00:13:31,040 --> 00:13:34,385
không đủ mạnh để giữ chúng
lại với nhau.

216
00:13:34,419 --> 00:13:36,157
Zwicky cho rằng

217
00:13:36,190 --> 00:13:38,716
phải có một thứ gì khác
đang giữ chúng lại với nhau.

218
00:13:38,749 --> 00:13:41,504
Yếu tố bí ẩn còn thiếu ấy

219
00:13:41,537 --> 00:13:44,751
phải có khối lượng gấp khoảng 50 lần

220
00:13:44,784 --> 00:13:46,358
các ngôi sao này.

221
00:13:46,391 --> 00:13:49,605
Nhưng không ai để ý
đến ý tưởng ngông cuồng này.

222
00:13:49,640 --> 00:13:52,755
Họ ngỡ đây chỉ là một ý tưởng
điên rồ khác của Zwicky.

223
00:13:52,788 --> 00:13:54,395
Trong Hệ Mặt Trời của chúng ta,

224
00:13:54,428 --> 00:13:56,920
hành tinh trong cùng, Thủy Tinh,
di chuyển nhanh hơn nhiều

225
00:13:56,954 --> 00:13:58,889
Hải Vương Tinh, hành tinh xa nhất.

226
00:13:58,922 --> 00:14:00,709
Kể cũng hợp lí, phải không?

227
00:14:00,744 --> 00:14:04,087
Khi bạn đẩy hoặc kéo vật gì càng mạnh,
chúng di chuyển càng nhanh.

228
00:14:04,121 --> 00:14:07,397
Trọng lực của Mặt Trời
yếu dần theo khoảng cách.

229
00:14:07,432 --> 00:14:11,769
Do vậy, các hành tinh ở xa Mặt Trời
di chuyển chậm hơn.

230
00:14:11,802 --> 00:14:15,443
Người ta cho rằng các sao
xa tâm thiên hà

231
00:14:15,478 --> 00:14:18,093
cũng vậy.

232
00:14:18,126 --> 00:14:21,569
Hập hết các sao tập trung
ở trung tâm thiên hà.

233
00:14:21,604 --> 00:14:24,847
Do vậy, trọng lực chung của chúng
tác động lên các sao khác

234
00:14:24,881 --> 00:14:28,026
giống cách Mặt Trời tác động
tới các hành tinh.

235
00:14:28,060 --> 00:14:31,336
<i>Nhưng vào những năm 1970,
khi nhà thiên văn học Vera Rubin</i>

236
00:14:31,370 --> 00:14:32,827
<i>nghiên cứu thiên hà Tiên nữ,</i>

237
00:14:32,860 --> 00:14:37,363
<i>bà phát hiện các sao vòng ngoài
không hề như vậy.</i>

238
00:14:37,397 --> 00:14:39,946
Không như các hành tinh ở rìa
Hệ Mặt Trời,

239
00:14:39,979 --> 00:14:43,654
tốc độ di chuyển của các sao
xa tâm thiên hà

240
00:14:43,688 --> 00:14:45,972
bằng của các sao gần tâm.

241
00:14:46,006 --> 00:14:48,620
Và chúng đều đang di chuyển rất nhanh.

242
00:14:48,654 --> 00:14:51,004
Vera nghĩ: "Thật kì lạ."

243
00:14:51,039 --> 00:14:54,610
"Thiên hà Tiên nữ thật kì lạ."

244
00:14:54,644 --> 00:14:56,616
Thế nên bà nghiên cứu
một thiên hà khác.

245
00:14:56,650 --> 00:14:58,661
Nhưng chuyện vẫn vậy.

246
00:14:58,695 --> 00:15:00,035
Rồi một thiên hà khác nữa.

247
00:15:00,069 --> 00:15:02,547
Vera nghiên cứu 60 thiên hà

248
00:15:02,582 --> 00:15:04,557
và phát hiện ra chúng

249
00:15:04,592 --> 00:15:06,299
đều đang vi phạm Định luật hấp dẫn,

250
00:15:06,334 --> 00:15:08,309
nguyên tắc cơ bản của vật lí.

251
00:15:08,344 --> 00:15:11,692
Sau các hoài nghi ban đầu,

252
00:15:11,727 --> 00:15:13,736
đồng nghiệp của bà
tự mình kiểm chứng,

253
00:15:13,771 --> 00:15:17,053
và phát hiện ra Vera đã đúng.

254
00:15:17,087 --> 00:15:20,235
Định luật Hấp dẫn của Isaac Newton
không sai:

255
00:15:20,270 --> 00:15:22,815
Vera Rubin phát hiện ra rằng
trọng lực

256
00:15:22,849 --> 00:15:24,925
của một thứ gì đó
rất lớn và vô hình

257
00:15:24,959 --> 00:15:29,180
đang buộc các sao
đi nhanh hơn.

258
00:15:29,214 --> 00:15:34,707
Và rồi, có người nhớ đến
lão già điên khùng Fritz Zwicky

259
00:15:34,742 --> 00:15:37,624
và dạng trọng lực bí ẩn

260
00:15:37,723 --> 00:15:39,230
trong các cụm thiên hà,

261
00:15:39,265 --> 00:15:43,351
"vật chất tối," như ông này gọi
vào năm 1933.

262
00:15:49,616 --> 00:15:51,859
Vera Rubin đã chứng minh
sự tồn tại

263
00:15:51,893 --> 00:15:54,537
của một vũ trụ mới,
rộng lớn hơn rất nhiều.

264
00:15:54,572 --> 00:15:56,814
Và cũng như vũ trụ ta từng biết,

265
00:15:56,849 --> 00:15:58,891
nó tràn ngập bí ẩn.

266
00:15:58,925 --> 00:16:02,406
Ta không quan sát được
vật chất tối.

267
00:16:02,441 --> 00:16:04,884
Ta chỉ có thể nhận thấy
tác động trọng lực,

268
00:16:04,918 --> 00:16:08,936
đẩy nhanh tốc độ các sao
và thiên hà khả kiến, của nó.

269
00:16:08,970 --> 00:16:12,686
Đặc tính của vật chất tối
là một bí ẩn sâu sắc nữa.

270
00:16:12,720 --> 00:16:15,833
Rubin đã cung cấp bằng chứng
về một vũ trụ vô hình,

271
00:16:15,868 --> 00:16:20,655
lớn hơn vũ trụ chúng ta từng biết
tới gần 10 lần.

272
00:16:20,690 --> 00:16:23,634
Nó giống như là trước nay, ta chỉ
đứng trên bờ biển vào buổi tối,

273
00:16:23,668 --> 00:16:25,142
nhầm lẫn tưởng rằng

274
00:16:25,176 --> 00:16:28,925
các bọt biển kia
là toàn bộ đại dương.

275
00:16:28,959 --> 00:16:32,575
Vera Rubin quan sát các vì sao
và nhận ra

276
00:16:32,609 --> 00:16:35,488
chúng chỉ là bọt biển mà thôi

277
00:16:35,522 --> 00:16:39,774
và rằng phần lớn vũ trụ
vẫn còn là một bí ẩn.

278
00:16:39,809 --> 00:16:40,913
Nhưng khoan.

279
00:16:40,948 --> 00:16:42,956
Chưa hết kì lạ đâu.

280
00:16:48,049 --> 00:16:50,052
<i>Ngân Hà của chúng ta,</i>

281
00:16:50,087 --> 00:16:52,190
<i>vài tỉ ngôi sao,</i>

282
00:16:52,224 --> 00:16:54,695
<i>cộng với các đám mây
khí và bụi,</i>

283
00:16:54,730 --> 00:16:57,735
<i>vật chất của các ngôi sao
trong quá khứ và tương lai,</i>

284
00:16:57,769 --> 00:17:02,711
<i>cùng khoảng 100 tỉ
thiên hà khác, tất cả chúng</i>

285
00:17:02,746 --> 00:17:05,984
<i>tính cả vô số</i>

286
00:17:06,018 --> 00:17:09,057
<i>hành tinh, mặt trăng và sao chổi khác--</i>

287
00:17:09,091 --> 00:17:13,166
<i>chỉ là 5% vũ trụ.</i>

288
00:17:13,200 --> 00:17:17,374
<i>Bởi còn một bí ẩn
lớn hơn cả vật chất tối</i>

289
00:17:17,408 --> 00:17:21,549
<i>Năng lượng tối, lấp đầy
không gian vũ trụ</i>

290
00:17:21,583 --> 00:17:23,686
<i>và là nguyên nhân
vũ trụ giãn nở.</i>

291
00:17:23,721 --> 00:17:26,392
<i>Và ý tưởng siêu tân tinh
của Fritz Zwicky</i>

292
00:17:26,427 --> 00:17:30,000
<i>đã mở đường khám phá
năng lượng này.</i>

293
00:17:32,038 --> 00:17:36,613
<i>Kịch bản là thế này: Một ngôi sao
dùng cạn nguyên liệu hạt nhân...</i>

294
00:17:40,188 --> 00:17:41,656
<i>rồi nguội đi</i>

295
00:17:41,691 --> 00:17:44,395
<i>và đột ngột sụp đổ
dưới trọng lực của chính nó.</i>

296
00:17:44,430 --> 00:17:48,103
<i>Ngôi sao tái xuất
trong một vụ nổ khổng lồ,</i>

297
00:17:48,137 --> 00:17:52,044
<i>để lại đằng sau một sao neutron
hoặc một hố đen.</i>

298
00:17:53,649 --> 00:17:56,086
Do khối lượng ngôi sao ban đầu

299
00:17:56,120 --> 00:17:57,889
có thể dao động trong một khoảng lớn,

300
00:17:57,924 --> 00:18:00,061
độ sáng tối đa của nó khi nổ

301
00:18:00,095 --> 00:18:01,997
cũng có thể dao động
trong một khoảng lớn.

302
00:18:02,031 --> 00:18:04,103
Bởi thế, bạn không thể xác định
khoảng cách đến nó

303
00:18:04,138 --> 00:18:06,065
dựa trên độ sáng của nó.

304
00:18:06,100 --> 00:18:09,678
Một siêu tân tinh tương đối gần
có thể sáng bằng

305
00:18:09,715 --> 00:18:13,258
một siêu tân tinh ở xa
nhưng sáng mạnh hơn.

306
00:18:13,293 --> 00:18:15,977
Nhưng có một dạng
siêu tân tinh

307
00:18:16,014 --> 00:18:18,112
<i>ổn định về độ mạnh.</i>

308
00:18:18,147 --> 00:18:21,244
<i>Nó là hồi kết tuyệt đẹp</i>

309
00:18:21,279 --> 00:18:25,340
<i>của điệu nhảy giữa
một sao khổng lồ và một sao lùn.</i>

310
00:18:27,269 --> 00:18:30,159
<i>Khi hai sao này
bay gần nhau,</i>

311
00:18:30,195 --> 00:18:32,707
<i>lớp khí ngoài cùng
của ngôi sao khổng lồ</i>

312
00:18:32,742 --> 00:18:34,772
<i>bị hút về phía sao lùn.</i>

313
00:18:34,807 --> 00:18:37,353
<i>Khi khối lượng bổ sung này</i>

314
00:18:37,388 --> 00:18:39,246
<i>quá lớn,</i>

315
00:18:39,283 --> 00:18:43,962
<i>sao lùn nổ tung
như một bom nhiệt hạch khổng lồ.</i>

316
00:18:43,998 --> 00:18:46,024
<i>Trong vài tuần,</i>

317
00:18:46,057 --> 00:18:48,606
<i>một siêu tân tinh
như thế sẽ sáng bằng</i>

318
00:18:48,640 --> 00:18:51,875
<i>tất cả sao trong thiên hà đó.</i>

319
00:18:51,909 --> 00:18:53,673
<i>Năng lượng tối đa</i>

320
00:18:53,707 --> 00:18:56,353
<i>của dạng siêu tân tinh này
luôn ổn định,</i>

321
00:18:56,387 --> 00:18:59,884
<i>sáng hơn Mặt Trời của chúng ta
khoảng năm tỉ lần.</i>

322
00:18:59,917 --> 00:19:01,616
<i>Với các kính viễn vọng lớn,</i>

323
00:19:01,650 --> 00:19:04,003
<i>ta có thể nhìn thấy chúng
trong các thiên hà xa xôi</i>

324
00:19:04,037 --> 00:19:07,468
<i>nằm ở rìa vũ trụ khả kiến.</i>

325
00:19:16,034 --> 00:19:19,073
<i>Do các siêu tân tinh này
có mức năng lượng ổn định,</i>

326
00:19:19,107 --> 00:19:21,982
<i>chúng là công cụ lí tưởng
để tính toán khoảng cách</i>

327
00:19:22,016 --> 00:19:24,172
<i>đến các góc xa nhất của vũ trụ.</i>

328
00:19:24,206 --> 00:19:27,049
<i>Chúng tôi gọi chúng là
"các ngọn nến chuẩn."</i>

329
00:19:31,627 --> 00:19:37,150
Năm 1929, Edwin Hubble phát hiện
ra rằng vũ trụ đang mở rộng.

330
00:19:37,184 --> 00:19:40,354
Các thiên hà ở xa
đang đi ra xa nhau hơn.

331
00:19:40,387 --> 00:19:41,988
Sau này, chúng tôi biết rằng

332
00:19:42,022 --> 00:19:45,290
quá trình mở rộng này bắt đầu
khoảng 14 tỉ năm trước

333
00:19:45,323 --> 00:19:49,310
cùng với vụ nổ đã sinh ra vũ trụ--
Vụ nổ Big Bang.

334
00:19:50,947 --> 00:19:52,939
Mọi người cho rằng

335
00:19:52,974 --> 00:19:55,294
tốc độ mở rộng sẽ dần chậm lại

336
00:19:55,327 --> 00:19:57,026
do lực kéo của trọng lực

337
00:19:57,059 --> 00:19:59,248
của các phần khác nhau
của vũ trụ.

338
00:19:59,282 --> 00:20:00,652
Nếu vật chất tối đủ nhiều,

339
00:20:00,687 --> 00:20:04,078
trọng lực của nó sẽ dần
chấm dứt quá trình mở rộng

340
00:20:04,113 --> 00:20:06,991
và vũ trụ sẽ trở lại trạng thái
ban đầu.

341
00:20:07,026 --> 00:20:10,280
Trong trường hợp đó, sau cùng
mọi thứ sẽ sụp đổ hoàn toàn

342
00:20:10,315 --> 00:20:12,130
trong một vụ co lớn.

343
00:20:12,165 --> 00:20:15,591
Ngược lại, nếu vũ trụ
có ít vật chất tối hơn,

344
00:20:15,626 --> 00:20:17,749
quá trình mở rộng sẽ
kéo dài vĩnh viễn

345
00:20:17,784 --> 00:20:20,730
nhưng tốc độ mở rộng
sẽ dần chậm lại.

346
00:20:20,765 --> 00:20:23,402
Hai nhóm các nhà thiên văn học
đã ganh đua nhau

347
00:20:23,438 --> 00:20:26,795
quan sát các siêu tân tinh
ở các thiên hà xa xôi.

348
00:20:26,830 --> 00:20:28,507
Và đó lại là

349
00:20:28,542 --> 00:20:31,009
một khoảnh khắc "thật kì lạ" khác.

350
00:20:31,044 --> 00:20:34,436
Năm 1998, hai nhóm
cùng độc lập đi đến

351
00:20:34,470 --> 00:20:36,148
một kết luận chung.

352
00:20:36,183 --> 00:20:38,615
Quá trình mở rộng
không hề chậm lại

353
00:20:38,651 --> 00:20:40,431
mà đang diễn ra nhanh hơn.

354
00:20:40,466 --> 00:20:44,166
Điều này có nghĩa là
vũ trụ sẽ mở rộng mãi mãi.

355
00:20:44,201 --> 00:20:48,218
Dường như, một lực bí ẩn nào đó
trong vũ trụ

356
00:20:48,253 --> 00:20:51,381
đang lấn áp trọng lực
trên qui mô lớn

357
00:20:51,415 --> 00:20:53,424
và nới rộng vũ trụ.

358
00:20:53,458 --> 00:20:56,126
Phần lớn năng lượng trong vũ trụ
nằm ở

359
00:20:56,159 --> 00:20:57,608
lực bí ẩn này.

360
00:20:57,642 --> 00:21:00,276
Chúng ta gọi nó là
"năng lượng tối,"

361
00:21:00,310 --> 00:21:03,240
nhưng cái tên đó,
giống như "vật chất tối,"

362
00:21:03,275 --> 00:21:06,075
chỉ là bí danh cho sự
hạn hẹp của chúng ta.

363
00:21:06,108 --> 00:21:09,013
Chúng ta không thể
biết hết mọi đáp án.

364
00:21:09,210 --> 00:21:10,884
Hãy thừa nhận sự hạn hẹp
của mình

365
00:21:10,917 --> 00:21:12,762
chứ đừng tin vào
những câu trả lời sai.

366
00:21:12,795 --> 00:21:16,615
Vờ như đã biết tất cả
sẽ chặn đường

367
00:21:16,650 --> 00:21:18,724
tìm kiếm đáp án thật sự.

368
00:21:19,252 --> 00:21:22,710
<i>Tối nay, con tàu của chúng ta
sẽ tiến vào</i>

369
00:21:22,743 --> 00:21:25,148
<i>một vùng nước còn kì bí hơn.</i>

370
00:21:25,182 --> 00:21:27,158
<i>Hãy cùng tôi khám phá.</i>

371
00:21:37,412 --> 00:21:39,651
<i>Mới có hai tàu vũ trụ của ta
tiến vào</i>

372
00:21:39,685 --> 00:21:43,110
<i>đại dương không gian liên sao
mênh mông, u tối này.</i>

373
00:21:43,143 --> 00:21:46,931
<i>Hành trình dài nhất lịch sử nhân loại</i>

374
00:21:46,965 --> 00:21:50,192
<i>khởi hành vào năm 1977--</i>

375
00:21:50,226 --> 00:21:53,901
<i>Tàu Voyager 1 và 2 của NASA.</i>

376
00:21:53,935 --> 00:21:58,703
<i>Hai tàu di chuyển ở tốc độ
khoảng 64.000 km/h.</i>

377
00:21:58,737 --> 00:22:01,915
<i>Chúng mang lại những hình ảnh
đầu tiên</i>

378
00:22:01,949 --> 00:22:03,968
<i>của Vết Đỏ Lớn trên Mộc Tinh,</i>

379
00:22:04,003 --> 00:22:06,949
<i>cơn bão có kích thước
gấp ba lần Trái Đất</i>

380
00:22:06,984 --> 00:22:10,491
<i>đã gầm thét ít nhất
từ năm 1644,</i>

381
00:22:10,525 --> 00:22:13,013
<i>thời điểm người ta bắt đầu
quan sát thấy nó.</i>

382
00:22:13,047 --> 00:22:16,389
<i>Có thể cơn bão này đã ở đó
hàng nghìn năm nay.</i>

383
00:22:16,422 --> 00:22:20,098
<i>Hai tàu này cũng lần đầu tiên
phát hiện hoạt động núi lửa</i>

384
00:22:20,132 --> 00:22:23,641
<i>trên một thế giới khác,
mặt trăng Io của Mộc Tinh...</i>

385
00:22:25,198 --> 00:22:27,715
<i>cùng biển dưới bề mặt băng giá</i>

386
00:22:27,748 --> 00:22:28,940
<i>của mặt trăng Europa...</i>

387
00:22:32,618 --> 00:22:36,126
<i>với trữ lượng nước gấp hai lần Trái Đất.</i>

388
00:22:39,208 --> 00:22:42,552
<i>Hai tàu dũng cảm bay qua
vành đai Thổ Tinh</i>

389
00:22:42,586 --> 00:22:44,954
<i>và phát hiện ra vành đai này</i>

390
00:22:45,039 --> 00:22:48,712
<i>là hàng trăm vòng thiên thạch mỏng
bay quanh Thổ Tinh.</i>

391
00:22:52,058 --> 00:22:54,673
<i>Trên mặt trăng khổng lồ Titan
của Thổ Tinh,</i>

392
00:22:54,707 --> 00:22:58,874
<i>Voyager phát hiện ra khí quyển
đặc gấp bốn lần Trái Đất.</i>

393
00:22:58,908 --> 00:23:03,679
<i>Điều này gợi ý sự hiện diện
của các biển hiđrôcacbon trên Titan.</i>

394
00:23:03,714 --> 00:23:05,732
<i>Sau này, chúng ta đã xác nhận
được điều này.</i>

395
00:23:07,377 --> 00:23:09,359
<i>Voyager 2 mang lại
hình ảnh đầu tiên</i>

396
00:23:09,394 --> 00:23:13,224
<i>của hành tinh xa xôi nhất,
Hải Vương Tinh,</i>

397
00:23:13,259 --> 00:23:17,156
<i>nơi gió gầm rú
ở tốc độ khoảng 2.000 km/h.</i>

398
00:23:19,006 --> 00:23:21,895
<i>Và của mặt trăng Triton
của Hải Vương Tinh,</i>

399
00:23:21,930 --> 00:23:26,466
<i>nơi có các mạch ni-tơ nóng
phun lên độ cao 8 km.</i>

400
00:23:29,626 --> 00:23:32,955
<i>Voyager đã thực hiện thành công
sứ mạng thám hiểm</i>

401
00:23:32,990 --> 00:23:34,799
<i>các hành tinh ngoài cùng
Hệ Mặt Trời,</i>

402
00:23:34,835 --> 00:23:36,716
<i>nhưng hành trình tiến vào
bóng tối của nó</i>

403
00:23:36,751 --> 00:23:38,364
<i>chỉ mới bắt đầu.</i>

404
00:23:40,683 --> 00:23:42,900
35 năm sau ngày phóng đi,

405
00:23:42,934 --> 00:23:45,085
<i>Voyager 1 trở thành
tàu thăm dò đầu tiên</i>

406
00:23:45,119 --> 00:23:48,111
tiến vào vùng không gian
chưa từng được khám phá.

407
00:23:48,312 --> 00:23:51,268
<i>Mặt Trời liên tục phóng về mọi phía</i>

408
00:23:51,304 --> 00:23:54,070
<i>các dòng hạt điện tích</i>

409
00:23:54,272 --> 00:23:56,559
<i>di chuyển ở tốc độ khoảng
1,6 triệu km/h.</i>

410
00:23:56,660 --> 00:24:01,283
<i>Gió mặt trời thổi thành
một bong bóng từ trường lớn,</i>

411
00:24:01,318 --> 00:24:05,216
<i>nhật quyển, mở rộng ra ngoài
phạm vi Hệ Mặt Trời.</i>

412
00:24:05,250 --> 00:24:10,123
<i>Nhật quyển tiếp xúc với lớp khí mỏng
của không gian liên sao.</i>

413
00:24:10,157 --> 00:24:14,738
<i>Đó là ranh giới giữa chúng.</i>

414
00:24:14,772 --> 00:24:16,910
<i>Voyager 1 báo về Trái Đất</i>

415
00:24:16,945 --> 00:24:19,452
<i>rằng các thiết bị dò tìm trên tàu</i>

416
00:24:19,487 --> 00:24:21,415
<i>đang thu nhận ngày càng nhiều
tia vũ trụ hơn.</i>

417
00:24:21,616 --> 00:24:23,631
<i>Cho tới thời điểm này,
chúng ta vẫn chưa biết</i>

418
00:24:23,665 --> 00:24:25,738
<i>điểm khởi đầu của đại dương liên sao.</i>

419
00:24:26,074 --> 00:24:28,313
<i>Voyager 1 đi tiếp,</i>

420
00:24:28,348 --> 00:24:31,556
<i>vượt qua ranh giới chúng ta
chưa từng vượt qua.</i>

421
00:24:31,590 --> 00:24:35,435
<i>Nhật quyển bảo vệ chúng ta
khỏi phần lớn tia vũ trụ chết người.</i>

422
00:24:35,470 --> 00:24:37,608
<i>Khi gió Mặt Trời thổi,</i>

423
00:24:37,643 --> 00:24:39,849
<i>quyển này mở rộng.</i>

424
00:24:39,883 --> 00:24:41,989
<i>Khi gió Mặt Trời ngừng,
quyển này thu nhỏ lại.</i>

425
00:24:42,024 --> 00:24:45,299
<i>Khi có một siêu tân tinh
ở một thiên hà láng giềng</i>

426
00:24:47,139 --> 00:24:49,378
<i>vật chất từ ngôi sao bị nổ tung</i>

427
00:24:49,413 --> 00:24:52,388
đẩy nhật quyển thu nhỏ lại.

428
00:24:52,423 --> 00:24:54,026
Nếu lực đẩy đủ mạnh,

429
00:24:54,061 --> 00:24:55,965
đẩy nhật quyển lùi về sau
Trái Đất,

430
00:24:56,000 --> 00:25:01,048
<i>Trái Đất sẽ tắm mình trong phóng xạ
của vật chất siêu tân tinh.</i>

431
00:25:01,083 --> 00:25:03,882
May thay, điều này
ít khi xảy ra.

432
00:25:03,917 --> 00:25:07,317
Lần gần đây nhất có lẽ là
hai triệu năm trước.

433
00:25:07,352 --> 00:25:09,706
Một ngôi sao láng giềng
đã nổ tung

434
00:25:09,719 --> 00:25:14,153
một triệu năm trước khi
loài người xuất hiện.

435
00:25:14,188 --> 00:25:16,654
Sao chúng tôi lại biết?

436
00:25:16,688 --> 00:25:19,488
Bởi ngôi sao ấy
đã để lại dấu tích

437
00:25:19,522 --> 00:25:21,990
sâu dưới đáy biển.

438
00:25:22,024 --> 00:25:26,725
Đá mangan,
những hòn đá nhỏ như thế này,

439
00:25:26,759 --> 00:25:31,226
nằm rải rác trên phần lớn đáy biển.

440
00:25:31,260 --> 00:25:34,060
Tốc độ tăng trưởng
của nó rất chậm,

441
00:25:34,095 --> 00:25:38,829
khoảng một mi-li-mét
trong một triệu năm,

442
00:25:38,863 --> 00:25:42,830
từng lớp, từng lớp một.

443
00:25:42,864 --> 00:25:45,897
<i>Các đá này cộng tác với vi khuẩn
để phát triển</i>

444
00:25:45,932 --> 00:25:50,766
<i>bằng cách hấp thụ khoáng chất
phân rã trong nước biển.</i>

445
00:25:50,800 --> 00:25:54,768
<i>Siêu tân tinh tạo ra
một loại sắt phóng xạ,</i>

446
00:25:54,802 --> 00:25:58,836
<i>không giống bất cứ vật chất
tự nhiên nào trên Trái Đất.</i>

447
00:25:58,870 --> 00:26:01,237
Các nhà nghiên cứu đã tìm thấy
dấu vết của loại sắt này

448
00:26:01,271 --> 00:26:03,237
trong một lớp mỏng
dưới bề mặt

449
00:26:03,271 --> 00:26:05,238
đá mangan.

450
00:26:05,272 --> 00:26:08,062
Sử dụng tốc độ tăng trưởng
của đá,

451
00:26:08,097 --> 00:26:10,388
họ tính tuổi của lớp đá ấy
và liên hệ nó

452
00:26:10,422 --> 00:26:14,408
với một ngôi sao đã chết
từ lâu.

453
00:26:16,037 --> 00:26:19,489
Khác biệt giữa suy nghĩ
đây chỉ là một hòn đá

454
00:26:19,688 --> 00:26:23,313
và tìm hiểu lịch sử vũ trụ
nó chứa đựng

455
00:26:23,347 --> 00:26:25,738
chính là khoa học.

456
00:26:27,898 --> 00:26:31,852
Đại dương liên sao
sâu và tối tăm.

457
00:26:31,885 --> 00:26:35,838
Ở đây, Mặt Trời chỉ là
ngôi sao sáng nhất trên bầu trời.

458
00:26:35,872 --> 00:26:39,261
<i>Thế nhưng, hai tàu Voyager
vẫn duy trì liên lạc thường xuyên</i>

459
00:26:39,295 --> 00:26:41,420
với Phòng thí nghiệm Sức đẩy Phản Lực
của NASA,

460
00:26:41,454 --> 00:26:44,044
xuyên qua khoảng cách
hàng giờ ánh sáng

461
00:26:44,079 --> 00:26:46,935
ngăn cách chúng với hành tinh mẹ.

462
00:26:46,970 --> 00:26:50,756
Không có vật thể nhân tạo nào khác

463
00:26:50,791 --> 00:26:54,112
từng đi xa nhà tới thế.

464
00:27:00,393 --> 00:27:01,853
Kể cả sau khi

465
00:27:01,887 --> 00:27:03,914
chúng mất liên lạc với chúng ta,

466
00:27:03,947 --> 00:27:07,234
sứ mạng cuối cùng
và kéo dài nhất Voyager

467
00:27:07,269 --> 00:27:08,166
<i>sẽ bắt đầu.</i>

468
00:27:17,636 --> 00:27:20,802
<i>Vào năm 1979, khi hai tàu
bay quanh Mộc Tinh,</i>

469
00:27:20,836 --> 00:27:23,634
trọng lực khổng lồ của hành tinh này
đã tiếp sức,

470
00:27:23,669 --> 00:27:25,634
đẩy hai tàu ra ngoài
Hệ Mặt Trời,

471
00:27:25,669 --> 00:27:27,435
du hành trong Ngân Hà

472
00:27:27,469 --> 00:27:29,901
trong một tỉ năm nữa.

473
00:27:29,935 --> 00:27:32,982
<i>Carl Sagan đã sớm nhận ra
nhiệm vụ Voyager</i>

474
00:27:33,182 --> 00:27:36,893
là hai vé miễn phí vào vĩnh cửu.

475
00:27:37,093 --> 00:27:40,134
Ông tập hợp một nhóm nhỏ,
tạo ra một thông điệp

476
00:27:40,334 --> 00:27:42,634
gửi tới bất cứ công dân vũ trụ nào

477
00:27:42,668 --> 00:27:46,000
bắt gặp hai tàu vô chủ này.

478
00:27:49,268 --> 00:27:51,432
<i>2.600 năm trước,</i>

479
00:27:51,467 --> 00:27:54,266
<i>vua Esarhaddon của Assyria
đã viết:</i>

480
00:27:54,300 --> 00:27:57,032
<i>"Ta cho xây những bức tượng
bằng đồng</i>

481
00:27:57,066 --> 00:27:59,699
<i>và cho làm những mảnh đất sét
có khắc chữ.</i>

482
00:27:59,734 --> 00:28:03,099
<i>Ta để lại chúng cho
thế hệ mai sau."</i>

483
00:28:03,133 --> 00:28:07,432
<i>Những hình vẽ này đã tiếp nối
truyền thống ấy.</i>

484
00:28:07,467 --> 00:28:10,431
<i>Chúng được khắc lên vỏ ngoài
của một thông điệp</i>

485
00:28:10,466 --> 00:28:14,932
<i>dành cho sinh vật tới từ
mọi thế giới và thời đại.</i>

486
00:28:16,599 --> 00:28:18,431
Một nền văn minh ngoài Trái Đất

487
00:28:18,465 --> 00:28:19,997
với lịch sử tiến hóa riêng

488
00:28:20,032 --> 00:28:22,298
và trình độ khoa học đủ xa

489
00:28:22,332 --> 00:28:24,564
để đi trong không gian liên sao

490
00:28:24,598 --> 00:28:28,297
thì liệu có điểm nào chung
với con người?

491
00:28:28,332 --> 00:28:30,375
Chúng ta và họ có
ít nhất một điểm chung,

492
00:28:30,409 --> 00:28:32,154
một ngôn ngữ chung...

493
00:28:32,188 --> 00:28:34,000
khoa học.

494
00:28:34,035 --> 00:28:37,021
<i>Phá vỡ rào cản trọng lực
là một việc khó.</i>

495
00:28:37,057 --> 00:28:39,304
<i>Để tiến vào đại dương vũ trụ</i>

496
00:28:39,339 --> 00:28:42,694
<i>bạn phải biết toán và vật lí.</i>

497
00:28:42,730 --> 00:28:45,816
Hiđrô là nguyên tố phổ biến nhất
trong vũ trụ.

498
00:28:45,851 --> 00:28:47,830
Electron trong nguyên tử hiđrô

499
00:28:47,866 --> 00:28:49,677
đảo trục

500
00:28:49,712 --> 00:28:51,692
ở một tần suất cố định.

501
00:28:51,726 --> 00:28:55,719
<i>Các nguyên tử hiđrô
là các đồng hồ tự nhiên tí hon--</i>

502
00:28:55,754 --> 00:28:58,573
<i>tíc... tắc.</i>

503
00:28:58,607 --> 00:29:00,788
<i>Chúng ta có một đơn vị
thời gian chung</i>

504
00:29:00,823 --> 00:29:02,433
<i>với các sinh vật ngoài hành tinh.</i>

505
00:29:02,467 --> 00:29:05,152
Điều này hỗ trợ phần tiếp theo

506
00:29:05,186 --> 00:29:05,957
của thông điệp.

507
00:29:05,993 --> 00:29:08,576
<i>Đây là địa chỉ của chúng ta
trong vũ trụ.</i>

508
00:29:08,610 --> 00:29:11,429
<i>Sao xung là các sao neutron
quay rất nhanh</i>

509
00:29:11,465 --> 00:29:14,585
<i>và đều đặn phát sóng radio.</i>

510
00:29:14,620 --> 00:29:17,304
<i>Bạn có thể đo tần suất
sóng phát ra.</i>

511
00:29:17,339 --> 00:29:19,922
Mặt Trời là trung tâm
biểu đồ này.

512
00:29:19,956 --> 00:29:23,613
Và các đường thẳng chỉ vào
14 sao xung gần ta nhất.

513
00:29:23,648 --> 00:29:25,763
Một mã đơn giản ghi danh từng sao

514
00:29:25,864 --> 00:29:27,975
bằng tần phát sóng radio
độc nhất vô nhị của nó,

515
00:29:28,010 --> 00:29:29,653
sử dụng đồng hồ nguyên tử hiđrô

516
00:29:29,688 --> 00:29:31,398
làm đơn vị thời gian.

517
00:29:31,433 --> 00:29:34,250
Người ngoài hành tinh có thể
sử dụng biểu đồ này

518
00:29:34,285 --> 00:29:36,364
<i>để xác định vị trí trong Ngân Hà</i>

519
00:29:36,399 --> 00:29:38,512
của hành tinh đã phóng đi
hai tàu Voyager.

520
00:29:38,547 --> 00:29:40,124
<i>Họ cũng có thể biết</i>

521
00:29:40,158 --> 00:29:42,706
<i>tàu này được phóng đi
trước đó bao lâu.</i>

522
00:29:42,742 --> 00:29:45,324
<i>Điều này rất quan trọng
bởi đĩa vàng trên Voyager</i>

523
00:29:45,358 --> 00:29:48,479
<i>có tuổi thọ thiết kế
là một tỉ năm.</i>

524
00:29:51,534 --> 00:29:53,144
<i>Hãy thử tưởng tượng</i>

525
00:29:53,178 --> 00:29:55,157
<i>bạn là một nhà khảo cổ
ngoài hành tinh.</i>

526
00:29:55,191 --> 00:29:58,881
<i>Một vật thể nhân tạo được trục vớt
khỏi đại dương liên sao.</i>

527
00:29:59,554 --> 00:30:01,063
<i>Các sinh vật tạo ra nó</i>

528
00:30:01,098 --> 00:30:03,244
<i>sống cách đây một tỉ năm.</i>

529
00:30:03,279 --> 00:30:05,460
<i>Bạn nghĩ sao về họ
và hành tinh của họ?</i>

530
00:30:06,669 --> 00:30:10,392
<i>Họ gửi đến âm nhạc của họ</i>

531
00:30:10,427 --> 00:30:14,520
và lời chào trong 59 ngôn ngữ
của loài người.

532
00:30:17,441 --> 00:30:20,586
Xin chào, đây là trẻ em
trên Trái Đất.

533
00:30:20,588 --> 00:30:22,779
<i>Cùng lời chào của loài cá voi.</i>

534
00:30:23,370 --> 00:30:27,805
<i>Và một chuỗi âm thanh bao gồm
vụ phóng tên lửa Saturn V.</i>

535
00:30:28,836 --> 00:30:32,542
<i>Những lời đầu tiên của một bà mẹ
với con.</i>

536
00:30:33,141 --> 00:30:34,431
Ngoan nào.

537
00:30:34,433 --> 00:30:36,583
Con ngoan nào.

538
00:30:36,585 --> 00:30:39,862
<i>Sóng não của một cô gái trẻ
mới yêu.</i>

539
00:30:42,348 --> 00:30:45,857
Và âm thanh của một sao xung.

540
00:30:49,966 --> 00:30:54,933
<i>Tất cả chúng sẽ tồn tại
một tỉ năm.</i>

541
00:31:07,222 --> 00:31:10,632
Một tỉ năm là bao lâu?

542
00:31:19,531 --> 00:31:22,607
Nếu bạn nén toàn bộ thời gian
kể từ vụ nổ Big Bang,

543
00:31:22,743 --> 00:31:24,697
vụ nổ sinh ra vũ trụ,

544
00:31:24,730 --> 00:31:26,684
vào một năm trên Trái Đất

545
00:31:26,718 --> 00:31:29,995
thì một tỉ năm là khoảng một tháng.

546
00:31:30,030 --> 00:31:34,335
Một tỉ năm trước, Trái Đất ra sao?

547
00:31:37,350 --> 00:31:40,330
Phần lớn đất trên Trái Đất
là một siêu lục địa,

548
00:31:40,364 --> 00:31:42,019
siêu lục địa Rodinia.

549
00:31:42,053 --> 00:31:45,662
Trái Đất ngày ấy là một hoang mạc--
không động vật, không cây cối.

550
00:31:45,696 --> 00:31:48,669
Một tỉ năm trước,
khí quyển chưa đủ ôxi

551
00:31:48,769 --> 00:31:50,082
để tạo thành lớp ozone.

552
00:31:50,117 --> 00:31:52,761
Không có lớp ozone,
tia cực tím

553
00:31:52,796 --> 00:31:55,507
không cho phép sự sống
bám rễ trên mảnh đất này.

554
00:31:55,541 --> 00:31:58,052
Rodinia trông giống Hỏa Tinh

555
00:31:58,087 --> 00:32:00,798
hơn là Trái Đất ngày nay.

556
00:32:00,833 --> 00:32:03,544
<i>Đại dương khổng lồ
tạo ra các cơn mưa bão lớn,</i>

557
00:32:03,578 --> 00:32:06,089
<i>gây ra lụt lội và xói mòn.</i>

558
00:32:06,124 --> 00:32:09,237
<i>Sông băng hình thành, và các chuyển động
chậm nhưng đều đặn của nó</i>

559
00:32:09,271 --> 00:32:12,451
<i>tái tác hình hài lục địa.</i>

560
00:32:12,486 --> 00:32:15,868
<i>Sinh vật đơn bào làm chủ
đại dương,</i>

561
00:32:15,902 --> 00:32:17,751
<i>nhưng một số sinh vật khác
sống thành đám,</i>

562
00:32:17,852 --> 00:32:19,484
<i>các "thảm vi khuẩn".</i>

563
00:32:19,519 --> 00:32:24,239
<i>Chẳng bao lâu sau,
sinh vật đa bào đầu tiên tiến hóa.</i>

564
00:32:24,274 --> 00:32:26,248
Và một tỉ năm sau đây,

565
00:32:26,283 --> 00:32:28,257
Trái Đất sẽ ra sao?

566
00:32:28,292 --> 00:32:30,937
Rất lâu sau khi các thành phố,
các kim tự tháp Ai Cập,

567
00:32:30,971 --> 00:32:34,118
và dãy núi Rocky
đã bị bào mòn thành cát bụi?

568
00:32:34,152 --> 00:32:36,730
Chúng ta khó lòng dự đoán được

569
00:32:36,765 --> 00:32:39,778
tương lai xa xôi ấy.

570
00:32:43,462 --> 00:32:45,932
<i>Điều chắc chắn duy nhất</i>

571
00:32:45,966 --> 00:32:49,771
là Trái Đấy ngày nay
sẽ thay đổi nhiều đến mức

572
00:32:49,806 --> 00:32:53,110
chúng ta không còn nhận ra
mái nhà này nữa.

573
00:32:53,144 --> 00:32:56,682
Nhưng kể cả một tỉ năm sau,

574
00:32:56,716 --> 00:32:58,679
danh tính của chúng ta

575
00:32:58,754 --> 00:33:02,525
và âm nhạc chúng ta sáng tạo
vào mùa xuân năm nào

576
00:33:02,560 --> 00:33:04,562
vẫn sẽ sống mãi.

577
00:33:09,437 --> 00:33:12,608
<i>Trong tương lai xa xôi ấy,
Mặt Trời đã đi thêm</i>

578
00:33:12,642 --> 00:33:15,980
<i>bốn vòng quanh tâm Ngân Hà</i>

579
00:33:24,294 --> 00:33:28,801
<i>và hai tàu Voyager
đã bay xa khỏi Mặt Trời.</i>

580
00:33:32,141 --> 00:33:34,844
<i>Carl Sagan từng là thành viên
trong Nhóm hình ảnh của Voyager.</i>

581
00:33:34,879 --> 00:33:36,462
<i>Ông đã đưa ra ý tưởng</i>

582
00:33:36,482 --> 00:33:39,084
<i>lệnh cho Voyager
chụp một bức ảnh cuối cùng.</i>

583
00:33:39,118 --> 00:33:41,121
Vào thế hệ trước đó,

584
00:33:41,156 --> 00:33:43,992
một phi hành gia trong nhiệm vụ
Apollo cuối cùng lên Mặt Trăng

585
00:33:44,026 --> 00:33:46,663
đã chụp một bức ảnh Trái Đất--

586
00:33:46,697 --> 00:33:49,868
một hành tinh, một thế giới
không có biên giới.

587
00:33:49,903 --> 00:33:53,249
Bức ảnh ấy trở thành biểu tượng
của một tư duy mới.

588
00:33:53,283 --> 00:33:57,393
Carl nhận ra bước tiếp theo
là gì.

589
00:33:57,426 --> 00:34:00,441
<i>Ông thuyết phục NASA
quay máy ảnh của Voyager 1</i>

590
00:34:00,476 --> 00:34:04,220
về phía Trái Đất khi tàu
bay qua Hải Vương Tinh.

591
00:34:04,253 --> 00:34:08,064
Đây là hình ảnh cuối cùng của nó
về Trái Đất. Ông gọi đó là...

592
00:34:08,098 --> 00:34:10,882
Dấu chấm màu xanh nhạt.

593
00:34:16,650 --> 00:34:18,206
<i>"Đó là đây.</i>

594
00:34:18,240 --> 00:34:19,764
<i>Đó là nhà.</i>

595
00:34:19,798 --> 00:34:21,355
<i>Đó là chúng ta.</i>

596
00:34:21,389 --> 00:34:24,073
<i>Trên đó, tất cả mọi người
bạn yêu thương,</i>

597
00:34:24,107 --> 00:34:26,094
<i>biết tới,</i>

598
00:34:26,128 --> 00:34:28,083
<i>nghe về,</i>

599
00:34:28,117 --> 00:34:30,734
<i>toàn bộ loài người</i>

600
00:34:30,769 --> 00:34:33,121
<i>đã sống trọn đời mình.</i>

601
00:34:33,155 --> 00:34:36,866
<i>Mọi niềm vui và nỗi khổ,</i>

602
00:34:36,900 --> 00:34:39,683
<i>hàng nghìn tôn giáo, ý thức hệ</i>

603
00:34:39,718 --> 00:34:41,671
<i>và trường phái kinh tế đầy tự tin,</i>

604
00:34:41,706 --> 00:34:43,826
<i>mọi thợ săn và thổ phỉ,</i>

605
00:34:43,861 --> 00:34:45,814
<i>anh hùng và thằng hèn,</i>

606
00:34:45,849 --> 00:34:49,261
<i>kẻ kiến tạo hay hủy diệt
nền văn minh,</i>

607
00:34:49,296 --> 00:34:51,280
<i>mọi hoàng đế và nông dân,</i>

608
00:34:51,315 --> 00:34:53,333
<i>mọi đôi trẻ đang yêu,</i>

609
00:34:53,367 --> 00:34:56,664
<i>mọi bậc cha mẹ
cùng đứa con tin yêu,</i>

610
00:34:56,698 --> 00:34:58,952
<i>mọi nhà sáng chế và thám hiểm,</i>

611
00:34:58,986 --> 00:35:02,653
<i>mọi người thầy đạo đức,
mọi chính trị gia mục nát,</i>

612
00:35:02,689 --> 00:35:06,792
<i>mọi siêu sao, mọi lãnh tụ tối cao,</i>

613
00:35:06,827 --> 00:35:10,696
<i>mọi thánh nhân và tội đồ
trong lịch sử nhân loại</i>

614
00:35:10,730 --> 00:35:12,715
<i>đã sống trên đó,</i>

615
00:35:12,749 --> 00:35:13,949
<i>một hạt bụi</i>

616
00:35:14,298 --> 00:35:17,863
<i>bay lơ lửng... trong một tia sáng
Mặt Trời.</i>

617
00:35:17,897 --> 00:35:22,137
<i>Trái Đất chỉ là một sân khấu rất nhỏ</i>

618
00:35:22,171 --> 00:35:26,007
<i>trong đấu trường vũ trụ bao la.</i>

619
00:35:26,041 --> 00:35:29,304
<i>Hãy nghĩ về những dòng sông máu</i>

620
00:35:29,339 --> 00:35:33,073
<i>đổ ra bởi các vị tướng
và hoàng đế</i>

621
00:35:33,107 --> 00:35:35,563
<i>để trong vinh quang và chiến thắng,</i>

622
00:35:35,597 --> 00:35:38,558
<i>trong tích tắc ấy, họ được làm bá chủ</i>

623
00:35:38,592 --> 00:35:41,856
<i>của một phần nhỏ... trên cái chấm ấy.</i>

624
00:35:41,890 --> 00:35:44,982
<i>Hãy nghĩ về bao tang thương</i>

625
00:35:45,016 --> 00:35:48,507
<i>cư dân ở một góc cái chấm này</i>

626
00:35:48,509 --> 00:35:51,401
<i>mang đến cho cư dân
cùng giống loài</i>

627
00:35:51,435 --> 00:35:53,496
<i>ở một góc khác.</i>

628
00:35:53,530 --> 00:35:56,556
<i>Họ dễ hiểu lầm nhau làm sao.</i>

629
00:35:56,590 --> 00:35:59,549
<i>Họ hăm hở giết nhau đến thế nào.</i>

630
00:35:59,583 --> 00:36:02,874
<i>Họ thù ghét nhau bao nhiêu.</i>

631
00:36:02,909 --> 00:36:05,402
<i>Mọi điệu bộ giả tạo,</i>

632
00:36:05,437 --> 00:36:08,462
<i>ảo tưởng tự tôn của chúng ta,</i>

633
00:36:08,496 --> 00:36:11,057
<i>suy tưởng về vị trí đặc biệt
của mình</i>

634
00:36:11,091 --> 00:36:12,686
<i>trong vũ trụ này,</i>

635
00:36:12,720 --> 00:36:17,375
<i>sẽ bị thách thức
bởi cái chấm mờ sáng đó.</i>

636
00:36:17,410 --> 00:36:19,404
<i>Hành tinh của chúng ta...</i>

637
00:36:19,438 --> 00:36:21,434
<i>chỉ là một hạt bụi lẻ loi</i>

638
00:36:21,468 --> 00:36:25,523
<i>trong màn đêm vũ trụ
mênh mông, ngập tràn.</i>

639
00:36:25,557 --> 00:36:28,350
<i>Trong sự tăm tối của
chính chúng ta,</i>

640
00:36:28,385 --> 00:36:31,144
<i>trong sự rộng lớn này,</i>

641
00:36:31,178 --> 00:36:34,869
<i>chẳng thể chờ ai</i>

642
00:36:34,903 --> 00:36:37,829
<i>tới cứu chúng ta khỏi chính mình.</i>

643
00:36:37,863 --> 00:36:42,064
<i>Tới nay, Trái Đất là thế giới
duy nhất được biết có tồn tại sự sống.</i>

644
00:36:42,099 --> 00:36:44,065
<i>Không có nơi nào,</i>

645
00:36:44,100 --> 00:36:46,066
<i>ít nhất là trong tương lai gần,</i>

646
00:36:46,101 --> 00:36:48,901
<i>để loài người di cư tới.</i>

647
00:36:48,936 --> 00:36:51,670
<i>Ghé thăm thì có.</i>

648
00:36:51,704 --> 00:36:54,405
<i>Nhưng ở lại thì chưa.</i>

649
00:36:54,439 --> 00:36:55,972
<i>Dù muốn hay không</i>

650
00:36:56,007 --> 00:37:00,541
<i>thì hiện tại, Trái Đất là nơi
ta sống.</i>

651
00:37:00,576 --> 00:37:03,877
<i>Người ta thường nói
thiên văn</i>

652
00:37:03,912 --> 00:37:08,013
<i>dạy ta khiêm tốn
và xây dựng nhân cách.</i>

653
00:37:08,047 --> 00:37:10,514
<i>Cách tốt nhất để chỉ ra</i>

654
00:37:10,549 --> 00:37:13,383
<i>cái "tôi" nực cười của loài người</i>

655
00:37:13,417 --> 00:37:16,918
<i>có lẽ chính là hình ảnh
được chụp từ xa này.</i>

656
00:37:16,952 --> 00:37:20,520
<i>Đối với tôi, nó nhấn mạnh
trách nhiệm của chúng ta</i>

657
00:37:20,555 --> 00:37:23,221
<i>để cư xử thân thiện với nhau hơn,</i>

658
00:37:23,255 --> 00:37:25,722
<i>để bảo vệ và nâng niu</i>

659
00:37:25,757 --> 00:37:27,890
<i>dấu chấm màu xanh nhạt ấy,</i>

660
00:37:27,925 --> 00:37:31,059
<i>mái nhà duy nhất
chúng ta từng biết tới."</i>

661
00:37:37,964 --> 00:37:39,945
<i>Làm sao con người,</i>

662
00:37:39,979 --> 00:37:42,363
<i>những sinh vật nhỏ bé
trên hạt bụi ấy,</i>

663
00:37:42,397 --> 00:37:45,722
<i>biết cách gửi tàu vũ trụ</i>

664
00:37:45,756 --> 00:37:48,576
<i>vào Ngân Hà?</i>

665
00:37:48,610 --> 00:37:53,009
<i>Chỉ vài trăm năm trước thôi,
một giây vũ trụ ngắn ngủi,</i>

666
00:37:53,044 --> 00:37:56,065
<i>chúng ta còn chưa biết tới thời điểm
và địa điểm của mình trong vũ trụ.</i>

667
00:37:56,100 --> 00:37:58,484
<i>Chưa nhận thức được
phần còn lại của vũ trụ,</i>

668
00:37:58,518 --> 00:38:01,104
<i>chúng ta chôn chân
trong một ngục tù--</i>

669
00:38:01,138 --> 00:38:03,119
<i>một vũ trụ nhỏ bé</i>

670
00:38:03,153 --> 00:38:06,678
<i>nằm gọn trong một quả cầu.</i>

671
00:38:08,796 --> 00:38:13,094
<i>Chúng ta đã thoát khỏi
ngục tù đó như thế nào?</i>

672
00:38:13,128 --> 00:38:17,057
<i>Đó là thành quả của nhiều
nhà thám hiểu</i>

673
00:38:17,091 --> 00:38:20,952
<i>đã khắc tâm năm nguyên tắc đơn giản.</i>

674
00:38:24,883 --> 00:38:26,864
<i>Luôn đặt vấn đề.</i>

675
00:38:26,898 --> 00:38:30,223
<i>Người ta bảo thế
chưa chắc là đúng,</i>

676
00:38:30,257 --> 00:38:31,935
<i>trong đó có cả tôi.</i>

677
00:38:32,943 --> 00:38:35,091
<i>Độc lập suy nghĩ.</i>

678
00:38:38,250 --> 00:38:40,835
<i>Chất vấn chính mình.</i>

679
00:38:42,617 --> 00:38:45,873
<i>Đừng tin chỉ vì bạn muốn thế.</i>

680
00:38:45,907 --> 00:38:50,040
<i>Tin không thôi chẳng thể biến nó
thành sự thật.</i>

681
00:38:50,074 --> 00:38:52,024
<i>Thẩm định ý tưởng
bằng các bằng chứng</i>

682
00:38:52,057 --> 00:38:55,693
<i>tới từ quan sát và thử nghiệm.</i>

683
00:38:55,728 --> 00:38:59,759
<i>Nếu một ý tưởng tâm đắc
không vượt qua một bài kiểm tra hợp lí,</i>

684
00:38:59,793 --> 00:39:01,248
<i>ý tưởng đó sai!</i>

685
00:39:01,281 --> 00:39:02,868
<i>Hãy chấp nhận điều đó.</i>

686
00:39:02,901 --> 00:39:07,694
<i>Lần theo bằng chứng,
bất kể chúng dẫn tới đâu.</i>

687
00:39:09,283 --> 00:39:12,654
<i>Nếu bạn không có bằng chứng,
đừng vội phán xét.</i>

688
00:39:12,688 --> 00:39:15,696
<i>Và có lẽ quan trọng nhất là:</i>

689
00:39:15,730 --> 00:39:17,908
<i>Hãy nhớ kĩ, bạn có thể sai.</i>

690
00:39:18,106 --> 00:39:20,159
<i>Kể cả những nhà khoa học
lỗi lạc nhất</i>

691
00:39:20,193 --> 00:39:22,077
<i>cũng từng phạm sai lầm.</i>

692
00:39:22,111 --> 00:39:24,788
<i>Newton, Einstein,</i>

693
00:39:24,822 --> 00:39:27,532
<i>và mọi nhà khoa học vĩ đại khác
trong lịch sử</i>

694
00:39:27,566 --> 00:39:30,012
<i>đều từng phạm sai lầm.</i>

695
00:39:30,045 --> 00:39:33,185
<i>Vậy cũng phải thôi, bởi họ
đều là con người.</i>

696
00:39:33,220 --> 00:39:37,484
<i>Khoa học giúp chúng ta
đừng lừa dối chính mình</i>

697
00:39:37,518 --> 00:39:40,261
<i>hay những người khác.</i>

698
00:39:40,295 --> 00:39:42,627
<i>Các nhà khoa học
từng gây tội ác chưa?</i>

699
00:39:45,793 --> 00:39:47,258
<i>Có chứ.</i>

700
00:39:47,292 --> 00:39:49,624
<i>Giống với mọi công cụ khác,</i>

701
00:39:49,658 --> 00:39:52,890
<i>chúng ta đã từng lạm dụng
khoa học.</i>

702
00:39:52,924 --> 00:39:55,887
<i>Và đó là lí do chúng ta không thể
lệ thuộc khoa học</i>

703
00:39:55,921 --> 00:39:59,054
<i>vào nhóm nhỏ cầm quyền.</i>

704
00:39:59,088 --> 00:40:01,986
<i>Công chúng sở hữu
càng nhiều khoa học,</i>

705
00:40:02,020 --> 00:40:05,085
<i>khoa học càng ít bị
lạm dụng.</i>

706
00:40:07,318 --> 00:40:09,949
<i>Các giá trị này xua tan</i>

707
00:40:09,984 --> 00:40:12,249
<i>thói ngu muội và tự cao,</i>

708
00:40:12,283 --> 00:40:14,148
<i>và nói cho cùng thì</i>

709
00:40:14,182 --> 00:40:16,614
<i>chính vũ trụ, hầu hết
cũng là bóng tối,</i>

710
00:40:16,648 --> 00:40:19,879
<i>rải rác các cụm ánh sáng.</i>

711
00:40:19,913 --> 00:40:23,544
<i>Khám phá tuổi đời của Trái Đất,
khoảng cách tới các vì sao</i>

712
00:40:23,578 --> 00:40:25,543
<i>hay quá trình tiến hóa của sự sống--</i>

713
00:40:25,577 --> 00:40:27,809
<i>thì có ý nghĩa gì?</i>

714
00:40:27,843 --> 00:40:29,443
Điều này phụ thuộc vào việc

715
00:40:29,477 --> 00:40:32,441
bạn muốn vũ trụ của mình
rộng lớn thế nào.

716
00:40:32,475 --> 00:40:34,440
Vài người chỉ muốn sống trong
một vũ trụ nhỏ bé.

717
00:40:34,474 --> 00:40:36,084
Không sao cả.

718
00:40:36,118 --> 00:40:37,492
Điều đó cũng dễ hiểu thôi.

719
00:40:37,528 --> 00:40:39,637
Nhưng tôi muốn sống
trong một vũ trụ rộng lớn.

720
00:40:39,672 --> 00:40:42,424
Khi tôi nghĩ về tất cả
những điều này,

721
00:40:42,459 --> 00:40:44,371
tôi thấy xúc động.

722
00:40:44,405 --> 00:40:48,195
Và với cảm xúc ấy, tôi muốn biết
tất cả điều này là thật.

723
00:40:48,230 --> 00:40:51,718
Rằng chúng không chỉ
diễn ra trong đầu tôi.

724
00:40:51,752 --> 00:40:53,899
Bởi sự thật mới là thứ quan trọng

725
00:40:53,933 --> 00:40:57,186
và trí tưởng tượng của chúng ta
chẳng thể sánh với

726
00:40:57,220 --> 00:40:59,803
tự nhiên vĩ đại.

727
00:41:03,964 --> 00:41:07,989
<i>Tôi muốn biết những vùng tối kia là gì</i>

728
00:41:08,023 --> 00:41:11,747
<i>và điều gì xảy ra
trước vụ nổ Big Bang.</i>

729
00:41:13,827 --> 00:41:16,679
<i>Tôi muốn biết thứ gì
nằm ngoài chân trời vũ trụ</i>

730
00:41:16,713 --> 00:41:19,597
<i>và sự sống đã bắt đầu như thế nào.</i>

731
00:41:19,632 --> 00:41:22,113
<i>Trong vũ trụ này,
liệu có nơi nào khác</i>

732
00:41:22,147 --> 00:41:26,139
<i>vật chất và năng lượng
đang sống...</i>

733
00:41:26,173 --> 00:41:28,621
<i>và nhận thức?</i>

734
00:41:35,702 --> 00:41:37,868
<i>Tôi muốn biết tổ tiên của tôi--</i>

735
00:41:37,902 --> 00:41:39,368
<i>toàn bộ họ.</i>

736
00:41:39,403 --> 00:41:41,636
<i>Tôi muốn là một đoạn dây
chắc, khỏe</i>

737
00:41:41,671 --> 00:41:43,537
<i>trong sợi dây giữa các thế hệ.</i>

738
00:41:43,570 --> 00:41:45,370
<i>Tôi muốn bảo vệ con cháu của tôi</i>

739
00:41:45,405 --> 00:41:48,538
<i>và con cháu của họ.</i>

740
00:41:48,572 --> 00:41:51,739
Con người - chủ thể tai, mắt,

741
00:41:51,774 --> 00:41:54,473
suy nghĩ, cảm xúc
ở góc vũ trụ này -

742
00:41:54,508 --> 00:41:57,741
đang dần học hỏi
lịch sử của mình.

743
00:41:57,776 --> 00:41:59,609
Những sinh vật từ vật chất sao

744
00:41:59,809 --> 00:42:02,042
đang nghiên cứu quá trình tiến hóa
của vật chất,

745
00:42:02,077 --> 00:42:05,543
lần lại đường dài dẫn tới ý thức.

746
00:42:05,577 --> 00:42:08,344
Con người và mọi sinh vật khác
trên hành tinh này

747
00:42:08,378 --> 00:42:10,545
kế thừa di sản
của quá trình tiến hóa

748
00:42:10,579 --> 00:42:12,979
hàng tỉ năm của vũ trụ.

749
00:42:13,013 --> 00:42:15,212
Nếu chúng ta ghi nhớ điều này,

750
00:42:15,247 --> 00:42:18,947
nếu chúng ta học hỏi và
trân trọng tự nhiên,

751
00:42:18,982 --> 00:42:21,815
người đời sau sẽ ghi nhớ chúng ta

752
00:42:21,849 --> 00:42:25,115
là một phần chắc, khỏe
trong dây sự sống.

753
00:42:25,149 --> 00:42:28,550
Và con cháu chúng ta sẽ tiếp tục
hành trình thiêng liêng này,

754
00:42:28,584 --> 00:42:32,417
thay ta học hỏi, giống như
ta đã học thay những người đi trước,

755
00:42:32,452 --> 00:42:35,519
khám phá những kì quan
không tưởng ngày nay...

756
00:42:35,553 --> 00:42:37,553
trong vũ trụ.

757
00:43:20,937 --> 00:43:27,042
Biên dịch: tieu_dao_tac | tdt.sub@gmail.com
Biên tập: anhcos