HÀNH TINH TRÁI ĐẤT II
Hãy tưởng tượng một thế giới...
nơi nhiệt độ lên tới 50°C.
Nơi mà không thể tránh khỏi
nắng, gió và bụi.
Hãy tưởng tượng một thế giới...
hầu như không có
thức ăn và nước uống.
Đây là những điều kiện của 1/3
đất đai trên hành tinh chúng ta.
Để sống ở đây...
phải có các chiến lược sinh tồn
phi thường nhất.
SA MẠC
Biên dịch & Biên tập:
hatieupro | Altamodano™ | cuongctcclh
Đây là sa mạc lâu đời
nhất thế giới.
Sa mạc Namib
ở Tây Nam châu Phi.
Nó khô cằn suốt 55 triệu năm.
Cuộc sống với kẻ đi săn ở đây
không thể khắc nghiệt hơn.
Một bầy sư tử...
Một trong số rất ít kẻ...
chịu được nhiệt độ thiêu đốt
và thiếu nước ở sa mạc này.
Đi săn ở đây
có những cái khó đặc biệt.
Một đàn linh dương sừng kiếm...
con mồi duy nhất
trong phạm vi 32km.
Ở đây,
không có chỗ nấp để mai phục.
Sẽ có một cuộc rượt đuổi
đúng nghĩa.
Chúng đã thất bại...
và mỗi lần thất bại khiến sư tử
cận kề nguy cơ chết đói hơn.
Để tìm đủ cái ăn...
chúng tiếp tục tìm kiếm trong
khu vực rộng ngang Thụy Sĩ.
Sau 3 ngày và đi 160km...
vẫn chẳng bắt được gì.
Khoảng thời gian tuyệt vọng.
Một lớp đáy sông khô
bên rìa lãnh thổ của chúng
Động vật duy nhất ở đây
là hươu cao cổ.
Song những kẻ khổng lồ nặng
một tấn có thể giết chết sư tử...
chỉ bằng một cú đá.
Sư tử hiếm khi chạm trán
con mồi dữ dằn như vậy.
Nhưng bầy sư tử này
không thể đi xa hơn...
nếu không có thức ăn.
Cả bầy cần hợp sức như một đội...
nếu chúng muốn thành công.
Hai con sư tử cái
dẫn đầu cuộc rượt đuổi.
Các con khác chặn
những lối thoát khả thi.
Hươu cao cổ có tốc độ và dẻo dai
để chạy thoát khỏi bầy sư tử...
song nó sắp sa vào một cái bẫy.
Phía trước, con đầu đàn đợi sẵn.
Lúc này phụ thuộc vào nó.
Hầu hết cuộc đi săn của sư tử
đều kết thúc trong thất bại.
Song sư tử chưa phải những kẻ
thất bại nhiều nhất ở sa mạc.
Một lần nữa...
bầy sư tử phải tiếp tục
cuộc tìm kiếm của chúng.
Đôi khi sa mạc cũng có mưa.
Ở đây, nơi miền Tây nước Mỹ...
các cơn bão có thể ập tới
cùng với sức tàn phá.
Sau 10 tháng hạn hán,
hàng triệu tấn nước...
được trút xuống mặt đất
trong chưa đầy một giờ.
Qua hàng triệu năm...
cát và sỏi được đem đến bởi
những cơn lũ điên cuồng...
tạo thành các đường rãnh
xuyên suốt khối đá rắn.
Các hẻm núi, sâu gần 50 mét.
Ở một số nơi, chúng mở rộng...
đến khi khoảng đất giữa chúng
được điêu khắc...
thành các cao nguyên
và đỉnh núi riêng biệt...
một trong những cảnh quan
ấn tượng nhất hành tinh.
Mưa có thể đã ngưng từ rất lâu...
nhưng ở đây vẫn có nước...
chứa trong các mô của loài thực vật
chuyên sống ở sa mạc.
Xương rồng là loài
độc nhất vô nhị ở các sa mạc Mỹ.
Tất cả chúng đều tích trữ nước,
giữ trong thân cây căng mọng...
và bảo vệ nó dưới lớp gai.
Chúng thành công đến mức
chiếm lĩnh các sa mạc.
Nhưng khu rừng toàn gai này...
có thể gây ra nhiều rắc rối
cho động vật sống ở đây.
Một con diều hâu Harris.
Nó phát triển các kĩ năng đặc biệt
để đi săn giữa rừng xương rồng.
Loài sóc đất.
Con mồi.
Thấy dấu hiệu nguy hiểm,
chúng trốn dưới các cây gai an toàn.
Nhưng diều hâu có chiến thuật
để lùa chúng ra.
Đây là loài chim săn mồi duy nhất
đi săn theo bầy.
Bay theo đội hình, chúng cố lùa
con mồi ra chỗ trống trải.
Nhưng con sóc vẫn bất động.
Vì vậy diều hâu tiếp tục săn lùng...
bằng cách đi bộ.
Chúng đang áp sát từ mọi phía.
Chẳng mấy chốc,
mọi lối thoát đã bị chặn.
Con sóc đã bị mắc kẹt.
Gai nhọn bao phủ hầu hết
thực vật ở sa mạc này...
đem đến sự bảo vệ và che chở
cho nhiều loài động vật.
Vậy tại sao những cái gai này
lại treo đầy xác chết?
Loài sinh vật nào
chịu trách nhiệm...
cho việc tạo ra cảnh tượng
khủng khiếp như vậy?
Có một sát thủ bí ẩn
đang hoạt động ở sa mạc này.
Một con chim đồ tể.
Con chim nhỏ biết hót này dùng
gai như một gã đồ tể cầm dao...
để giữ con mồi và xẻ thịt nó.
Để nuôi chim non, nó cũng
dùng gai làm tủ để đồ ăn.
Nó đã dự trữ thức ăn
cho nhiều tuần.
Treo con mồi xa tầm với
của động vật ăn xác thối dưới đất...
đảm bảo cho con non mới nở
không bao giờ bị đói.
Một giải pháp khéo léo...
để duy trì tình trạng tốt
trong sa mạc...
mặc dù hơi rùng rợn.
Một số sa mạc rất khô cằn...
chúng hoàn toàn
không có thảm thực vật.
Song thậm chí cảnh quan này...
có thể biến đổi trong vài ngày.
Hoang mạc ở Peru là những nơi
khô cằn nhất thế giới.
Nhưng chỉ cần thêm chút nước...
các loài thực vật đã ngủ đông
vài tháng sẽ bừng sức sống.
Khi một sa mạc đột nhiên
chuyển sang màu xanh...
thì dù là nơi có vẻ ngoài
hoang tàn nhất...
cũng có thể trở thành
một miền đất hứa.
Không sinh vật nào lợi dụng
màu xanh của sa mạc nhanh hơn...
hay đột ngột hơn châu chấu.
Vùng đất khô cằn
Tây Nam Madagascar...
đã có lượng mưa cao nhất
trong nhiều năm.
Một đội quân đang diễu hành...
bị thu hút bởi mùi cỏ mới.
Thường thì châu chấu
sống đơn độc...
nhưng khi thức ăn đột nhiên
trở nên phong phú...
chúng hợp thành một lực lượng
không thể ngăn cản.
Chúng phá hủy mọi thứ
trên đường đi.
Nhưng sự tàn phá này
đang ngày càng tồi tệ.
Chúng bắt đầu trưởng thành
và có thêm đôi cánh.
Với những điều kiện
không thể tốt hơn...
chúng phát triển nhanh
gấp 3 lần bình thường.
Chúng đang ở thời kì
phàm ăn nhất.
Nhờ đôi cánh, chúng có thể bay.
Khi đã bay, châu chấu có thể
di chuyển 100km một ngày...
để tìm kiếm nguồn thức ăn mới.
Một đàn siêu khủng thế này có lẽ
chỉ xuất hiện 10 năm một lần.
Chúng trải dài hơn 500km²...
và có đến vài tỉ cá thể.
Chúng sẽ tiêu thụ 40.000 tấn
thức ăn trong một ngày.
Không thứ gì có thể phá hủy
thảm thực vật với tốc độ...
và toàn diện kinh khủng
như đại dịch châu chấu.
Khi nguồn thức ăn cạn kiệt,
cả đội quân sẽ chết.
Nhưng không phải trước khi
nó tàn phá đất đai.
Không còn cây cối giữ chúng...
lớp đất mỏng sớm trở thành
cát bụi và bị cuốn đi.
Giờ những vùng đất cằn cỗi này
chỉ còn trông chờ vào tự nhiên.
Bị thiêu đốt bởi ánh nắng
và gió cát bào mòn...
Đá sa mạc có hình thù kì lạ,
như cảnh thế giới bên kia.
Những khối đá sa mạc này
có một vẻ đẹp kì thú...
nhưng khi đã cằn cỗi thế này,
sẽ rất ít loài chịu đựng được.
Với nhiều loài động vật...
cách duy nhất để sống sót
ở thời kì khắc nghiệt nhất...
là tiếp tục di chuyển.
Ở Kalahari...
những cơn mưa ngắn
đã nhường chỗ cho mùa khô.
Nước và thức ăn
đang ngày càng khan hiếm.
Với ngựa vằn, đã đến lúc rời đi.
Chúng đang bắt đầu cuộc di cư
bằng đường bộ dài nhất...
của đông vật có vú ở châu Phi...
hướng về phía mùi
những cơn mưa đằng xa.
Khi hạn hán dữ dội hơn...
loài voi sa mạc cũng phải
thực hiện hành trình dài...
để tìm kiếm nguồn nước.
Voi cái già có thể nhớ những nơi
ngay cả khi khô hạn nhất...
ở đó vẫn có thể có nước...
và đôi khi dẫn đàn...
đến một vũng nước mà chúng
đã không lui tới nhiều thập kỉ.
Những con ngựa vằn sắp đến
điểm cuối của hành trình.
Đây là những gì chúng tìm kiếm.
Một vũng nước hiếm hoi.
Hầu hết các vũng nước
ở sa mạc rất mau cạn.
Chúng xuất hiện sau cơn mưa...
rồi biến mất nhanh
như khi xuất hiện.
Động vật cách xa vài dặm
cũng đến đây.
Song nán lại nơi này
sẽ gặp nguy hiểm.
Cách đó cả trăm cây số,
ở trung tâm sa mạc...
chim gô cát non đang nở.
Chúng an toàn khi ở đây.
nhưng ở quá xa nguồn nước
là một việc mạo hiểm.
Chỉ có chim mẹ che ánh nắng...
nếu chúng không có gì để uống
thì sẽ chết chỉ trong vài giờ.
Hi vọng duy nhất của chúng
chính là chim bố.
Mỗi sáng, nó thực hiện
chuyến đi gần 200km...
để lấy nước cho chim con.
Chim gô từ khắp nơi trên sa mạc
tới ốc đảo này...
cùng đi với nhau thành
những đàn lớn.
Điều đó rất quan trọng.
An toàn nhờ vào số đông.
Chim trống tranh thủ uống...
nhưng nó cũng cần lấy nước
cho chim con.
Dùng lông ngực được thích nghi
một cách đặc biệt...
nó có thể thấm nước
như miếng bọt biển.
Nhưng phải mất thời gian...
và nó đang gặp nguy hiểm.
Chim ó.
Con mồi chính của nó
là chim gô cát.
Hết lần này đến lần khác...
Chim gô cát mạo hiểm sự sống...
để lấy nước cho chim non.
Đây là lí do tại sao chim gô cát
làm tổ xa những vũng nước.
Cuối cùng...
nó đã nhúng nước
nhiều nhất có thể.
Mang lượng nước bằng
1/4 trọng lượng cơ thể...
giờ nó có thể bắt đầu
hành trình về tổ ấm.
Nó đã trở về vừa kịp lúc.
Nó có thể cho đám con non
những ngụm nước đầu đời.
Nhưng nó sẽ phải trải qua
hành trình nguy hiểm này...
mỗi ngày trong suốt 2 tháng...
đến khi đám chim non có thể
tự mình bay đến vũng nước.
Tháng Bảy ở sa mạc Nevada...
miền Tây nước Mỹ.
Thời điểm nóng nhất trong năm.
Những đàn ngựa hoang,
ngựa rừng...
đang kéo về một trong những
vũng nước cuối cùng nơi đây.
Lúc này nước không chỉ đem lại
cho chúng cơ hội để uống...
nó còn đem tới sức mạnh.
Con đực nào có thể kiểm soát
việc tiếp cận nguồn nước...
nó sẽ được quyền giao phối
với toàn bộ đàn ngựa.
Vì thế lũ ngựa đực đều cố
thống trị các vũng nước.
Đánh bại các đối thủ
dám cả gan tới gần.
Một kẻ lạ mặt.
Nó đã đi gần 20km để tới đây...
vì các vũng nước nơi nó sống
đều đã khô cạn.
Đi cùng nó là đám ngựa cái.
Nếu nó không có đủ nước
cho chúng...
chúng sẽ bỏ nó
để theo con đực trắng...
kẻ đang thống trị vũng nước này.
Thế nên nó sẽ phải chiến đấu.
Bại trận sẽ mất tất cả.
Gãy chân hoặc vỡ hàm tức là
sẽ chết từ từ và đau đớn.
Một cú đá trượt...
và mọi chuyện kết thúc.
Kẻ mới đến đã chiến thắng.
Phần thưởng của nó
không chỉ là cơ hội uống nước.
Nó phân phối nước cho cả đàn,
và đồng thời...
chiếm luôn đám ngựa cái
của đối thủ.
Đế chế của ngựa trắng đã hết.
Cuộc sống sa mạc không những
bị chi phối vì khan hiếm nước...
mà còn bởi sức mạnh tàn nhẫn...
của mặt trời.
Các mức nhiệt cao nhất Trái Đất
đều được ghi nhận ở sa mạc.
Biến đổi khí hậu...
đồng nghĩa với nhiệt độ ở đây
tăng hơn trung bình toàn cầu.
Khi các sa mạc nóng lên...
chúng cũng sẽ mở rộng ra.
Mỗi năm...
có thêm 130.000km²
đồng cỏ và trang trại...
biến thành những dải đất
cằn cỗi đầy bụi và đá.
Dưới cái nóng ban ngày...
nhiệt độ trên bề mặt
có thể lên tới 70°C...
quá nóng với hầu hết
các loài sinh vật.
Nhưng không phải với
con thằn lằn mõm xẻng này.
Lần lượt nhấc chân
lên khỏi mặt đất...
giúp chúng nguội đi
trong giây lát.
Nhưng ngay cả vũ công sa mạc
chuyên nghiệp này...
cũng không thể chịu nóng lâu.
Chỉ còn cách là tìm bóng râm.
Cỏ lác, thực vật duy nhất ở đây,
hầu như không che được gì.
Nhưng chỉ 3cm bên dưới lớp cát...
đã mát hơn vài độ rồi.
Việc tránh cái nắng gắt tạo nên
nhịp điệu cuộc sống ở sa mạc.
Nhiều động vật ở đây lựa chọn
quyết định đơn giản nhất...
là ẩn mình suốt ban ngày...
và chỉ mạo hiểm ra ngoài
vào lúc mát mẻ về đêm.
Khi màn đêm buống xuống...
động vật như thể xuất hiện
từ đâu đâu.
Trong số đó, chắc chắn...
có những kẻ săn mồi.
Một trong những loài săn mồi
ban đêm phàm ăn nhất...
cũng chính là loài khó gặp nhất.
Sinh vật bí ẩn này...
hiếm khi nổi lên trên
bề mặt cồn cát.
Nhưng nhiều dấu hiệu
cho thấy điều đó.
Nó chỉ sống ở đây...
nơi những hạt cát khô
và bóng đến nỗi...
chúng cứ chảy như dòng nước.
Nó không lớn hơn quả bóng bàn.
Chuột chũi vàng.
Nó mù hoàn toàn...
nhưng dù sao dưới lòng đất
cũng chẳng có gì để nhìn.
Thay vào đó,
nó có thính giác tuyệt vời.
Cả cái đầu của nó hoạt động
như một bộ khuếch đại...
cảm nhận rung động
thông qua cát.
Vì thế, để định vị con mồi
trên bề mặt cồn cát...
khá ngược đời là
nó phải rúc mặt xuống cát.
Những con mối.
Bắt chúng không dễ khi bị mù.
Giải pháp tốt hơn là tàng hình.
Dưới lớp cát, nó có thể phát hiện
chuyển động nhỏ nhất...
cho phép nó tấn công
với độ chính xác tuyệt đối.
Hầu hết là như vậy.
Nó có thể di chuyển cả cây số
mỗi đêm để kiếm bữa tối.
Ngay lúc này, nó vừa phát hiện
món ăn chính của mình.
Dễ hiểu vì sao nó được gọi là
"cá mập trên cồn cát".
Thức ăn ở sa mạc hiếm đến nỗi...
dù là ban đêm, động vật cũng
không thể kén chọn cái để ăn.
Sa mạc Negev ở Israel.
Otonycteris, dơi tai dài sa mạc...
đang đi săn.
Hầu hết dơi bắt côn trùng
khi đang bay.
Nhưng vì ở sa mạc có quá ít...
nên con dơi này phải
làm theo cách khác.
Nó săn mồi trên mặt đất.
Nhưng điều khác biệt
là thứ nó đang săn.
Bọ cạp Death Stalker.
Nọc của loài này đủ mạnh
để giết chết một người.
Nghe có vẻ điên rồ với con dơi
chỉ nặng chừng 15 gram.
Trong đêm tối như mực...
cả động vật ăn thịt
và con mồi đều mù lòa.
Nhưng bọ cạp có một lợi thế...
nó có thể cảm nhận con dơi đang
tới gần nhờ rung động trong cát.
Dơi phải dựa hoàn toàn
vào thính giác của nó.
Nếu con bọ cạp bất động,
dơi sẽ không biết nó ở đâu.
Trận chiến bắt đầu.
Được trang bị cặp càng
và cái đuôi chứa đầy nọc độc...
bọ cạp là một đối thủ nguy hiểm.
Một cú chích chí mạng vào đầu.
Kết thúc chưa?
Không phải với con dơi này.
Rõ ràng dơi có khả năng
miễn dịch với nọc độc...
nhưng những cú trích liên tiếp
vẫn cực kỳ đau đớn.
Nếu dơi không muốn bị đói...
nó phải bắt thêm 3 con bọ cạp
trước lúc mặt trời mọc.
Động vật sa mạc đã phát triển
những chiến thuật đáng nể...
để tận dụng tối đa các cơ hội
hiếm hoi mà chúng có được.
Mặc dù một số sa mạc có thể
không mưa trong vài năm...
song vẫn giữ một lượng nước
ở dạng này hay dạng khác.
Quan trọng là phải biết cách lấy.
Bình minh trên các cồn cát
ở Namib...
một điều gì đó kì diệu
đang diễn ra.
Không khí ẩm nằm trên
Đại Tây Dương gần kề...
được làm mát rồi ùa vào đất liền...
tạo thành dải sương mù
bao phủ sa mạc.
Hơi ẩm quý giá này...
lượn lờ trên đỉnh các đụn cát...
và nó sẽ không tồn tại lâu.
Chỉ vài giờ sau khi mặt trời mọc
nó sẽ tan biến.
Bọ cánh cứng ăn đêm chạy đua
lên đỉnh những cồn cát...
để đón những giọt sương
trước khi nó biến mất.
Một số cồn cát ở Namib
cao tới 300 mét...
Những cồn cát cao nhất thế giới.
Với một con bọ cánh cứng
nhỏ hơn móng tay cái...
việc này cũng giống như
chúng ta leo lên ngọn núi...
cao gấp đôi đỉnh Everest.
Nhưng điều ấn tượng hơn
là những gì nó sắp làm.
Đứng im hoàn toàn,
đối mặt với gió...
con bọ đang trồng cây chuối.
Sương mù bắt đầu ngưng tụ
trên cơ thể nó.
Những hạt li ti đọng trên cánh...
tụ thành giọt nước theo rãnh
chảy xuống miệng.
Trước khi xoay đầu lại như cũ...
nó sẽ uống lượng nước bằng
40% trọng lượng cơ thể.
Con bọ nhỏ này...
đã học được cách làm ảo thuật
cho nước hiện hình...
ở một trong những nơi
khô hạn nhất Trái Đất.
Nó không phải loài duy nhất
ở trên đỉnh cồn cát.
Tắc kè chân màng cũng dùng
thủ thuật tương tự.
Dĩ nhiên, rất ít loài vật đi xa
như thế để tìm nước uống.
Tiếc thay, tắc kè hoa Namaqua
biết vào buổi sáng sương mù...
loài bọ đi từ đỉnh cồn cát xuống
sẽ tươi ngon hơn lúc đi lên.
Tính đa dạng của sự sống...
phát triển mạnh ở một thế giới
hầu như không có nước...
là rất đáng kinh ngạc.
Sự thành công trong sa mạc...
phụ thuộc vào
các chiến thuật sinh tồn đa dạng...
đã được cải tiến
qua hàng triệu năm.
Nhưng hành tinh của chúng ta
đang thay đổi.
Những sa mạc đang lớn dần,
nóng hơn và khô cằn hơn...
những điều đó đang diễn ra
nhanh hơn bao giờ hết.
Sự sống nơi đây sẽ chống chọi
ra sao trong tương lai...
vẫn còn phải xem xét.
HÀNH TINH TRÁI ĐẤT II
NHẬT KÝ
Tìm kiếm động vật
ở nơi rộng lớn và trống trải này...
là một việc cần sự bền bỉ
đối với nhóm ở sa mạc.
Nhưng tất nhiên, đó không phải
vấn đề khi họ bắt đầu làm phim...
một trong những loài hoang dã
tập trung đông nhất Trái Đất.
Không khó để tìm thấy
một tỉ con châu chấu.
Phải không?
Được rồi.
Nghe tin những cơn mưa
bất thường đã tạo nên...
một đàn châu chấu lớn ở một nơi
xa xôi của Madagascar...
nhóm đã lên kế hoạch theo đuổi.
Đằng này.
Chúng tôi bắt gặp châu chấu non
băng qua đường ngay trước mắt.
Chúng tôi phải dừng xe.
Chúng kia kìa, đấy!
Ngay trên lề đường, xem kìa.
Trông có vẻ hứa hẹn...
nhưng dù tìm chúng dễ dàng...
việc quay phim chúng
lại gặp nhiều vấn đề.
Ta phải xem xét lại việc này.
Vì nó có vẻ không hiệu quả.
Châu chấu ít khi nhảy loạn thế.
Bất cứ động tĩnh gì,
chúng cũng sợ.
Vì thế chúng tôi dùng kĩ thuật
chăn châu chấu tốt nhất...
cố lùa chúng ra trước ống kính...
việc đó khó khăn hơn
so với dự kiến.
Đây là đôi tay chăn châu chấu
vào sáng thứ Hai của tôi.
Chuyện gì vậy?
Có một tổ ong.
Cả nhóm mau chóng nhận ra
đã bị châu chấu vây quanh.
Không cần đôi tay múa may nữa.
Đó là một khởi đầu suôn sẻ...
nhưng nhóm vẫn cần quay
cảnh châu chấu mọc cánh...
để hoàn thành câu chuyện.
Nhưng khi đã bay, chúng có thể
di chuyển gần 100km mỗi ngày...
nên việc tìm ra một đàn
sẽ chẳng dễ dàng gì.
May thay, tổ chức Nông Lương
của Liên Hợp Quốc...
cũng đang ở đây để trợ giúp.
FAO đang làm nhiệm vụ
diệt trừ dịch châu chấu...
phá hoại cây trồng ở Madagascar.
Nếu có người biết
châu chấu ở đâu...
thì đó là chuyên gia bản địa,
Hasibelo.
Anh ấy nghĩ chúng đang
di chuyển theo lối này.
Đã đến lúc truy đuổi
đàn châu chấu.
Song "truy đuổi" mới là từ đúng.
Đàn châu chấu dường như
luôn đi trước một bước.
Rất tuyệt vời, thật ra...
vì kế hoạch này đã hoàn toàn
thay đổi theo từng giờ.
Chúng ta phải di chuyển
về phía Bắc vài giờ nữa...
- việc đó hơi vất vả.
- Hơi vất chút thôi.
Khi đoàn đến vùng đất lạ...
rõ ràng nó là một năm
rất ướt át, thật vậy đó.
Kẹt xe là chuyện bình thường...
thế còn thuyền đi trên đường?
- Giao thông độc đáo đấy!
- Đúng vậy.
Chuyến đi bị chậm
và sớm dậm chân tại chỗ.
Đàn châu chấu đã qua sông...
nên nhóm phải theo sau...
bằng thứ này.
Liệu có ổn không nhỉ?
Chúng tôi đang mắc kẹt trên...
cái bè có lẽ là xưa nhất thế giới...
để vượt qua một con sông
chảy rất xiết.
Nhưng thôi, lạc quan lên!
Chúng tôi đang có
chuyến vượt sông dài một tiếng.
Nhất định phải xem
có gì ở bờ bên kia.
Khi con sông đã ở lại phía sau,
hẳn sẽ thuận buồm xuôi gió.
Nhưng khi sang bên này,
nhóm lại nhận ra rằng...
lũ châu chấu vẫn biệt tăm.
Sau 2 tuần rong ruổi trên đường...
đồ ăn nơi đường phố
bắt đầu gây tác hại.
Phải kiềm chế lại thôi.
Ed không được khỏe.
Cứ có cảm giác buồn nôn...
và bụng dạ không ổn lắm.
Chúng tôi sẽ làm bất cứ điều gì
để đến chỗ có đàn châu chấu.
Hôm sau, nhóm lại lên đường.
Rất nhanh chóng.
- Đó là Joel, tài xế của chúng tôi.
- Chúng tôi thấy thế nào à?
Không?
Con đường đã biến thành
một bãi lầy.
Những chiếc xe
không thể đi xa hơn.
Chúng tôi cần vượt qua
đoạn ngập nước này...
để tới đồng cỏ
tìm đàn châu chấu của mình.
Thật ngạc nhiên khi nghĩ...
với sức mạnh kết hợp giữa
Liên Hợp Quốc và BBC...
mà cuối cùng vẫn bị đánh bại
bởi một vũng nước.
Trở lại với bản đồ.
Phải cầu cứu Hasibelo lần nữa.
Chúng tôi có một kế hoạch.
Phương án bay
chưa từng được tính đến...
may nhờ có trực thăng của FAO...
giờ cả nhóm có thể chơi
sòng phẳng với lũ châu chấu.
Cái gì ở hướng 10h thế kia?
Có lẽ là khói.
- Ừ, trông như khói vậy.
- Được rồi.
Tôi nghĩ hướng 12h có gì đó.
Khói nữa ư?
Đúng là không tưởng!
Lần này, có cả tỉ con châu chấu.
Chuyện này thật kinh ngạc!
Kiểu như khải huyền.
Nhà sản xuất đã bớt căng thẳng.
Nhìn này.
Chúa ơi. Thật kinh ngạc!
- Vị trí này chuẩn chưa?
- Rồi, góc máy quá đẹp.
Vượt qua khó khăn,
nhóm đã tìm thấy một đàn rất lớn.
Đây chính xác là những gì
chúng tôi định tìm kiếm.
Chúng tôi đã băng qua
một nửa Madagascar...
đến một trong những vùng
xa xôi nhất của nó.
Đúng là ác mộng, nhưng rút cục,
chúng tôi đang ở đây rồi.
Đây là đàn châu chấu lớn nhất
mà chúng tôi mong đợi.
- Thật tuyệt vời.
- Xem này, tôi sẽ quay phim ở đây.
Thật vô cùng phấn khởi
và cũng khá là choáng...
khi nghĩ đến sự tàn phá
mà đàn châu chấu thế này gây ra.
Điều đó khiến bạn nhận ra
tầm quan trọng của FAO...
trong việc kiểm soát loài này.
Tôi sẽ chạy xuyên qua chúng.
Làm thế lẽ ra phải khỏa thân,
có điều...
Rất may, Rob vẫn mặc quần áo...
và quan trọng hơn,
đại dịch này đã bị dập tắt.
Nhưng đó là sau khi
họ đã chứng kiến...
một trong những đàn châu chấu
khủng nhất từng được ghi hình.
Tập tiếp theo, chúng ta sẽ đến với
các đồng bằng lớn nhất thế giới.
Nơi tụ họp đầy ngoạn mục
của động vật hoang dã...
đối mặt với biến đổi cực độ...
và những sinh vật không ai nghĩ
sinh tồn được...
bằng các cách thức đầy mới lạ.
Biên dịch & Biên tập:
hatieupro | Altamodano™ | cuongctcclh