1
00:00:36,411 --> 00:00:39,758
Đây là ngôi nhà kiến của hành tinh chúng ta.
Rừng nhiệt đới

2
00:00:40,103 --> 00:00:42,759
Rừng mưa nhiệt đới.

3
00:00:44,996 --> 00:00:48,748
Những khu rừng như thế này chỉ chiếm
3% diện tích đất liền

4
00:00:48,866 --> 00:00:53,305
nhưng lại là nhà của hơn một nửa số loài của thế giới.

5
00:00:54,483 --> 00:00:58,275
Nhưng bằng cách nào mà rất nhiều loài động thực vật khác nhau

6
00:00:58,373 --> 00:01:02,340
có thể tìm được khoảng không để có thể sống san sát nhau?

7
00:01:14,442 --> 00:01:20,532
Trong bóng tối, ẩm ướt nền của khu rừng trông như không có sự sống.

8
00:01:21,573 --> 00:01:25,757
Dấu hiệu của sự sống chỉ là những thứ bạn nghe.

9
00:01:32,319 --> 00:01:37,092
Một chú chim đực xanh của loài thiên đường
đang phô trương tìm một bạn tình.

10
00:01:39,018 --> 00:01:40,569
Một màn biễu diễn rất ấn tượng

11
00:01:40,648 --> 00:01:45,873
nhưng chú không chỉ là loài chim thiên đường duy nhất ở đây
hăng hái tạo ấn tượng.

12
00:01:47,190 --> 00:01:50,962
Có gần 40 loại khác nhau trên hòn đảo New Guinea

13
00:01:51,040 --> 00:01:55,145
mỗi loại dường như đều có một màn trình diễn kỳ lạ riêng biệt.

14
00:02:04,181 --> 00:02:07,108
Một con riflebird họ chim thiên đường.

15
00:02:17,087 --> 00:02:22,311
Như nhiều loài động vật rừng rậm khác,
chim họ thiên đường tránh việc tranh chấp với nhau.

16
00:02:22,312 --> 00:02:28,068
và chúng tránh nhau bằng cách 
sống ở những phần khác nhau của khu rừng.

17
00:02:33,470 --> 00:02:40,680
Chim 6 lông họ thiên đường trình diễn 
khả năng đặc biệt của chú trên nền khu rừng sạch sẽ.

18
00:02:47,083 --> 00:02:52,838
Chim tráng lệ họ thiên đường 
thì ưa chuộng những nhánh thấp của bụi rậm.

19
00:02:56,296 --> 00:03:00,107
Con cái của chúng thì diện mạo rất khiêm tốn.

20
00:03:11,637 --> 00:03:14,289
Con đực đã lấy hơi rất tốt

21
00:03:14,347 --> 00:03:19,769
Nhưng chú phải làm nhiều hơn việc chớp chớp mắt, 
nếu nó muốn gây ấn tượng với nàng.

22
00:03:26,094 --> 00:03:28,609
Tất cả tùy thuộc vào màn trình diễn của nó.

23
00:03:33,755 --> 00:03:37,665
Con cái dù trông xấu xí nhưng chúng rất kén chọn

24
00:03:39,530 --> 00:03:43,302
và đã đến lúc cho cuộc kiểm duyệt rất gần.

25
00:03:48,831 --> 00:03:53,692
Bên phải chú nhìn ổn...
nhưng bên trái chú thì sao?

26
00:03:57,684 --> 00:04:02,205
Rất ấn tượng, nhưng chú đã tráng lệ đủ chưa?

27
00:04:04,200 --> 00:04:07,596
Oh thật tội nghiệp. Sự bỏ đi của cô nói lên tất cả

28
00:04:08,213 --> 00:04:12,310
Qua nhiều thế hệ của những con cái kén chọn
đã kéo theo sự tiến hóa

29
00:04:12,415 --> 00:04:14,772
của những màn trình diễn ấn tượng này.

30
00:04:15,833 --> 00:04:20,631
Con đực càng phô trương, 
thì càng được chú ý nhiều hơn.

31
00:04:46,338 --> 00:04:52,898
New Guinea nằm trên vùng vành đai nhiệt đới 
như một dây lưng của hành tinh xung quanh vùng xích đạo.

32
00:04:53,259 --> 00:04:56,655
Với lượng mưa dồi dào và 12 tiếng ánh sáng ban ngày

33
00:04:56,741 --> 00:05:03,279
365 ngày một năm, tại đây rừng mưa nhiệt đới nảy nở.

34
00:05:08,097 --> 00:05:14,530
Điều ngạc nhiên là chỉ có 2% ánh sáng
lọt được xuống nền của khu rừng.

35
00:05:16,461 --> 00:05:20,558
Dưới này những hạt giống đấu tranh để nảy nở

36
00:05:20,940 --> 00:05:24,040
nhưng bóng tối không duy trì mãi.

37
00:05:57,559 --> 00:06:01,635
Sự ra đi của những cây lớn trông thật buồn

38
00:06:01,847 --> 00:06:06,433
nhưng điều đó phải xảy ra
để khu rừng giữ được sự khỏe mạnh.

39
00:06:08,046 --> 00:06:14,224
Sự đột ngột của ánh sáng chói lọt
sẽ mang lại sự sống cho nền của khu rừng

40
00:06:17,324 --> 00:06:23,544
Trung bình có khoảng 250 loài cây
trên mỗi hecta rừng.

41
00:06:23,714 --> 00:06:27,005
Lớn hơn gần 10 lần loài cây ở Anh quốc

42
00:06:27,259 --> 00:06:32,672
Và việc khao khát ánh sáng
đã bắt đầu một cuộc đua cho một vị trí dưới ánh mặt trời.

43
00:06:48,233 --> 00:06:50,144
Không có thời gian để lãng phí.

44
00:06:50,228 --> 00:06:57,064
Hạt giống có thể mới rơi xuống cách đây vài ngày,
bây giờ vươn lên xuyên qua đống lá.

45
00:07:10,969 --> 00:07:16,340
Với nhiều kẻ cạnh tranh,
có một khởi đầu tốt là vấn đề rất quan trọng,

46
00:07:18,335 --> 00:07:22,135
nhưng mỗi thực vật đều có chiến lược riêng của chúng,

47
00:07:22,326 --> 00:07:25,998
để hưởng nhiều nhất cơ hội hiếm có này.

48
00:07:26,848 --> 00:07:29,650
Hạt giống những cây gỗ cứng nhanh chóng nảy mầm,

49
00:07:29,820 --> 00:07:35,382
nhưng giống con rùa trong ngụ ngôn,
chiến lược của chúng là từ từ và chắc chắn.

50
00:07:40,010 --> 00:07:47,270
Cây leo và những kẻ leo trèo khác 
dùng toàn bộ năng lượng để nhanh chóng
hướng thẳng lên hơn là xoay vòng

51
00:07:47,462 --> 00:07:50,519
mặc dù chúng sẽ cần được hỗ trợ tốt.

52
00:07:56,485 --> 00:08:01,113
Chiến lược của những kẻ leo trèo trông hỗn loạn
nhưng có công thức trong sự điên loạn của chúng.

53
00:08:01,155 --> 00:08:08,161
Cách thức của chúng như dây thòng lọng bắt mồi,
chúng xoay vòng tìm nơi neo mình cho thân.

54
00:08:14,635 --> 00:08:16,822
Chúng bám vòng bằng các râu của chúng,

55
00:08:16,949 --> 00:08:21,429
vì thế nếu cây chủ di chuyển,
thì râu chúng sẽ được kéo giãn ra và không bị gãy.

56
00:08:24,061 --> 00:08:28,031
Nhưng những kẻ đi đầu trong giai đoạn này,
đầu tiên lắp đầy khoảng trống,

57
00:08:28,180 --> 00:08:31,406
là những kẻ tiên phong như những loài cây macaranga(Mã rạng) .

58
00:08:32,383 --> 00:08:38,858
Những chiếc lá cực rộng hấp thu một lượng lớn ánh sáng,
để nạp năng lượng cho sự phát triển của chúng.

59
00:08:44,931 --> 00:08:49,452
Kết quả là chúng phát triển rất ấn tượng 8 mét / năm.

60
00:08:49,538 --> 00:08:53,210
Vươn lên trên hầu hết các đối thủ khác.

61
00:09:05,927 --> 00:09:09,705
Trong cuộc chạy đua cho vị trí phía trên,
hằng trăm cây khởi động,

62
00:09:09,833 --> 00:09:16,690
nhưng chỉ có 1 vài đến được đích,
sự phát triển của chúng bị giới hạn bởi sự thiếu ánh sáng.

63
00:09:19,195 --> 00:09:23,123
trong chưa đầy 4 năm,
khoảng cách sẽ mất đi,

64
00:09:23,441 --> 00:09:26,965
nhưng nó chưa phải là sự kết thúc của cuộc đua.

65
00:09:35,563 --> 00:09:41,932
Kẻ thắng cuối cùng là những chú rùa,
cây gỗ cứng chậm chạp và vững chắc.

66
00:09:43,799 --> 00:09:46,984
Khi đời sống ngắn ngủi của những cây tiên phong kết thúc,

67
00:09:47,238 --> 00:09:52,928
cây gỗ cứng sẽ chiếm chỗ, 
và vươn tới 50 mét, như đây chẳng hạn,

68
00:09:53,140 --> 00:09:58,680
có thể giữ chỗ của nó dưới ánh mặt trời trong 200 năm nữa.

69
00:10:35,617 --> 00:10:39,949
Ở đỉnh, là tấng tán,
phòng động cơ năng lượng của khu rừng.

70
00:10:40,224 --> 00:10:45,914
Chính ở trên này, nơi hầu hết đời sống động vật 
có trong khu rừng có thể được tìm thấy.

71
00:10:46,806 --> 00:10:54,490
Mặc dù sự trù phú của thức ăn thực vật,
nhưng việc thu hoạch chúng không phải là điều dễ dàng.

72
00:11:07,950 --> 00:11:09,924
Với việc không có mùa rõ ràng,

73
00:11:10,306 --> 00:11:14,531
mỗi cây ra hoa và kết trái
tại những thời điểm khác nhau trong năm,

74
00:11:14,595 --> 00:11:18,904
điều đó đồng nghĩa các nguồn thức ăn cách rất xa nhau.

75
00:11:23,935 --> 00:11:29,285
Khỉ, như những con tamarind này,
phải tìm kiếm tầng tán cho mọi loại thức ăn,

76
00:11:29,497 --> 00:11:31,599
nếu chúng muốn sống sót.

77
00:11:34,168 --> 00:11:39,263
Nhưng khắp mọi khu rừng nhiệt đới trên thế giới,
đều có một loại cây cho trái,

78
00:11:39,347 --> 00:11:43,445
luôn luôn sẵn sàng phục vụ:
cây sung.

79
00:11:52,764 --> 00:11:59,133
Bất cứ đâu chúng mộc, sung luôn thu hút
một lượng lớn các loài động vật khác nhau.

80
00:12:01,257 --> 00:12:06,075
Tại Amazon, loài xuất hiện
đầu tiên là khỉ nhện.

81
00:12:07,413 --> 00:12:10,703
Loài linh trưởng lớn này
là những cỗ máy ăn sung,

82
00:12:10,789 --> 00:12:16,287
Nhưng chúng không được sở hữu cái cây lâu.
Những kẻ khác sẽ muốn chia sẻ.

83
00:12:17,370 --> 00:12:20,809
Như loài khỉ nhỏ tamarind hoàng đế này.

84
00:12:24,099 --> 00:12:30,382
Loài tamarind cũng thích sung, 
nhưng vì nhỏ bé nên chúng rất dễ hoảng sợ.

85
00:12:40,593 --> 00:12:45,730
Khỉ sóc cũng nhỏ nhưng chúng lại có sức mạnh về tập thể.

86
00:12:48,149 --> 00:12:54,305
Thời gian chia sẻ của chúng khá ngắn ngủi,
nên chiến thuận của chúng là phải nhanh tay.

87
00:13:03,285 --> 00:13:06,766
Khỉ mũ (Capuchin monkeys) là những kẻ 
phá bĩnh trong những khu rừng này.

88
00:13:06,936 --> 00:13:10,482
Vả chúng muốn những quả sung chín cho riêng mình.

89
00:13:27,868 --> 00:13:32,050
Sung là 1 trong vài loại cây
ra trái quanh năm,

90
00:13:32,540 --> 00:13:39,289
nên khi những loại thức ăn khác trở nên hiếm hoi,
sung luôn luôn có sẵn ở chỗ này hay chỗ khác.

91
00:13:43,238 --> 00:13:49,309
Thậm chí là những kẻ ăn lá, 
như khỉ rú (howler monkey),
thì sung chín cũng quá hấp dẫn để bỏ qua.

92
00:13:55,296 --> 00:14:00,370
Và khỉ rú lại quá lớn
để khỉ mũ có thể đuổi đi.

93
00:14:04,000 --> 00:14:09,519
Sung phổ biến đến nỗi, có đến 44
loại chim và khỉ khác nhau

94
00:14:09,647 --> 00:14:14,317
đã được thấy thay phiên nhau hoạt động trên một cây duy nhất.

95
00:14:23,275 --> 00:14:29,177
Bởi vì cây cho trái rất quý giá, 
nhiều loài khỉ đã tạo lãnh thổ

96
00:14:29,346 --> 00:14:31,194
Và nếu như bạn sống trên những cây cao.

97
00:14:31,299 --> 00:14:36,671
có lẽ ko có cách nào tốt hơn 
để khoanh vùng lãnh thổ của bạn, hơn thế này.

98
00:14:42,786 --> 00:14:46,798
Tiếng hú của vượn mực (Siamang gibbon)
bắt đầu như một song ca

99
00:14:46,799 --> 00:14:49,451
giữa vượn đực và cái thủ lĩnh.

100
00:15:02,104 --> 00:15:08,451
những con còn lại cũng sớm tham gia,
tao nên 1 hoạt động như nổi loạn.

101
00:15:16,942 --> 00:15:22,526
Tiếng hú cỏ thể vang xa cả dặm,
và thông điệp của chúng rất rõ ràng.

102
00:15:27,388 --> 00:15:32,864
Chúng nói với đám vượn mực khác rằng
Đây là lãnh thổ của chúng. Tránh xa ra.

103
00:15:43,096 --> 00:15:48,680
Trên này, tiếng hú cũa lũ vượn mực dường như át hẳn tiếng gió.

104
00:15:48,723 --> 00:15:51,609
Nhưng vì sự phong phú kỳ diệu của khu rừng,

105
00:15:51,610 --> 00:15:55,070
nên số lượng không thể hết những loài khác
cũng muốn kẻ khác lắng nghe mình.

106
00:16:01,290 --> 00:16:06,152
Mỗi tầng dường như đều có một giai điệu khác nhau.

107
00:16:23,261 --> 00:16:27,889
Vào buổi sáng dàn đồng ca của khu rừng đặc biệt đông đảo.

108
00:16:28,164 --> 00:16:32,113
Âm thanh sẽ vang xa hơn trong không khí lạnh hơn.

109
00:16:35,721 --> 00:16:42,048
Nhưng có một vài tiếng kêu có thể
xuyên qua đám cây dày đặc, như âm thanh này

110
00:16:42,218 --> 00:16:46,676
âm trầm độc tấu của một con đười ươi đực.

111
00:17:02,363 --> 00:17:05,824
Vào giữa ngày, rất ít chuyển động trong khu rừng,

112
00:17:05,888 --> 00:17:10,579
và không khí nóng dày bóp nghẹt lấy âm thanh.

113
00:17:13,084 --> 00:17:18,795
Khi buổi chiều đến, một nhân vật khác bắt đầu khởi động.

114
00:17:20,918 --> 00:17:27,372
Côn trùng hoạt động như một dàn nhạc, 
căn thời gian để hòa âm của chúng vào giữa các giai điệu 
của những con khác.

115
00:17:35,078 --> 00:17:38,135
Nhiều vị ca sĩ theo một lịch trình rất cụ thể

116
00:17:38,347 --> 00:17:42,445
và chính xác ve sầu 6 giờ.

117
00:17:54,735 --> 00:17:58,748
Đêm mang lại một dàn nhạc hoàn toàn mới.

118
00:18:23,311 --> 00:18:27,896
Những âm thanh lộn xộn, tiếng kêu tranh nhau
dường như rất chát chúa đối với chúng ta

119
00:18:28,087 --> 00:18:34,115
nhưng tai ếch chỉ lắng nghe 
những tiếng kêu của những con cùng loài với chúng.

120
00:18:41,206 --> 00:18:45,622
Những bản nhạc tán tỉnh vang vọng từ mọi phía

121
00:18:58,507 --> 00:19:04,197
"Ếch trượt lá" (Gliding leaf frog) đực nhảy từ ngọn cây.

122
00:19:38,951 --> 00:19:45,787
Để rơi chậm lại,
chúng giang rộng màng chân như một chiếc dù

123
00:19:50,096 --> 00:19:55,084
Những con ếch cây lớn này sống chủ yếu trên tầng tán cao,

124
00:19:55,191 --> 00:19:58,970
và chỉ xuống dưới khi đến lúc sinh sản.

125
00:20:04,446 --> 00:20:09,733
một khi đã ổn định, 
chúng bắt đầu hát tán tỉnh những con cái chưa thấy mặt.

126
00:20:21,515 --> 00:20:25,909
Giờ tới thời điểm để những con cái 
bắt đầu thực hiện quyết định.

127
00:20:30,284 --> 00:20:35,420
Không thiếu những "kẻ gọi mời",
nhưng con cái này đã có được sự lựa chọn.

128
00:20:35,421 --> 00:20:41,408
Cô nàng đang tiến về âm thanh lớn nhất,
vì âm thanh lớn thì đến từ ếch lớn,

129
00:20:41,895 --> 00:20:49,707
và lớn thì phải là nhất, nhưng để đến,
cô phải vượt qua hàng dài những con nhỏ hơn.

130
00:20:50,132 --> 00:20:55,077
Cơ may kết bạn duy nhất của chúng 
là lén lút đánh chặn.

131
00:21:00,618 --> 00:21:02,083
Chú đã trúng đích.

132
00:21:02,231 --> 00:21:09,364
Nhưng rất nhiều con cái vẫn đang kéo đến
nên mọi việc chỉ kết thúc khi con ếch mập ngừng kêu.

133
00:21:15,648 --> 00:21:21,337
Chân, rất quan trọng đối với loài gliding,
giờ được dùng vào việc khác.

134
00:21:26,368 --> 00:21:30,847
Hai thì được,
ba thì thật bất tiện,

135
00:21:31,060 --> 00:21:35,752
nhưng dù thế nào, mọi ếch đực đều
được trang bị những ngón chân cái khô,

136
00:21:35,901 --> 00:21:40,762
cho phép chúng siết chặc 
như những cái kẹp dính vào hơi ẩm từ bạn tình.

137
00:21:42,100 --> 00:21:46,516
Đây là 1 trường hợp
"đến trước được phục vụ trước".

138
00:21:54,286 --> 00:22:01,057
Sống trong vùng ẩm ướt như thế này,
đồng nghĩa những con ếch rừng ít bị phụ thuộc vào ao và hồ,

139
00:22:01,249 --> 00:22:04,858
và chúng thậm chí còn đẻ trứng ngoài vùng nước.

140
00:22:14,667 --> 00:22:17,235
Có rất ít cơ hội để chúng bị khô.

141
00:22:17,575 --> 00:22:21,460
và trên đây, chúng được an toàn hơn từ những con thú ăn thịt.

142
00:22:28,763 --> 00:22:33,582
ngạc nhiên là không phải ngày nào
cũng có mưa trong rừng mưa nhiệt đới.

143
00:22:34,261 --> 00:22:38,062
nhưng lượng mưa vẫn luôn nhiều hơn
so với những nơi khác trên Trái Đất.

144
00:22:38,444 --> 00:22:41,565
Trung bình, 
tới hơn hai mét/ năm.

145
00:22:51,776 --> 00:22:57,720
Một cây có thể hút hàng trăm tấn nước mỗi năm.

146
00:23:00,182 --> 00:23:02,603
Nhưng chúng không thể xài hết lượng nước này

147
00:23:02,730 --> 00:23:09,438
vì thế phần lớn trở lại không khí dạng hơi nước,
tạo nên sương mù và mây.

148
00:23:14,661 --> 00:23:19,565
Amazon, khu rừng mưa nhiệt đới trải dài 
không ngắt quãng lớn nhất thế giới,

149
00:23:19,756 --> 00:23:27,059
phân nửa lượng nước mưa rơi xuống đây, 
đến từ những đám mây được hình thành từ những cái cây ngay tại đây.

150
00:23:59,368 --> 00:24:05,015
Với mưa nhiều vậy, nên không lạ là
những con sông lớn nhất thế giới

151
00:24:05,206 --> 00:24:07,987
đều tập trung ở rừng mưa nhiệt đới.

152
00:24:23,060 --> 00:24:26,244
Bên trong khu rừng, độ ẩm cao

153
00:24:26,350 --> 00:24:34,374
tạo nên điều kiện hoàn hảo cho một thế giới kì lạ,
nơi sự sống hình thành từ sự phân hủy.

154
00:24:46,284 --> 00:24:55,031
Amip như loại mốc nhày, lan rộng trên mặt đất, 
được nuôi bởi vi khuẩn và thực vật thối nát.

155
00:25:11,037 --> 00:25:15,241
Loài nấm cũng nảy nở từ mục nát.

156
00:25:16,599 --> 00:25:21,716
Đây là thân mũ nấm,
phần duy nhất được thấy

157
00:25:21,821 --> 00:25:27,193
của một mạng lưới tơ nấm khổng lồ dưới lòng đất.

158
00:25:58,612 --> 00:26:04,365
ở những khu rừng ôn đới, 
những đống lá mục rã tạo nên một cái kho dồi dào chất dinh dưỡng.

159
00:26:04,579 --> 00:26:07,487
Tuy nhiên, chuyện đó không xảy ra ở đây.

160
00:26:11,286 --> 00:26:15,469
Dưỡng chất khi chạm đất được hút đi bởi mưa

161
00:26:15,510 --> 00:26:20,033
nhưng nấm lại kết nối với rễ cây
bởi hệ thống tơ nấm dưới đất,

162
00:26:20,203 --> 00:26:22,369
và bằng cách nhanh chóng tiêu thụ các chất phân hủy.

163
00:26:22,411 --> 00:26:28,079
Chúng giúp tái tạo khoáng chất thiết yếu đưa thẳng trở vào cây.

164
00:26:34,745 --> 00:26:40,965
Và tiến trình tái tạo này diễn ra
nhanh hơn ở bất kỳ nơi nào khác trên hành tinh.

165
00:27:00,964 --> 00:27:06,292
Người ta cho rằng có gần một triệu
loại nấm khác nhau ở vùng nhiệt đới.

166
00:27:06,419 --> 00:27:10,877
Và phần lớn trong chúng
vẫn là dấu hỏi đối với khoa học.

167
00:27:17,097 --> 00:27:19,496
Nhưng có một điều chắc chắn là

168
00:27:19,686 --> 00:27:24,718
không có loài nấm, 
thì rừng mưa nhiệt đới sẽ không tồn tại.

169
00:27:35,777 --> 00:27:38,771
Không thứ gì bỏ phí ở rừng mưa nhiệt đới.

170
00:27:39,026 --> 00:27:43,887
Nấm trở thành thức ăn cho loài khác
như những con ấu trùng bọ cánh cứng.

171
00:27:48,197 --> 00:27:51,296
Kiếm 1 cây nấm không phải là vấn đề 
đối với lũ ấu trùng.

172
00:27:51,381 --> 00:27:55,966
vì đã có người mẹ chu đáo dẫn đường cho chúng.

173
00:28:09,297 --> 00:28:14,583
Thật khó tin khi có tới
80% loài côn trùng sống trong rừng,

174
00:28:14,966 --> 00:28:21,823
ít loài thành công hơn kiến.
Có thể có tới 8 triệu con trên 1 hecta.

175
00:28:23,161 --> 00:28:27,299
Nhưng kiến rừng không có được tất cả 
theo những gì chúng muốn.

176
00:28:34,050 --> 00:28:39,315
Con kiến đạn này đang thể hiện
vài dấu hiệu lo lắng.

177
00:28:39,910 --> 00:28:43,773
Bào tử của một loài nấm kí sinh 
được gọi là cordycep

178
00:28:43,815 --> 00:28:48,167
đã xâm nhập vào thân và ý thức chúng.

179
00:28:54,537 --> 00:28:59,440
Nó đã nhiễm vào não và điều khiển kiến leo lên trên,

180
00:29:00,926 --> 00:29:06,254
sau đó, mất phương hướng hoàn toàn,
nó ôm chặt thân cây bằng càng của nó.

181
00:29:06,742 --> 00:29:09,927
Những kẻ bị nhiễm được phát hiện bởi kiến thợ,

182
00:29:09,928 --> 00:29:14,385
được nhanh chóng đưa đi xa và vứt xa khỏi tổ.

183
00:29:15,977 --> 00:29:20,838
Trông có vẻ tiêu cực, nhưng đây chính là lý do tại sao.

184
00:29:22,388 --> 00:29:25,232
Như chuyện khoa học viễn tưởng.

185
00:29:25,382 --> 00:29:31,050
Phần thân của cordycep mọc lên từ đầu kiến.

186
00:29:45,613 --> 00:29:48,118
Chúng có thể cần 3 tuần để phất triển.

187
00:29:48,480 --> 00:29:53,129
và khi đã lớn,
bào tử chết người đó phát tán ra ở phần ngọn,

188
00:29:53,362 --> 00:29:58,840
bất kỳ con kiến nào trong vùng lân cận 
đều có nguy cơ mất mạng rất nghiêm trong.

189
00:30:01,132 --> 00:30:05,780
Nấm này rất hiểm độc.
Nó có xóa xổ toàn bộ tổ kiến.

190
00:30:06,206 --> 00:30:10,176
Không chỉ có kiến là nạn nhân của những sát thủ này.

191
00:30:12,298 --> 00:30:17,075
Có hàng ngàn loại nấm bào tử ký sinh khác nhau,

192
00:30:17,224 --> 00:30:23,316
và thật kỳ lạ, mỗi loại chỉ lây nhiễm chỉ một giống loài.

193
00:30:59,087 --> 00:31:04,075
Nhưng sự xâm hại đó thật ra có một điểm
tích cực ảnh hưởng đến sự đa dạng của khu rừng.

194
00:31:04,353 --> 00:31:10,954
Khi những kí sinh này ngăn cản bất kỳ 
nhóm động vật nào vượt lên thế thượng phong.

195
00:31:11,442 --> 00:31:16,984
Số lượng của một loài càng đông,
thì nguy cơ bị kí sinh tấn công càng cao.

196
00:31:17,111 --> 00:31:19,658
bởi loài nắm cordycep.

197
00:31:43,563 --> 00:31:49,527
Với quá nhiều kẻ cạnh tranh,
rừng đã trở thành nhà của những kẻ chuyên biệt.

198
00:31:49,761 --> 00:31:55,026
Hiện tại con vật này, trên đảo Borneo,
là một trong những con bất thường nhất.

199
00:31:55,769 --> 00:32:00,992
Đây là con chồn bay (colugo), hay vượn cáo bay (lemur),
mặc dù có thể chúng bị đặc tên sai.

200
00:32:00,993 --> 00:32:05,089
vì chúng không thật sự bay,
và chắc chắn chúng không phải vượn cáo.

201
00:32:05,259 --> 00:32:10,376
thực tế không ai chắc chắn 
ai là họ hàng gần nhất của chúng.

202
00:32:29,926 --> 00:32:33,875
Colugo phụ thuộc vào chế độ ăn toàn lá non,

203
00:32:34,023 --> 00:32:38,716
và để kiếm đủ thức ăn,
chúng phải lượn từ cây này sang cây khác.

204
00:32:40,265 --> 00:32:46,910
Lá cây ít chất dinh dưỡng, nhưng lượn
vòng quanh cũng không tốn nhiều năng lượng.

205
00:32:52,746 --> 00:32:57,672
Trong 1 đêm, colugo có thể lượn
một quãng đường khoảng 2 dặm, 

206
00:32:57,736 --> 00:33:03,510
nhưng việc đó khá đơn giản
với một kẻ có kỹ năng lượn chuyên nghiệp này.

207
00:33:35,458 --> 00:33:40,149
Bí quyết thành công trong một khu rừng 
đầy cạnh tranh là chuyên biệt hóa,

208
00:33:40,277 --> 00:33:44,777
và điều này dẫn đến sự tiến hóa của
một vài loài có quan hệ rất mật thiết

209
00:33:44,778 --> 00:33:48,237
giữa thực vật và động vật.

210
00:33:49,108 --> 00:33:53,524
Đây là cây nắp ấm (pitcher) cũng từ Borneo.

211
00:33:58,703 --> 00:34:02,652
Phát triển thích nghi với đất nghèo dưỡng chất,

212
00:34:02,842 --> 00:34:08,213
cây nắp ấm lấy hầu hết dưỡng chất
từ côn trùng bị nhử bởi tuyến nhị hoa,

213
00:34:08,382 --> 00:34:11,185
nằm ở phần dưới nắp.

214
00:34:12,331 --> 00:34:18,743
một khi đã vào, mặt sáp nhày của hoa 
chắc chắn rằng chỉ có một ít cơ hội để thoát ra.

215
00:34:22,011 --> 00:34:25,832
Hầu hết trượt vào nấm mồ đầy nước.

216
00:34:33,304 --> 00:34:37,635
Ở phần đáy của hoa có các tuyến tiết ra en-zym.

217
00:34:37,762 --> 00:34:42,730
Giúp tiêu hóa các xác chết, để nuôi dưỡng cây.

218
00:34:43,642 --> 00:34:47,889
Nhưng không phải tất cả các vị khách 
đều thành nạn nhân của sức hút chết chóc này.

219
00:34:49,035 --> 00:34:56,826
Nhện cua đỏ dành toàn bộ cuộc đời trong những hoa nắm ấm,
treo lơ lửng bằng những sợ tơ.

220
00:35:05,743 --> 00:35:11,984
thay vì dựng mạng nhện, 
chúng dựa vào bông hoa nắp ấm bẫy mồi giùm chúng.

221
00:35:14,616 --> 00:35:19,456
Khi một con kiến bị rớt vào,
nó chỉ việc chờ đến khi nó chết

222
00:35:19,626 --> 00:35:24,148
và sau đó trèo xuống đi câu.

223
00:35:30,878 --> 00:35:35,208
Nếu con kiến này còn sống
sẽ trở nên rất nguy hiểm cho con nhện để có thể bắt được,

224
00:35:35,336 --> 00:35:41,471
nên sử dụng hoa như cái bẫy nước,
giúp nó có thể có được bữa ăn lớn hơn.

225
00:35:43,276 --> 00:35:46,418
Và chúng không hề cướp hết tất cả của cây nắp ấm.

226
00:35:46,566 --> 00:35:50,431
Những thứ đã qua tiêu hóa còn lại của chiến lợi phẩm
sẽ kết thúc trong nước,

227
00:35:50,579 --> 00:35:54,081
cung cấp thức ăn tức thì cho cây.

228
00:35:58,221 --> 00:36:02,849
Thức ăn khác, như ấu trùng muỗi,
trông có vẻ ngoài tầm với,

229
00:36:02,933 --> 00:36:06,118
nhưng nó lại có mẹo ngạc nhiên khác.

230
00:36:06,394 --> 00:36:09,643
Bằng cách sử dụng bình dưỡng khí từ không khí
kẹt trong những bọt bong bóng,

231
00:36:09,770 --> 00:36:14,950
con nhện có thể lặn sâu xuống đáy của hoa.

232
00:36:18,091 --> 00:36:25,225
Một khi đã chộp được con mồi,
nó lôi ngược lên trên trở về sự an toàn của các sợi tơ.

233
00:36:32,421 --> 00:36:38,195
Cây nắp ấm là điểm "mua sắm" một trạm của con nhện này,
nhưng nó không đơn độc.

234
00:36:38,535 --> 00:36:44,543
Trong rừng, mọi thứ đều bị cạnh tranh,
thậm chí 1 một vũng nước trong hoa nắp ắm.

235
00:37:00,740 --> 00:37:05,623
Có những cá thể chuyên biệt như vậy,
tạo nên sự đa dạng ấn tượng của khu rừng,

236
00:37:06,048 --> 00:37:09,338
nhưng tìm đủ thức ăn để sinh tồn quá thử thách,

237
00:37:09,445 --> 00:37:12,608
nên hầu hết sinh vật ở đây thường nhỏ,

238
00:37:12,883 --> 00:37:15,367
mặc dù có những ngoại lệ.

239
00:37:23,138 --> 00:37:26,641
Rừng Congo ở Châu Phi

240
00:37:26,895 --> 00:37:32,562
Một vùng hoang dã mênh mông và
ít được thăm dò nhất trong tất cả các khu rừng.

241
00:37:34,962 --> 00:37:40,991
Từ trên cao này nhìn nó cũng tương tự 
như Amazon hay Đông Nam Á.

242
00:37:41,585 --> 00:37:46,064
Nhưng ở dưới có những dấu hiệu không hề được lường trước.

243
00:38:03,939 --> 00:38:09,055
Dọc ngang khu rừng này,
là các lối mòn dài không kể xiết

244
00:38:09,204 --> 00:38:12,770
và chúng được tạo bởi thứ gì đó khá lớn.

245
00:38:22,132 --> 00:38:27,164
Voi rừng lang thang quãng đường dài
để kiếm thức ăn.

246
00:38:27,546 --> 00:38:32,769
Nhưng để sống sót, chúng phải rời khỏi bóng râm của rừng rậm.

247
00:38:34,296 --> 00:38:40,814
Và trống trải như thế này,
luôn thu hút voi thừ khắp nơi đổ về.

248
00:39:36,796 --> 00:39:42,379
Voi ở đây sống thành những nhóm nhỏ hơn
họ hàng voi của chúng ở vùng thảo nguyên.

249
00:39:42,930 --> 00:39:48,875
Đây có thể là lần đầu tiên 
một nhóm gặp một nhóm khác trong một tháng qua.

250
00:39:58,386 --> 00:40:05,625
Với con đực trưởng thành đó là cử chỉ vui mừng chào đón 
sau thời gian dài lang thang cô quạnh,

251
00:40:13,692 --> 00:40:17,768
và chúng không phải là loài thú duy nhất
bị hấp dẫn bởi khu đất trống.

252
00:40:20,336 --> 00:40:26,026
Trâu rừng và lợn nước đỏ
cũng là những vị khách thường xuyên,

253
00:40:26,430 --> 00:40:31,907
linh dương bongo cũng vậy, chúng cũng là loài rất khó để thấy 
ngoài những khu vực trống trải này.

254
00:40:32,459 --> 00:40:38,488
Tất cả những thú rừng lớn đến đây,
để thu thập một yếu tố cần thiết cho chế đô ăn của chúng,

255
00:40:38,658 --> 00:40:41,652
thứ mà nằm chôn vùi dưới bùn.

256
00:40:46,364 --> 00:40:51,459
Và vòi voi là công cụ tuyệt vời để lấy nó.

257
00:41:05,619 --> 00:41:07,084
Để lấy thứ chúng tìm

258
00:41:07,085 --> 00:41:12,646
Voi trước tiên phải phải thổi đi lợp phủ phù sa.

259
00:41:34,787 --> 00:41:37,717
Cuối cùng cũng thỏa mãn.

260
00:41:42,706 --> 00:41:45,741
Chúng đang thu thập một loại đất sét đặc biệt,

261
00:41:45,869 --> 00:41:50,178
chứa khoáng chất thiết yếu
hiếm hoi trong chế độ ăn tự nhiên của chúng.

262
00:41:50,476 --> 00:41:56,739
Nó có thể là bùn, nhưng không có thứ gì khác 
giống như thế để làm bổ máu.

263
00:41:57,778 --> 00:42:04,508
Đất sét cũng giúp hấp thu các độc chất
trong lá cây mà chúng ăn.

264
00:42:10,112 --> 00:42:13,104
Còn có nhiều lợi ích khác để đến đây.

265
00:42:13,932 --> 00:42:17,202
Đất trống là nơi duy nhất trong rừng để voi

266
00:42:17,203 --> 00:42:20,111
có thể tụ tập thành số đông.

267
00:42:20,302 --> 00:42:26,628
Khi trở lại rừng, 
chúng sẽ phải đi những hướng khác nhau, một lần nữa.

268
00:42:47,136 --> 00:42:50,426
Nếu thú lớn là hiếm ở những khu rừng nhiệt đới,

269
00:42:50,554 --> 00:42:56,328
thì nhóm thú vật lớn sống chung với nhau,
thậm chí còn hiếm hơn.

270
00:43:15,073 --> 00:43:22,121
Nhóm săn mồi này không chỉ dữ tợn,
mà chúng cũng rất lớn.

271
00:43:41,419 --> 00:43:45,793
Trong quá trình tìm kiếm thức ăn
tinh tinh (chimpanzee) di chuyển rất dễ dàng,

272
00:43:45,794 --> 00:43:48,871
giữa tầng thấp và tầng tán.

273
00:43:49,040 --> 00:43:53,223
Chúng là một trong vài thú rừng có khả năng như thế.

274
00:44:07,849 --> 00:44:11,926
Sung là một phần thức ăn thiết yếu của chimpanzee,

275
00:44:12,308 --> 00:44:16,448
và một vài con trông như không thể lấy đủ thức ăn.

276
00:44:26,002 --> 00:44:30,333
Nhưng có điều gì đó đặc biệt tại khu rừng ở Uganda

277
00:44:30,417 --> 00:44:33,368
Trái cây rất dồi dào,

278
00:44:38,973 --> 00:44:43,771
và nhiều thức ăn nuôi dưỡng nhiều tinh tinh.

279
00:45:00,373 --> 00:45:04,448
Với số lượng 150 con, 
cộng đồng tinh tinh này

280
00:45:04,449 --> 00:45:07,271
là lớn nhất hiện tại được tìm thấy ở Châu Phi.

281
00:45:07,441 --> 00:45:12,919
Dân số của chúng quá đông,
nên chúng cần một lãnh thỗ lớn, nhiều cây sung

282
00:45:13,046 --> 00:45:15,572
và chúng sẵn sàng đánh nhau cho những thứ ấy.

283
00:45:24,892 --> 00:45:31,176
Những tiếng kêu này báo sự bắt đầu cho một cuộc đột kích
vào vùng đất được kiểm soát bởi những người hàng xóm của chúng.

284
00:45:37,460 --> 00:45:44,571
Khi rời khỏi vùng chính, đội tuần tra
đi trong im lặng, đôi khi dừng lại lắng nghe.

285
00:45:48,902 --> 00:45:54,698
Dấu hiệu của kẻ thụ được phát hiện
và được xem xét kỹ càng.

286
00:46:08,815 --> 00:46:13,994
Lực lượng bây giờ
đang ỏ sát biên giới lãnh thổ của chúng.

287
00:46:14,758 --> 00:46:18,495
Tất cả cần cảnh giác cao độ.

288
00:46:26,795 --> 00:46:29,895
Và lắng nghe chờ đợi.

289
00:46:51,399 --> 00:46:55,582
Một tiếng kêu của một con tinh tinh lạ làm tăng sự căng thẳng.

290
00:46:55,645 --> 00:47:03,096
Đó là một thời điểm lưỡng lự, 
số lượng của nhóm đối địch vẫn là dấu hỏi.

291
00:47:05,621 --> 00:47:09,337
Cách đó không xa, hàng xóm
đang mải mê ăn trên một cây sung,

292
00:47:09,676 --> 00:47:12,988
không hề biết những nguy hiểm đang đến.

293
00:47:14,346 --> 00:47:18,125
Đội tuần tra tiến lên với với một ý thức chung.

294
00:47:18,146 --> 00:47:22,031
Chúng vẫn phải giữ im lặng
đến khi tiến sát đối thủ.

295
00:47:34,599 --> 00:47:36,424
Cuộc tấn công bắt đầu.

296
00:47:38,993 --> 00:47:45,000
Để đe dọa địch thủ,
kẻ xâm lược la hét và gõ vào trụ cây.

297
00:48:05,273 --> 00:48:08,499
Vài con đực bao vây 1 con cái.

298
00:48:08,500 --> 00:48:13,489
Đó là 1 cuộc tấn công dã man,
cô nàng may mắn sống soát thoát được.

299
00:48:30,789 --> 00:48:33,634
Số khác thì không may mắn như thế.

300
00:48:39,918 --> 00:48:44,228
Cuộc chiến đã thắng,
khung cảnh chết chóc lộ ra.

301
00:48:45,120 --> 00:48:48,368
Một kẻ địch nhỏ hơn đã bi tóm và bị giết.

302
00:48:48,623 --> 00:48:54,227
Xác của nó được chia sẽ 
giữa các thành viên của nhóm để ăn.

303
00:48:57,497 --> 00:49:02,741
Giết kẻ cạnh tranh là đúng lý 
khi bạn muốn bảo về nguồn thức ăn,

304
00:49:05,945 --> 00:49:11,147
nhưng chính xác tại sao chúng lại ăn con tinh tinh chết,
thì vẫn chưa thể hiểu rõ.

305
00:49:12,229 --> 00:49:17,197
Có lẽ đơn giản chỉ là cơ hội 
cho chúng có thêm protein.

306
00:49:28,703 --> 00:49:32,885
Làm việc theo nhóm đã mang lại 
thành công lớn cho nhóm tinh tinh này.

307
00:49:33,076 --> 00:49:37,003
Nhưng chúng sớm sẽ đạt đến giới hạn sức mạnh của chúng.

308
00:49:37,810 --> 00:49:44,922
Sự cạnh tranh nguồn lợi sẽ đảm bảo 
không có bất kỳ loài nào thống trị trong rừng

309
00:49:51,460 --> 00:49:55,600
Sự phong phú của rừng mưa nhiệt đới 
phải trả bằng một cái giá.

310
00:49:55,790 --> 00:49:59,951
Nó tạo nên một hệ sinh thái 
cân bằng tốt nhất trên thế giới,

311
00:50:00,142 --> 00:50:05,173
chỉ có điều nó rất dễ dàng 
thay đổi và phá hủy bởi một loại dã nhân khác,

312
00:50:05,428 --> 00:50:08,287
họ hàng gần nhất của lũ tinh tinh,

313
00:50:08,626 --> 00:50:12,044
chính chúng ta.

314
00:50:13,045 --> 00:50:33,045
tranduchuy
Subteam
www.updatesofts.com
Rivair: 7.12.2016

