1
00:00:31,540 --> 00:00:34,670
Xa khỏi tất cả các vùng đất,

2
00:00:35,420 --> 00:00:36,960
đại dương.

3
00:00:38,170 --> 00:00:41,792
Nó bao phủ hơn một nửa bề mặt của hành tinh chúng ta

4
00:00:41,827 --> 00:00:46,840
và mãi cho đến nay phần lớn đại dương
vẫn nằm ngoài tầm với của con người.

5
00:00:50,180 --> 00:00:53,140
Đa phần đại dương hầu như trống không,

6
00:00:54,480 --> 00:00:56,690
một hoang mạc nước.

7
00:01:02,240 --> 00:01:04,339
Toàn bộ sự sống ở nơi này

8
00:01:04,374 --> 00:01:10,161
đều gắn chặc với các cuộc hành trình triền miên để tìm thức ăn.

9
00:01:10,196 --> 00:01:13,540
Một cuộc đấu tranh để lưu trữ nguồn năng lượng quý báu

10
00:01:13,700 --> 00:01:16,420
trong đại dương vô tận.

11
00:01:18,115 --> 00:01:22,754
ĐẠI DƯƠNG SÂU THẲM

13
00:01:36,140 --> 00:01:39,310
Loài cá lớn nhất trong tất cả loài cá

14
00:01:39,520 --> 00:01:43,940
nặng ba mươi tấn, dài mười hai mét

15
00:01:44,240 --> 00:01:46,650
một con cá mập voi.

16
00:01:47,700 --> 00:01:51,475
Kích thước khổng lồ của nó được nuôi dưỡng

17
00:01:51,510 --> 00:01:54,777
bởi các loài siêu vi sinh vật dưới biển.

18
00:01:54,790 --> 00:01:56,500
Phiêu sinh vật.

19
00:01:58,330 --> 00:02:02,460
Cá mập voi bơi theo lộ trình đều đặn quen thuộc

20
00:02:02,670 --> 00:02:05,880
giữa các vùng biển có nhiều thức ăn nhất.

21
00:02:09,840 --> 00:02:13,720
Vào tháng hai, 
lộ trình đó kéo chúng đến bề mặt vùng nước 

22
00:02:13,760 --> 00:02:16,770
cách xa bờ biển Venezuela.

23
00:02:19,940 --> 00:02:22,230
Các loài khác đã xuất hiện trước ở đây.

24
00:02:23,070 --> 00:02:28,110
Đàn cá mồi đến đây với
lý do tương tự, để ăn phiêu sinh vật.

25
00:02:28,700 --> 00:02:33,660
Con cá mập voi đã canh thời gian đến đây rất đúng lúc.

26
00:02:35,040 --> 00:02:39,330
Kỳ lạ thay, bầy cá nhỏ lại bơi quanh nó.

27
00:02:47,170 --> 00:02:49,970
Chúng tận dụng nó như một tấm lá chắn.

28
00:02:53,600 --> 00:02:57,560
Loài cá ăn thịt khác đang lẩn quẩn gần đó.

29
00:03:00,480 --> 00:03:05,980
Đàn cá ngừ vây vàng.
Chúng có vẻ khá thận trọng với gã khổng lồ.

30
00:03:12,280 --> 00:03:17,450
Con cá mập lặn xuống, như thể để
thoát khỏi đám đông lúc nhúc này.

31
00:03:22,120 --> 00:03:27,210
Bây giờ bọn cá ngừ có cơ hội tấn công
bầy cá mồi đã mất đi tấm khiên.

32
00:03:39,390 --> 00:03:40,520
Nhưng rồi

33
00:03:40,730 --> 00:03:43,520
gã khổng lồ trở lại.

34
00:03:50,030 --> 00:03:54,030
Nó đã hớp một họng đầy cá mồi.

35
00:03:54,240 --> 00:04:00,200
Phiêu sinh vật, có vẻ không còn là thức ăn duy nhất của cá mập voi.

36
00:04:10,550 --> 00:04:14,050
Cả con cá mập và đàn cá ngừ cùng thưởng thức bữa tiệc với nhau

37
00:04:29,980 --> 00:04:32,610
nhưng lũ cá ngừ cũng cần phải dè chừng.

38
00:04:36,620 --> 00:04:40,910
Ngay cả chúng cũng có thể kết thúc nằm trong bụng con cá mập.

39
00:04:49,250 --> 00:04:53,590
Lũ cá ăn thịt ở đây phải chộp bất cứ thứ gì có thể 
khi chúng còn có thể

40
00:04:53,880 --> 00:04:56,680
bởi những sự kiện như thế này không kéo dài lâu.

41
00:04:59,810 --> 00:05:02,680
Những bầy cá dày đặc,
mà rất nhiều loài sống nhờ vào 

42
00:05:02,850 --> 00:05:06,310
chỉ tập trung khi điều kiện vùng nước thật hoàn hảo.

43
00:05:20,660 --> 00:05:25,500
Nhiều loài ăn thịt dành nhiều thời gian 
hành trình khắp đại dương rộng lớn

44
00:05:25,620 --> 00:05:28,040
không ngừng tìm kiếm.

45
00:05:32,590 --> 00:05:35,269
Phiêu sinh vật cũng nuôi dưỡng những con cá đuối,

46
00:05:35,304 --> 00:05:38,293
lả lướt trên nước với ít tốn sức lực.

47
00:05:52,820 --> 00:05:55,900
Cá mập đại dương đầu trắng

48
00:05:58,200 --> 00:06:01,370
một kẻ du hành khác
sử dụng năng lượng rất hiệu quả.

49
00:06:03,700 --> 00:06:09,380
Chúng chuyên biệt trong việc định vị con mồi
trong những vùng trống trải của đại dương mênh mông

50
00:06:09,500 --> 00:06:13,090
tuần hành cách bề mặt 100 mét nước.

51
00:06:21,720 --> 00:06:26,680
Nếm trong nước thì cũng giống như ngửi trong không khí.

52
00:06:26,850 --> 00:06:32,230
Một con cá mập đầu trắng có thể phát hiện cả dấu vết mờ nhạt nhất.

53
00:06:35,900 --> 00:06:38,320
Những chú cá thuyền nhỏ bơi cùng nó.

54
00:06:38,530 --> 00:06:41,870
Con cá mập có thể tìm thấy mồi dễ dàng hơn chúng rất nhiều

55
00:06:42,120 --> 00:06:45,790
và chúng sẽ có thể hưởng được phần thừa từ bữa ăn của nó.

56
00:06:50,790 --> 00:06:54,170
Nhờ cái vảy ở ngực dài và cố định

57
00:06:54,300 --> 00:07:00,180
cho phép nó lướt qua vùng nước
với tiêu hao năng lượng ít nhất.

58
00:07:04,970 --> 00:07:09,560
Con cá mập này đã phát hiện được một đàn cá cam thoi.

59
00:07:09,890 --> 00:07:12,690
Nó sẽ ăn ngay một con nếu có cơ hội

60
00:07:12,860 --> 00:07:16,860
nhưng loài cá cam thoi rất mau lẹ, nhanh nhẹn và không dễ bắt.

61
00:07:20,530 --> 00:07:22,910
Nên nó chờ đợi thời cơ.

62
00:07:23,280 --> 00:07:29,040
Sẽ là một cơ hội cho nó 
nếu phát hiện ra một con yếu có thể bắt được.

63
00:07:32,960 --> 00:07:34,130
Kẻ săn mồi

64
00:07:34,460 --> 00:07:36,670
mãi chờ mãi đợi.

65
00:07:47,720 --> 00:07:50,230
Sự nhộn nhịp cách xa đất liền.

66
00:07:59,740 --> 00:08:03,450
Một đàn cá heo 500 con.

67
00:08:19,340 --> 00:08:22,260
Chúng đã cảm nhận được có thức ăn quanh đây

68
00:08:22,295 --> 00:08:24,852
và chúng đang đua để bắt kịp nó.

69
00:08:32,640 --> 00:08:37,570
Tin tức đã lan rộng.
Giờ có một số đàn nữa đang tiến đến.

70
00:08:51,660 --> 00:08:54,080
Chúng đang hướng đến Azores

71
00:08:54,170 --> 00:08:58,540
quần đảo núi lửa nằm cách
phía tây Bồ Đào Nha 1 nghìn dặm.

72
00:09:09,430 --> 00:09:12,680
Đàn cá heo quét vùng nước phía trước bằng sóng âm.

73
00:09:12,810 --> 00:09:15,100
Chúng rất gần với mục tiêu.

74
00:09:23,690 --> 00:09:25,200
Chính là đây.

75
00:09:25,450 --> 00:09:27,660
Bầy cá nục thu.

76
00:09:30,530 --> 00:09:34,830
Rất khó để một con cá heo đơn lẻ bắt được chúng.

77
00:09:35,790 --> 00:09:39,790
Để tránh tiêu phí năng lượng chúng phải bắt mồi như một nhóm.

78
00:09:47,010 --> 00:09:51,640
Chúng lùa đàn cá lên trên,
bẫy chúng vào mặt nước.

79
00:09:53,810 --> 00:09:57,520
và ở đó, những kẻ ăn thịt khác chờ đợi chúng.

80
00:10:00,480 --> 00:10:02,940
Chim hải âu vùng Cory.

81
00:10:03,480 --> 00:10:08,530
Chúng đang chờ đàn cá heo
lùa đàn cá lên gần mặt nước hơn.

82
00:10:18,620 --> 00:10:21,653
Bây giờ đàn chim hải âu có thể
lặn xuống chỗ chúng,

83
00:10:21,688 --> 00:10:25,711
xuống sâu đến 20 mét hoặc hơn

84
00:10:29,090 --> 00:10:33,220
và đàn cá heo chặn đường rút lui của trái bóng cá mồi đó.

85
00:11:04,300 --> 00:11:08,340
Đàn cá heo bỏ đi ngay khi chúng no bụng

86
00:11:12,970 --> 00:11:18,836
và sau cùng, đàn cá nục thu chìm xuống dưới tầm lặn của bầy chim.

87
00:11:42,960 --> 00:11:44,941
Khi mặt trời lặn đi,

88
00:11:44,976 --> 00:11:49,881
một sự đổi thay sâu sắc
xảy ra trong đại dương.

89
00:11:50,090 --> 00:11:53,760
Phiêu sinh vật dưới nước sâu
bắt đầu nổi lên từ vùng sâu thẳm

90
00:11:53,800 --> 00:11:58,890
và có một đội quân đói bụng khác
chuẩn bị đón chờ chúng.

91
00:12:23,250 --> 00:12:26,540
Hằng đêm, bất cứ nơi nào điều kiện hợp lý,

92
00:12:26,670 --> 00:12:29,352
hàng triệu sinh vật
nhiều đếm không xuể từ dưới sâu

93
00:12:29,387 --> 00:12:34,219
di cư lên bề mặt tìm thức ăn.

94
00:12:42,520 --> 00:12:46,650
Một con cá bườm con, dài 15 cm

95
00:12:46,730 --> 00:12:49,230
đớp mọi thứ xuất hiện trên đường đi của nó.

96
00:12:49,820 --> 00:12:52,498
Trong thời gian 3 năm, nó sẽ trở thành

97
00:12:52,533 --> 00:12:55,611
một trong những kẻ săn mồi đáng sợ nhất của đại dương

98
00:12:55,646 --> 00:12:57,280
nặng đến 60 kg.

99
00:12:58,160 --> 00:13:01,700
Còn lúc này, nó rất dễ bị tổn thương.

100
00:13:44,500 --> 00:13:48,130
Loài cá đuối manta này là kẻ khổng lồ.

101
00:13:48,580 --> 00:13:53,210
Rộng 8 mét và nặng trên 2 tấn.

102
00:13:56,260 --> 00:14:00,249
Hai cái càng như lưỡi dao trên đầu của chúng

103
00:14:00,284 --> 00:14:04,238
giúp đẩy phiêu sinh vật chạy vào miệng con cá đuối.

104
00:14:23,450 --> 00:14:28,670
Bình minh trở lại và phiêu sinh vật
chìm trở về lòng sâu.

105
00:14:30,710 --> 00:14:35,170
Nếu muốn đi theo, 
chúng ta phải cần đến một chiếc tàu ngầm.

106
00:14:38,430 --> 00:14:41,165
Khi chúng ta lặn xuống vùng tăm tối,

107
00:14:41,200 --> 00:14:45,250
áp lực nước tăng, nhiệt độ hạ xuống.

108
00:14:48,850 --> 00:14:53,980
Dưới độ sâu 500 mét xuất hiện
các loài vật bí hiểm, mới mẻ.

109
00:14:59,490 --> 00:15:05,320
Hình thù kỳ dị giúp chúng tiếp tục lưu đày
trong khoảng không tối tăm này.

110
00:15:09,170 --> 00:15:14,500
Một số sinh vật trông quen thuộc như
ở các vùng nước nông hơn

111
00:15:22,220 --> 00:15:26,020
số khác thách đố cho sự phân loại.

112
00:15:31,270 --> 00:15:37,070
Xung quanh các mảnh vụn cơ thể đang rơi xuống.

113
00:15:38,030 --> 00:15:41,801
Tuyết biển, các mảnh vụn từ các sinh vật

114
00:15:41,836 --> 00:15:45,135
rơi đầy qua vùng nước có vệt sáng phía trên.

115
00:15:46,950 --> 00:15:52,120
Tuyết biển là thức ăn 
cho nhiều loài động vật nơi đây, như nhện biển

116
00:15:52,420 --> 00:15:56,590
một giống nhỏ họ hàng của loài tôm và cua.

117
00:16:07,720 --> 00:16:12,302
Những cái chân kì lạ được đính nhiều lông,

118
00:16:12,337 --> 00:16:14,423
để giúp nó khỏi tiếp tục chìm.

119
00:16:16,440 --> 00:16:19,650
Chúng còn có thể tóm bắt tuyết biển

120
00:16:19,900 --> 00:16:23,950
những thứ mà chúng đang quét vào miệng một cách cẩn thận.

121
00:16:39,710 --> 00:16:45,300
Một con lươn răng cưa lơ lửng
theo chiều thẳng đứng và bất động.

122
00:16:47,970 --> 00:16:52,810
Nhìn chăm chăm về phía trên,
nó theo dõi tìm mồi

123
00:16:52,890 --> 00:16:56,730
in bóng trong ánh sáng chập chờn.

124
00:17:02,490 --> 00:17:06,465
Có thể mất vài ngày con mồi
mới bơi đủ gần nó

125
00:17:06,500 --> 00:17:09,247
để nó có thể tấn công.

126
00:17:13,620 --> 00:17:17,710
Tiếp tục xuống sâu hơn nữa, bóng tối hoàn toàn chiếm lĩnh.

127
00:17:18,500 --> 00:17:24,010
Không một ánh sáng mặt trời nào có thể xâm nhập sâu đến mức này.

128
00:17:27,050 --> 00:17:29,922
Thức ăn rất là khan hiếm

129
00:17:29,957 --> 00:17:33,637
và không thứ gì có thể lãng phí năng lượng.
 
130
00:17:36,310 --> 00:17:40,230
Một con bạch tuộc dumbo vỗ vay một cách đơn giản

131
00:17:40,610 --> 00:17:42,865
Nó không cần đến sức đẩy phản lực

132
00:17:42,900 --> 00:17:46,593
mà họ hàng cùng loài với nó sử dụng ở vùng nước nông bên trên.

133
00:18:17,310 --> 00:18:20,904
Loài kỳ dị nhất trong thế giới lạ lẫm này

134
00:18:20,939 --> 00:18:23,194
vampyroteuthis (mực quỷ)

135
00:18:23,229 --> 00:18:27,110
mực ma cà rồng từ địa ngục.

136
00:18:31,620 --> 00:18:36,830
Quấy rối nó chỉ khiến nó tránh xa một chút.

137
00:18:39,830 --> 00:18:44,340
Đuổi theo nó và nó có một sự phòng ngự đặc biệt.

138
00:18:48,050 --> 00:18:52,350
Để thấy được nó làm gì
thì bạn phải tắt hết đèn đi.

139
00:18:54,810 --> 00:18:59,100
Con mực ma cà rồng
có ánh sáng của riêng nó.

140
00:19:01,190 --> 00:19:05,726
Phát quang sinh học các vi khuẩn tỏa sáng
từ các túi khí trên chân

141
00:19:05,761 --> 00:19:09,241
để làm rối trí các loài ăn thịt.

142
00:19:09,276 --> 00:19:11,200
Chúng là những con mắt à?

143
00:19:15,580 --> 00:19:18,160
Thực tế thì chúng nằm ở các điểm cuối của lớp màng.

144
00:19:18,370 --> 00:19:21,960
Một cú cắn ở đó, sẽ để lại phần đầu không bị thương.

145
00:19:24,300 --> 00:19:26,612
Mối đe dọa dần mất đi

146
00:19:26,647 --> 00:19:31,427
và con mực quỷ biến mất trong màn đêm.

147
00:19:47,650 --> 00:19:50,030
Cuối cùng, đáy biển.

148
00:19:50,320 --> 00:19:54,474
Hơn 2 dặm dưới nước, áp lực nước ở đây


149
00:19:54,509 --> 00:19:57,715
gấp hơn 300 lần so với trên bề mặt.

150
00:19:58,450 --> 00:20:02,478
Phải mất vài tháng để tuyết nước

151
00:20:02,513 --> 00:20:06,251
mới xuống đến độ sâu cỡ này.

152
00:20:08,840 --> 00:20:13,090
Khi bạn du hành rời khỏi các viền đá của các lục địa

153
00:20:13,140 --> 00:20:16,760
một khu vực bằng phẳng rộng lớn trải phía trước.

154
00:20:19,430 --> 00:20:22,440
Nó vươn xa đến hàng nghìn dặm

155
00:20:22,810 --> 00:20:25,690
và lún dần xuống dưới.

156
00:20:32,280 --> 00:20:36,040
Xuất hiện những vệt mờ nhạt trên nền bùn biển,

157
00:20:36,075 --> 00:20:39,801
dấu hiệu cho thấy ngay cả ở đây cũng có sự sống.

158
00:20:46,630 --> 00:20:49,510
Đây là thứ đã tạo nên một số vệt đó.

159
00:20:49,920 --> 00:20:55,220
Lũ nhím biển đang sàn lọc tích lũy những thứ trôi dạt qua.

160
00:20:59,060 --> 00:21:02,230
Những con tôm đứng như những quý ông

161
00:21:02,350 --> 00:21:06,360
kén chọn những mẫu phân tử xuất hiện trước chúng.

162
00:21:14,320 --> 00:21:18,805
Nhưng tại vùng biển sâu, cũng như ở bất kỳ nơi nào

163
00:21:18,840 --> 00:21:21,811
nếu có những con mồi là có loài ăn thịt.

164
00:21:31,210 --> 00:21:32,971
Một con cá thầy tu.

165
00:21:33,006 --> 00:21:38,646
Hầu như không thể phân biệt
được nó với chỗ cát nơi nó đang nằm.

166
00:21:42,270 --> 00:21:44,508
Tại sao phải tốn năng lượt để rượt đuổi

167
00:21:44,543 --> 00:21:49,267
khi mà nó có thể lôi kéo con mồi về mình bằng một mồi nhử.

168
00:22:07,710 --> 00:22:10,750
Có lẽ là con mồi này hơi lớn.

169
00:22:13,550 --> 00:22:17,371
Con cá thầy tu có thể đợi đến vài ngày nếu cần thiết

170
00:22:17,406 --> 00:22:21,681
đến khi một bữa ăn có kích thước phù hợp xuất hiện.

171
00:22:24,230 --> 00:22:26,394
Còn loài ăn xác thì mặc khác,

172
00:22:26,429 --> 00:22:29,476
chúng phải di chuyển loanh quanh để tìm thức ăn.

173
00:22:32,280 --> 00:22:35,705
Loài cua có thể phát hiện mùi vị mờ nhạt nhất trong nước

174
00:22:35,740 --> 00:22:41,410
và giúp chúng định vị 
cái xác mới nhất chìm xuống từ phía trên.

175
00:22:42,580 --> 00:22:46,250
Lũ lươn thì đã xơi cái xác từ trước.

176
00:22:52,960 --> 00:22:56,209
Loài chân đều, dạng như loài mọt biển to lớn

177
00:22:56,244 --> 00:22:57,829
dài cỡ 1/3 mét

178
00:22:57,864 --> 00:23:00,550
đang xâu xé khối thịt thối rữa.

179
00:23:01,850 --> 00:23:05,270
Vài tiếng đồng hồ nữa sẽ có một cuộc tranh giành dữ dội

180
00:23:05,350 --> 00:23:09,310
giữa toàn thể loài ăn xác để cướp cho được một phần thịt.

181
00:23:39,590 --> 00:23:44,430
Nhưng thỉnh thoảng cũng có một vận may khổng lồ.

182
00:23:53,610 --> 00:23:56,610
Những gì còn lại của một con cá nhà táng.

183
00:23:57,190 --> 00:24:00,200
Nó chết cách đây khoảng 5 hay gì rồi.

184
00:24:00,490 --> 00:24:05,370
Tuy còn khá ít nhưng vẫn còn mỡ béo ngậy bám trong xương.

185
00:24:08,160 --> 00:24:11,830
Thịt của nó đã cung cấp cho sự sống trong vài dặm quanh đó

186
00:24:12,000 --> 00:24:15,210
nhưng giờ đây bữa tiệc đó cũng sắp sửa kết thúc.

187
00:24:20,050 --> 00:24:22,279
Bọn cua nhện, dài đến 1 mét,

188
00:24:22,314 --> 00:24:26,844
vẫn tiếp tục lóc những miếng thịt thối cuối cùng còn lại.

189
00:24:34,150 --> 00:24:39,610
Một vài tuần nữa, chẳng còn gì ngoài bộ xương rỗng.

190
00:24:40,280 --> 00:24:45,830
Lũ cua sẽ phải ăn nhanh đến khi cái xác kế tiếp trôi xuống.

191
00:24:52,460 --> 00:24:57,340
Nhưng không phải tất cả thức ăn
đều đến từ thế giới đầy nắng bên trên.

192
00:24:58,210 --> 00:25:02,150
Đáy bể Đại Tây Dương được chia đôi

193
00:25:02,185 --> 00:25:05,243
bởi một dãy núi lửa rộng lớn

194
00:25:05,278 --> 00:25:10,640
chạy dài không dứt
đến 45 nghìn dặm vòng quanh địa cầu.

195
00:25:14,560 --> 00:25:17,896
Tại nhiều điểm, chúng rẽ ra bởi các vết nứt rất lớn

196
00:25:17,931 --> 00:25:20,724
mà từ đó dòng nước cực kỳ nóng

197
00:25:20,759 --> 00:25:25,570
chứa đầy khoáng chất hòa tan phun vào lòng biển sâu lạnh.

198
00:25:36,960 --> 00:25:41,514
Những đám khói sun-fua đông lại
tạo thành những ống khói cao ngút,

199
00:25:41,549 --> 00:25:44,732
bằng một tòa nhà 3 tầng.

200
00:25:48,970 --> 00:25:53,270
Ở mức nhiệt 400 độ, hỗn hợp chất hóa học này

201
00:25:53,310 --> 00:25:57,310
rất độc hai đối với hầu hết các dạng sinh vật sống.

202
00:25:59,320 --> 00:26:04,360
Nhưng thật kinh ngạc, một loại vi khuẩn
đặc biệt lại sinh sôi nảy nở ở đây

203
00:26:04,860 --> 00:26:10,200
và loại vi khuẩn này là thức ăn
cho số lượng tôm rất lớn.

204
00:26:20,090 --> 00:26:23,760
Như vậy, bên ngoài tầm vươn tới xa nhất của năng lượng mặt trời

205
00:26:23,880 --> 00:26:28,680
một cộng đồng đông đúc không phụ thuộc vẫn tồn tại,
mà tất cả năng lượng của chúng
206
00:26:28,715 --> 00:26:32,350
được hấp thụ trực tiếp từ lõi nóng chảy của Trái Đất.

207
00:26:47,660 --> 00:26:52,490
Ở phía bên kia hành tinh, tại vùng
phía Tây Thái Bình Dương giáp Nhật Bản

208
00:26:54,040 --> 00:26:57,237
những cột khói rồng, một dãy khác,

209
00:26:57,272 --> 00:27:02,502
những miệng núi lửa nóng bỏng đang phun trào trong màn đêm.

210
00:27:08,130 --> 00:27:11,696
Tại đây, nhiều hơn, nhưng một loại vi khuẩn khác 


211
00:27:11,731 --> 00:27:14,460
sinh sôi trong điều kiện tương tự.

212
00:27:19,560 --> 00:27:24,190
Và tại đây cũng có nhiều loài giáp sát hơn,
nhưng là một loài rất khác biệt 

213
00:27:24,225 --> 00:27:27,320
so với loài ở dãy núi lửa ở Đại Tây Dương 

214
00:27:33,740 --> 00:27:38,460
Đây là những con tôm hùm ngồi xổm,
được bao bộc bảo lớp giáp đầy lông

215
00:27:38,580 --> 00:27:42,880
đang tranh giành với nhau
cạnh những vòi phun nước siêu nóng

216
00:27:43,000 --> 00:27:47,210
để có được vị trí tốt nhất,
nơi có nhiều thức ăn vi khuẩn.

217
00:27:53,510 --> 00:27:56,971
Những miệng núi lửa này, giống như ở Đại Tây Dương

218
00:27:57,006 --> 00:28:01,181
cũng là những ốc đảo tách biệt,
cách nhau rất xa

219
00:28:01,216 --> 00:28:04,360
khiến mỗi cộng đồng đều là độc nhất.

220
00:28:14,910 --> 00:28:20,580
Băng qua đến phía bên kia Thái Bình Dương,
xuống đáy sâu gần quần đảo Galapagos

221
00:28:20,750 --> 00:28:25,290
cũng lại là một đường nứt phun dòng nước cực nóng khác.

222
00:28:31,180 --> 00:28:36,260
Xuống sâu 1,5 dặm,
đến một điểm gọi là Nine North

223
00:28:36,390 --> 00:28:38,367
những cột nước hỗ trợ một màn biểu diễn đẹp mắt 

224
00:28:38,402 --> 00:28:42,926
của loài sâu ống khổng lồ.

225
00:28:48,610 --> 00:28:51,320
Những miệng phun trào nơi đây sinh nhiều năng lượng đến nỗi

226
00:28:51,360 --> 00:28:55,450
một số con sâu đạt đến 3 mét chiều dài.

227
00:28:55,780 --> 00:28:59,870
Chúng được biết đến là sinh vật biển không xương sống 
phát triển nhanh nhất.

228
00:29:04,790 --> 00:29:08,615
Cả thảy có hơn 50 chủng loài khác nhau

229
00:29:08,650 --> 00:29:11,612
cho đến nay đã được tìm thấy sinh sống tại đây.

230
00:29:15,510 --> 00:29:20,600
Những cư dân của quần thể phong phú này có thể phát triển nhanh

231
00:29:20,810 --> 00:29:23,723
nhưng sự tồn tại của chúng cũng có thể ngắn,

232
00:29:23,758 --> 00:29:27,825
bởi những lỗ thông không phun mãi mãi.

233
00:29:27,860 --> 00:29:32,150
Một cách đột ngột, không lường trước được,
chúng có thể không hoạt động nữa.

234
00:29:36,990 --> 00:29:40,490
9 tháng đã trôi qua tại Nine North.

235
00:29:40,910 --> 00:29:44,420
Những gì mới đây từng là những cột nước tràn đầy sự sống

236
00:29:44,580 --> 00:29:49,710
thì nay đã trở thành các tượng đài khoáng chất xơ xác, lạnh lẽo.

237
00:29:53,170 --> 00:29:56,550
Dòng xoáy nào đó nằm sâu trong lớp vỏ trái đất

238
00:29:56,800 --> 00:29:59,930
đã chuyển hướng dòng năng lượng núi lửa đến nơi nào khác

239
00:30:00,060 --> 00:30:05,060
và toàn bộ một thể giới vi sinh đã bị thủ tiêu.

240
00:30:13,030 --> 00:30:18,820
Tại nhiều nơi, núi lửa phun trào tạo nên những núi ngầm cực lớn.

241
00:30:19,490 --> 00:30:23,960
Có người cho rằng, có khoảng 30 nghìn núi lửa như vậy

242
00:30:24,290 --> 00:30:29,590
có một vài, nếu tính từ đáy biển, còn cao hơn cả Everest.

243
00:30:35,510 --> 00:30:40,930
Những vách đá thẳng đứng vươn lên cao 
đến đỉnh những ngọn núi lửa dưới nước.

244
00:30:52,690 --> 00:30:56,150
Những dòng chảy mạnh mẽ quét lên sườn những ngọn núi

245
00:30:56,200 --> 00:31:01,200
chuyển dinh dưỡng từ vùng nước sâu tới đỉnh núi.

246
00:31:04,040 --> 00:31:06,960
Tảng đá cứng cung cấp nơi neo đâu tuyệt vời

247
00:31:07,000 --> 00:31:11,880
cho những quần thể đầy đa dạng và màu sắc kinh ngạc.

248
00:31:13,750 --> 00:31:17,637
Những cây san hô mềm, dài vài mét

249
00:31:17,672 --> 00:31:21,524
thu nhặt tuyết biển khi chúng lướt qua.

250
00:31:23,890 --> 00:31:28,020
Cây san hô hình roi duỗi thẳng vào trong dòng chảy.

251
00:31:30,230 --> 00:31:35,230
Những cây thân lỗ to lớn lọc hút
thức ăn từ dòng nước lạnh.

252
00:31:50,120 --> 00:31:53,250
Một quần thể đa dạng dồi dảo nảy nở ở đây

253
00:31:53,590 --> 00:31:58,346
được nuôi dưỡng bởi dinh dưỡng và tiểu phân tử

254
00:31:58,381 --> 00:32:00,842
chảy quanh đỉnh núi.

255
00:32:05,470 --> 00:32:09,770
Tất cả vẫn đang nở rộ
trên một ngọn núi lửa đã tắt

256
00:32:09,890 --> 00:32:13,360
cách xa tầm với của Mặt Trời 1 dặm.

257
00:32:38,880 --> 00:32:43,970
Con ốc anh vũ. Nó dành thời gian ban ngày ẩn náu dưới sâu 400 mét.

258
00:32:44,050 --> 00:32:49,810
Nhưng khi đêm xuống, nó lại nổi lên
chỗ rặng san hô để kiếm thức ăn.

259
00:32:54,980 --> 00:32:59,886
Cái vỏ duyên dáng của nó chứa những buồn khí nổi

260
00:32:59,921 --> 00:33:02,256
để điều khiển độ sâu.

261
00:33:04,660 --> 00:33:09,870
Nó di chuyển nhờ lực đẩy của nước
phun ra từ một cái vòi.

262
00:33:11,660 --> 00:33:17,380
Nhưng cái vỏ đi trước nên nó không thể
biết chính xác nơi nó đang đi đến.

263
00:33:22,720 --> 00:33:26,350
Họ hàng sinh vật sống gần nhất của nó là mực và bạch tuộc

264
00:33:26,470 --> 00:33:31,350
là những loài sau thời kỳ tiến hóa
chúng đã mất đi cái vỏ.

265
00:33:31,520 --> 00:33:36,360
Và bạch tuộc trở thành một trong
những loài chủ yếu ăn thịt ốc anh vũ.

266
00:33:36,810 --> 00:33:39,860
Nó là bậc thầy về cải trang.

267
00:33:46,030 --> 00:33:49,410
Con ốc anh vũ thì cũng biết rõ điều đó.

268
00:33:51,750 --> 00:33:56,330
Các xúc tu nhỏ của nó có chứa 
những cơ quan cảm biến hóa học tiến hóa rất cao

269
00:33:56,460 --> 00:34:01,420
có thể phát hiện được dấu vết
của con mồi và kẻ thù của nó.

270
00:34:06,760 --> 00:34:11,430
Nó dùng lực đẩy nước của chính nó
để đào vào trong cát.

271
00:34:16,400 --> 00:34:20,025
Bởi vì nó dùng quá ít năng lượng
cho việc bơi lội

272
00:34:20,060 --> 00:34:22,634
nên nó chỉ cần ăn một lần
trong một tháng.

273
00:34:27,740 --> 00:34:29,477
Đã bắt được gì đó.

274
00:34:30,492 --> 00:34:32,905
Và cũng là lúc bình minh đang tới.

275
00:34:32,940 --> 00:34:37,537
Nó phải thổi nước trở về vùng nước sâu hơn.

276
00:34:59,440 --> 00:35:05,266
Cách đó 30 dặm, từng đàn mực ống
đang phóng vùn vụt lên bề mặt.

277
00:35:06,950 --> 00:35:10,262
Về đêm, chúng tìm kiếm loài cá nhỏ
lẫn lộn trong đám phiêu sinh vật

278
00:35:10,297 --> 00:35:12,130
nhưng với thái độ dè chừng.

279
00:35:20,000 --> 00:35:22,800
Cá heo đốm Thái Bình Dương.

280
00:35:26,590 --> 00:35:29,300
Chúng được dẫn dắt bởi sóng âm của chúng.

281
00:35:34,100 --> 00:35:37,876
Cá heo vẫn như mọi khi đều kiếm ăn theo đàn

282
00:35:37,911 --> 00:35:42,013
đồng loạt tấn công để làm lũ mồi hoảng loạn.

283
00:36:01,040 --> 00:36:05,141
Khi bình minh xuất hiện,
đàn mực, cá và phiêu sinh vật

284
00:36:05,176 --> 00:36:09,242
lại rút xuống bên dưới, 
ẩn náu trong vùng nước tăm tối.

285
00:36:36,040 --> 00:36:38,795
Một vài trong các ngọn núi lửa tách biệt này

286
00:36:38,830 --> 00:36:42,813
mọc cao đến 9 nghìn mét tính từ đáy biển

287
00:36:42,848 --> 00:36:45,301
vươn lên đến gần bề mặt.

288
00:36:49,220 --> 00:36:53,050
Xung quanh những ngọn núi này,
được truyển sinh lực bởi ánh sáng mặt trời hằng ngày

289
00:36:53,140 --> 00:36:58,560
đời sống dưới nước phát triển phong phú đầy ngoạn mục.

290
00:37:07,280 --> 00:37:12,820
Cá tụ tập đông đảo ở đây là vì
núi lửa đẩy dưỡng chất lên bề mặt

291
00:37:13,030 --> 00:37:16,580
kích thích phiêu sinh vật
sinh sôi phát triển.

292
00:37:35,470 --> 00:37:38,470
Một kẻ lang thang trong đại dương,
cá mặt trăng.

293
00:37:38,560 --> 00:37:44,020
Nó dừng lại để được làm sạch bởi những chú cá dãy đá ngầm
ở rìa ngọn núi biển.

294
00:37:51,900 --> 00:37:57,700
Con cá bướm chộp lấy những con
ký sinh hình dây từ bên hông của nó.

295
00:38:04,210 --> 00:38:08,840
Con cá to lớn này sống nhờ ăn
loài sứa ở bên dưới hơn 1.000 mét

296
00:38:08,960 --> 00:38:12,380
nơi mà nhiệt độ nước lạnh hơn 20 độ.

297
00:38:13,090 --> 00:38:17,600
Vì vậy, việc cọ rửa ở gần bề mặt
nhằm giúp cho nó ấm lên

298
00:38:17,680 --> 00:38:22,140
trước khi nó xâm nhập vào vùng nước sâu hơn bên dưới.

299
00:38:29,150 --> 00:38:35,110
Đỉnh của ngọn núi lửa này
mọc cao lên phía trên bề mặt biển.

300
00:38:35,950 --> 00:38:38,570
Nó là Đảo Ascension.

301
00:38:38,950 --> 00:38:42,107
Nằm ở cự ly 800 dặm
tính từ bất kỳ miền đất liền nào.

302
00:38:42,247 --> 00:38:46,990
Một điểm đến quan trọng
dành cho những kẻ du hành đường dài.

303
00:38:52,000 --> 00:38:56,550
Loài chim cốc bay lượng liên tục hàng tháng trên biển.

304
00:38:56,760 --> 00:39:02,470
Đến mùa làm tổ, chúng lại đến
Đảo Ascension từ khắp miền đại dương.

305
00:39:06,810 --> 00:39:10,820
Những con dốc cằn cỗi trên đảo
tạo bởi tro và dung nham núi lửa

306
00:39:10,900 --> 00:39:15,740
dường như có thể trở thành những vị trí hoàn hảo để làm tổ.

307
00:39:16,860 --> 00:39:21,530
Nhưng lũ chim cốc chọn một nơi thậm chí còn biệt lập hơn nhiều.

308
00:39:23,120 --> 00:39:25,023
Đảo Chim Boatswain,

309
00:39:25,058 --> 00:39:29,135
một hòn đảo nhỏ lẻ loi nằm cạnh bờ Đảo Ascension.

310
00:39:37,510 --> 00:39:40,708
Chim cốc là loài chim nhẹ ký nhất hành tinh

311
00:39:40,743 --> 00:39:42,558
cân xứng với sải cánh của chúng.

312
00:39:42,593 --> 00:39:47,440
Chúng có thể bay nhiều tuần liền chỉ với chút ít sức lực.

313
00:39:51,270 --> 00:39:54,335
Dường như chúng xem thoải mái trên bầu trời

314
00:39:54,370 --> 00:39:56,855
hơn là bầy đoàn đông đúc trên đất liền.

315
00:39:56,890 --> 00:39:59,530
Nhưng làm tổ, chúng phải làm trên đất liền.

316
00:40:01,240 --> 00:40:06,540
Chúng từ khắp Đại Tây Dương
về đây, nơi tụ tập duy nhất của chúng.

317
00:40:09,790 --> 00:40:12,000
Nơi đây cũng có những chú chim điên.

318
00:40:17,170 --> 00:40:21,009
Để nuôi lớn đàn con, loài chim biển ở khắp nơi

319
00:40:21,044 --> 00:40:23,740
đi tìm những hòn đảo xa xôi như thế này.

320
00:40:34,520 --> 00:40:38,280
Loài bơi dưới nước cũng tìm đến
Đảo Ascension để sinh sản.

321
00:40:39,820 --> 00:40:43,990
Một con rùa xanh cái gần cập bờ.

322
00:40:46,830 --> 00:40:50,410
Nó chưa ăn một bữa nào trong 2 tháng qua.

323
00:40:51,830 --> 00:40:55,920
Nó có thể đã du hành 1.000 dặm từ vùng biển thức ăn của nó.

324
00:40:56,210 --> 00:40:59,550
Một trong những cuộc hải trình
dài nhất của loài rùa này.

325
00:41:06,680 --> 00:41:10,775
Nhiều kẻ khác cũng ở đây, nằm nghỉ trên nền cát đáy biển 

326
00:41:10,810 --> 00:41:16,400
chờ đợi bóng đêm buông xuống,
khi an toàn hơn để lên bờ.

327
00:41:22,490 --> 00:41:25,173
Những quả trứng đẻ xuống cách đây mấy tuần

328
00:41:25,208 --> 00:41:29,200
khi bắt đầu mùa sinh sản
đang bắt đầu nở.

329
00:41:41,720 --> 00:41:44,510
Đa phần trứng nở vào ban đêm.

330
00:41:45,140 --> 00:41:50,220
Lúc này, trong ánh sáng ban ngày,
lũ con rất dễ bị tổn thương.

331
00:41:56,110 --> 00:41:59,400
Chúng phải xuống được biển
càng sớm càng tốt

332
00:42:01,820 --> 00:42:05,620
nhưng thử thách của chúng chỉ mới bắt đầu.

333
00:42:18,500 --> 00:42:23,010
Không ít con sẽ bị dìm chết
trong những cơn sóng đập này.

334
00:42:47,870 --> 00:42:53,620
Trong vòng 20 năm tới,
phần lớn chúng chắc chắn sẽ chết

335
00:42:53,750 --> 00:42:58,210
nhưng những kẻ sống sót, cuối cùng
như mẹ chúng đã làm trước đó

336
00:42:58,420 --> 00:43:02,800
trở về cùng một bãi biển nơi mà chúng đã nở ra.

337
00:43:04,840 --> 00:43:06,720
Làm thế nào chúng tìm được lối quay trở về

338
00:43:06,800 --> 00:43:12,560
qua hàng nghìn dặm của đại dương mênh mông?
Chúng ta vẫn chưa biết được.

339
00:43:20,940 --> 00:43:23,650
Một con chim cốc lướt bay.

340
00:43:24,780 --> 00:43:27,610
Đâu đó ở bên dưới mặt nước biển

341
00:43:27,860 --> 00:43:30,620
có thức ăn mà nó phải kiếm.

342
00:43:31,240 --> 00:43:33,160
Nhưng là chỗ nào?

343
00:43:34,870 --> 00:43:37,120
Loài nào bay trên đại dương

344
00:43:37,160 --> 00:43:40,672
buộc phải có khả năng đọc được dấu hiệu nguồn thức ăn mới

345
00:43:40,707 --> 00:43:43,024
hoặc là diệt vong.

346
00:43:45,590 --> 00:43:48,328
Cách 100 dặm từ bờ biển Mexico,

347
00:43:48,363 --> 00:43:52,126
những cặp mắt tinh anh đã nhận ra sự chuyển động.

348
00:43:56,350 --> 00:44:02,190
Cá bườm, dài 3 mét,
đang tiếp cận con mồi.

349
00:44:07,900 --> 00:44:12,450
Chúng chỉ cần dùng vừa đủ
năng lượng để giết mồi

350
00:44:13,120 --> 00:44:15,870
không lãng phí một lần đập vây nào.

351
00:44:20,370 --> 00:44:25,170
Có gần 100 con cá buồm đã bủa vây một đàn cá mồi đơn lẻ.

352
00:44:25,205 --> 00:44:30,010
Rất hiếm để có thể thấy được 
những kẻ săn mồi này tại 1 địa điểm như thế.

353
00:44:32,760 --> 00:44:37,850
Để lùa con mồi, lũ săn mồi phất cái vây lưng to tướng.

354
00:44:56,370 --> 00:44:59,158
Một cú tấn công không đúng lúc của một con cá bườm

355
00:44:59,193 --> 00:45:00,955
có thể gây thương tích nghiêm trọng cho một con khác.

356
00:45:00,990 --> 00:45:04,009
Nhưng từng con đều liên tục thay đổi màu sắc của nó

357
00:45:04,044 --> 00:45:06,574
từ xanh sang sọc, rồi sang màu đen

358
00:45:06,609 --> 00:45:10,019
nhằm báo cho đồng loại biết ý định của mình

359
00:45:10,054 --> 00:45:12,762
và đồng thời làm con mồi lúng túng.

360
00:45:15,510 --> 00:45:17,698
Khi đàn cá được đẩy lên gần đến bề mặt

361
00:45:17,733 --> 00:45:21,560
chúng nằm trong tầm của những con chim biển.

362
00:45:36,490 --> 00:45:42,040
Ngoài này, trong đại dương trống trải, 
không có nơi nào cho lũ cá mồi lẩn trốn

363
00:46:26,130 --> 00:46:29,960
Loài cá buồm có đời sống cần năng lượng cao.

364
00:46:30,420 --> 00:46:34,090
Để tồn tại, chúng phải đi tìm mồi hằng ngày

365
00:46:34,510 --> 00:46:39,680
do đó cả cuộc đời của chúng đều dành để di chuyển.

366
00:46:50,650 --> 00:46:55,467
Trên 90% không gian sống cho sự sống trên hành tinh

367
00:46:55,502 --> 00:46:57,975
nằm ở đại dương.

368
00:46:58,660 --> 00:47:02,500
Là nhà của loài động vật to lớn nhất còn tồn tại

369
00:47:02,620 --> 00:47:05,290
hay đã từng tồn tại.

370
00:47:06,710 --> 00:47:09,750
Cá voi xanh.

371
00:47:16,840 --> 00:47:20,390
Một số con cân nặng gần 200 tấn

372
00:47:20,600 --> 00:47:24,270
gấp đôi kích thước của loài khủng long to lớn nhất.

373
00:47:29,150 --> 00:47:33,305
Ngoài kích thước vĩ đại của chúng,
chúng ta vẫn chỉ biết chút ít

374
00:47:33,340 --> 00:47:36,492
về nơi mà chúng du hành trong đại dương bao la

375
00:47:36,527 --> 00:47:40,780
và không biết tí gì về nơi mà chúng sinh sản.

376
00:48:10,440 --> 00:48:14,980
Loài động vật lớn nhất
trên Trái Đất ăn hầu hết duy nhất

377
00:48:15,230 --> 00:48:21,179
một trong những loài nhuyễn thể nhỏ nhất, 
loài giáp sát giống tôm.

378
00:48:22,660 --> 00:48:28,540
Cứ mỗi lần nuốt, cá voi đưa hàng tấn
nước vào trong cổ họng căng phình

379
00:48:28,710 --> 00:48:32,358
và sàng lọc những gì có trong nước.

380
00:48:38,720 --> 00:48:41,932
Mỗi ngày, một con cá voi nuốt vào bụng

381
00:48:42,242 --> 00:48:45,604
khoảng 4 triệu con nhuyễn thể.

382
00:48:47,890 --> 00:48:50,480
Những vụ săn bắt có số lượng lớn như thế

383
00:48:50,515 --> 00:48:54,879
tùy thuộc vào khả năng tái sinh của đại dương.

384
00:48:57,490 --> 00:49:00,141
Nhưng sự thay đổi khí hậu toàn cầu
hiện đang đe dọa đến

385
00:49:00,176 --> 00:49:04,851
sự sinh trưởng của phiêu sinh vật,
nguồn thức ăn cá voi phụ thuộc vào.

386
00:49:07,080 --> 00:49:10,040
Chỉ mới cách đây không lâu

387
00:49:10,500 --> 00:49:14,710
300 nghìn con cá voi xanh du hành trong đại dương

388
00:49:15,380 --> 00:49:20,300
hiện tại, ít hơn 3% của con số đó còn lại.

389
00:49:24,470 --> 00:49:28,180
Hành tinh của chúng ta
vẫn còn vô số điều kỳ diệu.

390
00:49:28,470 --> 00:49:33,567
Khi khám phá về chúng, 
chúng ta không chỉ có được sự hiểu biết

391
00:49:33,602 --> 00:49:35,733
mà còn có được cả sức mạnh.

392
00:49:36,940 --> 00:49:41,990
Đó không chỉ là tương lai của cá voi
nằm trong tay chúng ta,

393
00:49:42,200 --> 00:49:44,997
mà còn là sự sống còn của thế giới tự nhiên

394
00:49:45,032 --> 00:49:48,716
trong tất cả các thành phần của một hành tinh xanh.

395
00:49:49,870 --> 00:49:54,580
Chúng ta bây giờ có thể phá hủy, 
hoặc chúng ta có thể âu yếm.

396
00:49:57,000 --> 00:50:01,067
Sự lựa chọn là của chúng ta.

397
00:50:05,952 --> 00:50:15,320
chiphu@gmail.com
[Sub team - www.updatesofts.com]
Edited: Rivair 18.7.2016
