HÀNH TINH TRÁI ĐẤT II
Chỉ có hơn mười đỉnh núi
trên thế giới...
đạt tới độ cao 8000 mét.
Chúng đều nằm trong
dãy Himalaya này.
Cái lạnh chết người, bị bào mòn
bởi gió mạnh và bão tuyết...
dãy núi này là một trong những nơi
khắc nghiệt nhất trên Trái Đất.
Song một số loài động vật
vẫn sống được ở đây.
Loài báo tuyết.
Giống như mọi sinh vật
của vùng núi cao...
Chúng phải thích nghi
cả về cơ thể và lối sống...
để sinh tồn.
Cuộc sống ở độ cao tột cùng
đã hình thành...
một số loài động vật
dẻo dai nhất hành tinh.
CÁC DÃY NÚI
Biên dịch & Biên tập:
hatieupro | Altamodano™ | cuongctcclh
Những ngọn núi khô hạn
của bán đảo A-rập.
Chúng có thể nhỏ bé
so với dãy Himalaya hùng vĩ...
nhưng vẫn dốc chóng mặt.
Đến nỗi nhiều nơi gần như
không tìm nổi chỗ để đứng.
Nhưng loài dê núi Nubia
lại chọn nơi đây là nhà.
Chúng chọn những vách đá
cheo leo nhất để nuôi con...
được an toàn,
ngoài tầm với của kẻ săn mồi.
Nhưng cuộc sống nơi đây
cũng có cái giá của nó.
Những sườn núi này rất dốc...
nên ở trên đó
hầu như không có nước.
Vì vậy, để uống nước,
đàn dê phải xuống thung lũng...
ở dưới đó 300 mét.
Dê mẹ chọn lối xuống
an toàn nhất.
Bộ móng mềm giúp bám chắc hơn
bất cứ đôi giày leo núi nào.
Chúng là những nhà leo núi
cự phách nhất.
Nhưng lũ dê non vẫn phải
làm quen với chân của chúng.
Đây là lần đầu tiên
chúng xuống núi.
Một sai lầm có thể biến nó
thành lần cuối cùng.
Theo sau những con trưởng thành,
dê non đã xuống tới thung lũng.
Nhưng một khi ở mặt đất,
chúng rất dễ bị tấn công.
Loài cáo đỏ đang nằm chờ.
Ngay khi có dấu hiệu nguy hiểm...
con dê non theo bản năng
chạy ngược lên sườn sốc.
Nhưng hướng tới
mỏm đá nhô ra này...
có thể là một sai lầm.
Nó cao tới 10 mét.
Con cáo đã bẫy chúng,
hoặc có vẻ là thế.
Đây là bản năng của dê núi.
Việc phân tán ra
khiến con cáo khó chọn mục tiêu.
Chắc chắn nó không thể
theo chúng lên trên này.
Nó chỉ có thể chờ đợi
khi có con trượt ngã.
Nhưng những con non
học rất nhanh.
Giờ chúng gần như
vững chân bằng bố mẹ.
Con cáo sẽ phải kiếm ăn
ở nơi khác.
Hôm nay không phải là
một ngày tốt lành.
Cuối cùng dê con
đã có thể uống nước.
Nhưng chúng cần sớm trở lại
với sự an toàn của những vách đá.
Làm chủ địa hình vách dốc đứng
luôn là một thách thức...
nhưng có nhiều vấn đề cơ bản hơn
đối với cuộc sống ở vùng núi.
Dãy Anpơ.
Những đỉnh núi cao nhất châu Âu.
Lúc này là mùa đông
và thức ăn rất khan hiếm.
Đại bàng vàng dành toàn bộ
thời gian ban ngày...
soi dõi các sườn núi
để tìm kiếm cái ăn.
Sải cánh hai mét cho phép nó
bay lượn dễ dàng...
tới 160km chỉ trong một ngày.
Cặp mắt phi thường
giúp nó phát hiện con mồi...
từ khoảng cách 3km.
Nhưng nó không phải kẻ duy nhất
đang tìm kiếm thức ăn.
Khi thấy một cơ hội,
nó phải di chuyển nhanh.
Nó có thể bổ nhào với vận tốc
hơn 300km/h.
Chỉ thua mỗi loài chim cắt lớn.
Suốt mùa đông, đại bàng gần như
sống dựa vào xác thối rữa.
Một con cáo chết có thể giúp nó
trụ vững trong nhiều ngày.
Những kẻ ăn xác thối khác phải đợi.
Bầy quạ đói đã sớm lấy lại
sự can đảm của chúng.
Chúng sẽ dùng bất cứ trò nào
để chôm được một miếng.
Chúng ngoan cố đến phát bực.
Nhưng lũ quạ này
không đáng để lo lắng.
Một con đại bàng lớn hơn
đã giành quyền kiểm soát.
Nhưng món này quá quan trọng
để có thể từ bỏ...
nên nó phải chiến đấu.
Trong chốc lát,
nó đã giành lại cái xác.
Nhưng một cái xác thế này
sẽ thu hút lũ đại bàng gần đó.
Như thường lệ, kẻ mạnh nhất
sẽ giành được phần thưởng.
Không thể bảo vệ miếng thịt...
giờ con đại bàng lúc đầu
phải tiếp tục cuộc tìm kiếm.
Có lẽ phải nhiều ngày sau
nó mới lại được ăn.
Chỉ có kẻ giỏi cạnh tranh nhất...
mới qua nổi những hiểm họa
của mùa đông trên vùng núi.
Một trận tuyết lở,
100.000 tấn tuyết...
di chuyển với vận tốc 140km/h...
có thể đập nát mọi thứ
trên đường đi của nó.
Những ngọn núi ở Bắc Mỹ...
xảy ra hàng ngàn
trận tuyết lở mỗi năm.
Nhưng có một loài
dành cả mùa đông...
ngủ trong tuyết trên các sườn núi
thường có tuyết lở này.
Khi mùa xuân đến,
chúng mới xuất hiện.
Trên những ngọn núi này...
gấu xám Bắc Mỹ đào hang ngủ đông
trên độ cao 3000 mét...
sâu trong lớp tuyết
của sườn núi khuất gió.
Trong khi chúng đang mơ màng
giữa mùa đông...
con non của chúng ra đời.
Lũ gấu con đang đi những bước
đầu tiên ra thế giới bên ngoài.
Gấu mẹ đang dẫn ba đứa con...
đến nơi chúng có thể tìm thức ăn.
Chúng cần phải đi xuống
càng nhanh càng tốt.
Mảnh vỡ từ một trận tuyết lở
là minh chứng rõ ràng...
rằng sườn dốc này
vẫn còn nguy hiểm khôn lường.
Đây không phải một nơi để la cà.
Chúng còn lí do khác
để tiếp tục di chuyển.
Sau 5 tháng trong hang,
lũ gấu này đang rất đói.
Loài gấu đã ngủ đông
trên những đỉnh núi...
giờ tất cả phải xuống thung lũng...
nơi mùa xuân đến sớm nhất.
Ở miền núi Tây Bắc Mỹ...
sự chuyển mùa
rất nhanh và ấn tượng.
Chỉ trong vài ngày, các sườn núi
chuyển màu từ trắng sang xanh.
Những đồng cỏ mới vài tuần trước
còn bị chôn vùi trong tuyết...
nay đã tràn đầy sức sống.
Nhưng trong dãy núi này,
thời gian thuận lợi sẽ không kéo dài.
Nên những con gấu
phải kiếm ăn nhanh nhất có thể.
Suốt những tháng mùa hè...
một con trưởng thành
có thể ăn 180kg cây cỏ...
hoặc chúng có thể bắt...
một hoặc hai con sóc đá.
Nhưng giờ đây, những con gấu
đã có một mối quan tâm khác.
Thời tiết đã ấm áp hơn...
nên đàn gấu muốn lột bỏ tấm áo
mùa đông dày bịch của chúng.
Gấu mẹ chỉ cho đàn con
phải làm như thế nào.
Chúng hiểu ý rất nhanh.
Một số cây dường như
rất thích hợp cho việc cọ xát.
Gấu cũng có loài cây yêu thích...
và sẽ đi một quãng đường dài
để tới chỗ chúng.
Những chỗ ngứa cần được gãi.
Hiện giờ có khoảng 30 con gấu
trong thung lũng này.
Khi cọ xát, mỗi con sẽ để lại mùi
riêng biệt và dễ nhận biết.
Vì vậy những cái cây sẽ có
một danh sách quanh thân mình.
Điều đó giúp các cá thể
tránh được xung đột.
Để lan tỏa mùi tốt nhất...
chúng phải đặt cả lưng
lên thân cây.
Nhưng mùa hè thì ngắn ngủi.
Cọ xát các chỗ ngứa chán chê...
giờ là lúc để ăn.
Trong một vài tháng...
chúng sẽ phải quay lại
những cái hang để ngủ đông.
Nên lúc này chúng cần
tăng trọng lượng nhiều nhất có thể.
Mùa đông ở vùng núi trở lại
rất nhanh và khắc nghiệt.
Nhiệt độ ở vùng núi Tây Bắc Mỹ
sẽ giảm xuống âm 54 độ...
đến nỗi hơi ẩm trong không khí
đóng băng thành tinh thể nhỏ li ti...
gọi là bụi kim cương.
Con linh miêu Mỹ này...
là một trong số ít thợ săn
vẫn hoạt động vào mùa đông.
Hầu hết những con mồi
đang ẩn mình dưới lớp tuyết...
bao phủ khắp lãnh thổ của nó.
Nó săn bằng cách nghe âm thanh
của những cử động nhỏ nhất.
Để tránh tiếng bước chân
làm lộ sự hiện diện của mình...
nó dùng cách
bước trên những tảng đá.
Một con chuột.
Nhưng một là không đủ.
Lớp tuyết càng dày,
càng khó phát hiện con mồi...
và phần thưởng cho sự nỗ lực
có thể đáng thất vọng.
Chí ít là như vậy.
Giữa mùa đông, lớp tuyết rất dày...
loài linh miêu Mỹ buộc phải
rời khỏi lãnh thổ của chúng...
để tìm kiếm
những cuộc đi săn dễ dàng hơn.
Có lẽ chú linh miêu đã gặp may...
vì thung lũng đặc biệt này
được ban phúc.
Một con sông ở đây
không bao giờ bị đóng băng.
Do có suối nước nóng núi lửa,
khiến cho nước ở đây...
ấm hơn không khí xung quanh
tới 50 độ.
Mọi loài động vật đói khát
đều đến đây để kiếm ăn.
Trong suốt mùa đông,
con sông chứa đầy thức ăn...
cho những kẻ biết cách bắt lấy.
Ở đây, thậm chí sói đồng cỏ
cũng trở thành ngư dân.
Nhưng với mèo, đi săn là việc khó
vì nó không muốn bị ướt chân.
Vì thế nó phải
chọn mục tiêu cẩn thận.
Vịt mắt vàng.
Nhưng nó có thể
tới đủ gần để vồ không?
Có lẽ sẽ có nhiều cơ may hơn
khi nó ở phía bên kia.
Ở đây, hơi nước từ con sông
làm ấm cây cối xung quanh...
vì thế trên các cành cây
có thể có con mồi.
Nếu nó lên được trên đó.
Độ cao chừng sáu mét.
Bắt được rồi, một con sóc.
Không nhiều,
nhưng đủ để nó tiếp tục.
Sống qua mùa đông
ở vùng núi này cần sự bền bỉ...
và linh miêu Mỹ có thừa điều đó.
Tuyết ở trên đường Xích đạo.
Không giống vùng Tây Bắc Mỹ...
những ngọn núi này
không có mùa rõ rệt.
Đây là núi Kenya của châu Phi.
Nó cao trên 5000 mét,
khiến cho điểm cao nhất của nó...
lạnh hơn 30 độ so với
vùng thảo nguyên xung quanh.
Loài thạch nam khổng lồ, lobelia
và cúc bạc mọc trên sườn núi.
Chúng đều phát triển mạnh
dưới cái nắng chói chang.
Xét cho cùng,
mọi ngày đều là mùa hè.
Nhưng khi mặt trời lặn,
mỗi đêm lại lạnh như mùa đông.
Nhiệt độ xuống thấp hơn
mức đóng băng 5 độ...
biến sườn núi
thành một khu vườn băng.
Mọi thứ đều đóng băng.
Nhưng cây cúc bạc có một cách
để bảo vệ bản thân.
Chúng khép
những chiếc lá bên ngoài...
để tạo thành
một tấm chăn cách nhiệt...
che chở nụ hoa
dễ bị tổn thương bên trong.
Đêm rồi cũng qua...
và ánh dương đã trở lại.
Cúc bạc mở rộng những chiếc lá
để lại đắm mình trong ánh nắng.
Bình minh trên dãy Andes.
Ở đây cũng vậy, mặt trời mọc
đem đến sự cứu rỗi mau lẹ...
cho các loài động vật
sống giữa những đỉnh núi lửa.
Loài chuột núi Viscacha dậy sớm
để tìm những chỗ tốt nhất...
đón các tia nắng đầu tiên.
Với những loài khác ở đây,
bình minh còn được chào đón hơn.
Ở độ cao hơn 4200 mét...
đây là quần thể hồng hạc
cao nhất trên thế giới.
Ban đêm trời lạnh đến nỗi
cả nước mặn cũng đóng băng.
Lúc này đàn hồng hạc
đang bị kẹt trong băng.
Cuối cùng, mặt trời
cũng làm lớp băng mỏng đi.
nhưng chim hồng hạc
vẫn phải gắng sức để thoát ra.
Bước trên băng mỏng
luôn luôn nguy hiểm.
Thật khó để giữ được
sự vững chãi vốn có...
nhất là khi đang đi cà kheo.
Ở độ cao này...
năng lượng mặt trời chuyển từ
cứu rỗi sang đe dọa rất nhanh.
Không khí quá loãng...
nên có rất ít sự bảo vệ
khỏi bức xạ tia cực tím.
Đến giữa sáng, rất mạo hiểm
nếu nán lại ngoài trời.
Chuột núi Viscacha
buộc phải chui vào bóng râm.
Ngoài mặt hồ,
chẳng có nơi nào để ẩn nấp.
Lớp bề mặt trắng của hồ muối
phản chiếu ánh mặt trời chói lóa...
và làm tăng tác động
của các tia cực tím.
Vào giữa trưa, da người để trần
sẽ bị cháy chỉ trong bốn phút.
Nhưng điều đó dường như
không làm hồng hạc bận tâm.
Thật ra, chúng đang diễu hành.
Suốt mùa sinh sản...
chim hồng hạc thực hiện
những vũ điệu tán tỉnh đặc biệt...
thậm chí cả thời điểm
nóng nhất trong ngày.
Chúng háo hức đến nỗi
chẳng dừng lại để ăn.
Thói quen của nó vẫn khá bí ẩn,
nhưng sau một tháng nhảy múa...
tất cả các con chim sẽ kết đôi
và sẵn sàng cho việc giao phối.
Ở đây, chỉ vài loài sinh vật
quấy nhiễu chim hồng hạc.
Nhưng cũng có một vài loài
chịu đựng được những điều này.
Với những loài động vật
biết nhẫn nại...
vùng núi có thể trở thành
nơi cư trú của chúng.
Nhưng những đỉnh núi đá,
mà có lẽ với chúng ta...
là biểu tượng của sự vĩnh cửu...
lại mỏng manh hơn
vẻ ngoài của chúng.
Ngày nay trên dãy Anpơ...
sự xâm lấn của con người đang
thay đổi cả những đỉnh cao nhất.
Ở vùng núi Tây Bắc Mỹ,
nhiệt độ gia tăng...
khiến việc ngủ đông bị rút ngắn...
và ức chế sự sinh trưởng của
những cây lương thực có giá trị.
Trên dãy Andes,
một số sông băng đã bị thu hẹp...
50% chỉ trong 30 năm.
Ngay cả dãy Himalaya
cũng đang bị tổn thương.
Với nhiều đỉnh núi
cao nhất thế giới...
và bao phủ gần một triệu km²...
đây là dãy núi lớn nhất thế giới.
Ở đây nhiệt độ đang tăng nhanh hơn
so với trung bình của toàn cầu.
Vùng tuyết phủ càng thu hẹp
trên những đỉnh núi này...
càng có ít hơn không gian sống
cho động vật hoang dã.
Đó là một thách thức...
với một trong những sinh vật
oai vệ nhất của mọi vùng núi.
Loài báo tuyết.
Hiếm khi bắt gặp.
Đặc điểm sống của chúng
từ lâu đã là một bí ẩn.
Nhưng giờ đây, nhờ công nghệ
máy quay điều khiển từ xa mới nhất...
chúng ta được tới gần chúng
hơn bao giờ hết.
Chúng rất hiếm.
Chỉ có khoảng bốn con
trong 100km².
Không đơn giản chỉ vì thiếu
con mồi để duy trì nhiều hơn.
Chúng có cuộc sống đơn độc.
Tuy nhiên, chúng nhận biết rõ...
sự hiện diện và động tĩnh
của các đồng loại mình...
vì chúng để lại thông điệp
ở một vài nơi đặc biệt.
Chúng cọ má vào
những phiến đá riêng biệt.
Rồi phun nước tiểu lên đó.
Hai mùi hương tạo nên
một dấu hiệu độc nhất.
Bất cứ con báo nào sẽ biết
đồng loại của nó đã đi qua đây...
mà không cần gặp trực tiếp.
Nhưng nhiều lúc
báo tuyết xuất hiện cùng nhau...
và việc đó thường đi kèm bạo lực.
Một con cái trưởng thành
và con của nó.
Báo cái đã dành hai năm qua
để nuôi con non...
và nó sẽ sớm cai sữa.
Hiện tại, con non vẫn
hoàn toàn phụ thuộc vào mẹ.
Nhưng ở cùng nhau lâu như vậy
có thể có chuyện.
Con cái lại động đực...
nên bất cứ con đực nào
ngửi thấy dấu hiện đó đều sẽ biết.
Từ thời điểm này, mạng sống
của báo con sẽ gặp nguy hiểm.
Con đực sẽ giết con non
nếu không phải con của chúng.
Con mẹ thì đang bị thôi thúc
và nó không thể kiểm soát.
Nó để các con đực
biết đích xác chỗ của mình.
Ở trên đây, nó có thể
bị nghe thấy từ rất xa.
Một con đực mới lớn xuất hiện
ở đồng vắng, háo hức tìm nó.
Báo tuyết rất hiếm khi gặp nhau
nên sẽ có sự bất ổn và căng thẳng.
Có khi còn tệ hơn thế.
Một con đực to lớn khác đã tới.
Báo mẹ và con non
bị mắc kẹt giữa hai đối thủ.
Báo con đang gặp nguy hiểm.
Mẹ nó phải hành động thật nhanh.
Để đánh lạc hướng
của các con đực khỏi báo con...
nó lăn mình
một cách ngoan ngoãn.
Khi hai con đực để ý con cái,
báo con có cơ hội để trốn thoát.
Hai con đực tiến tới gần con mẹ
từ cả hai phía.
để giành con cái cho riêng mình.
Một trận chiến chắc chắn xảy ra.
Con cái định trốn để bảo vệ con.
Song con đực lớn đã theo nó.
Nó sẽ không để cô rời đi
cho đến khi giao phối xong.
Khi những con đực rời đi...
con cái cuối cùng cũng
được đoàn tụ với con của nó.
Nhưng nó đã bị thương.
Tuy nhiên báo con còn sống
là nhờ vào mẹ nó.
Cho đến khi lành vết thương,
nó sẽ không thể đi săn.
Động vật vùng núi vẫn sống sót
sau những lúc nguy khốn nhất.
Không còn thấy
mẹ con báo tuyết nữa.
Cho đến hơn một tháng sau...
Trên sườn núi cao,
một máy quay đã bắt hình.
Con báo cái.
Nó không còn đi khập khiễng,
nhưng giờ chỉ còn một mình.
Một tiếng sau khi con cái rời đi,
máy quay lại bắt được hình.
Con của nó...
đang bước những bước đầu tiên
ở tuổi trưởng thành và tự lập.
Không chắc nó sẽ gặp lại báo mẹ.
Nhưng sớm hay muộn,
chúng sẽ được đoàn tụ...
nhờ những thông điệp
chúng đã đánh dấu trên đá.
Báo mẹ đã nuôi nó thành công...
song cuộc sống phía trước
còn nhiều thử thách...
và nó sẽ phải sống một mình.
Chỉ kẻ dẻo dai nhất
mới có thể sống sót...
giữa vẻ đẹp hoang dã của
những dãy núi cao nhất thế giới.
HÀNH TINH TRÁI ĐẤT II
NHẬT KÝ
Để có cách nhìn mới về cuộc sống
của đại bàng vàng ở trên núi...
phải dùng hai cách tiếp cận
khác hẳn nhau.
Một nhóm quay truyền thống
bố trí quay phim đại bàng...
gần hơn bao giờ hết.
Trong khi một nhóm trên không...
ghi hình những cú bay săn mồi
của đại bàng từ trên cao.
Nhóm trên máy bay trực thăng
đã sớm quay phim thành công...
loài đại bàng trên dãy Anpơ.
Song có một phần câu chuyện
mà họ không thể theo kịp.
Đại bàng vàng có thể bổ nhào
với vận tốc trên 300km/h.
Để bắt hình tầm mắt đại bàng
trong chuyến bay đầy kịch tính...
cần một cách tiếp cận
vô cùng đặc biệt.
Tôi là Aaron Durogati.
Phi công dù lượn chuyên nghiệp.
Aaron tin rằng
để bay như một con chim...
anh ấy cũng phải
suy nghĩ như nó.
Một cảm giác rất đặc biệt
khi bay cùng đại bàng...
vì tôi thực sự thấy cách
chúng lợi dụng luồng khí nóng...
và nơi chúng đạt độ cao.
Điều đó giúp tôi trở thành
một phi công giỏi hơn...
nên tôi đã cố gắng
lấy cảm hứng từ thiên nhiên.
Đội chiếc mũ được thiết kế
đặc biệt có gắn máy quay...
Mục đích của Aaron là ghi hình
đại bàng lúc bổ nhào xuống.
Nhưng trước khi có thể
nhảy ra khỏi ngọn núi...
trước hết anh ấy phải leo lên đó.
Rất khó khăn, Aaron và Armin,
đồng đội của anh leo 3000m...
trong khi đạo diễn Emma Brennand
đang đợi tin tức dưới thung lũng.
Việc trèo lên bị chậm lại
bởi những khe nứt nguy hiểm.
Sau khi vất vả leo lên,
cuối cùng họ đã tới vị trí cất cánh.
Nhưng ở đây thời tiết rất bất ổn.
Chỉ một thay đổi về hướng gió
cũng khiến không thể cất cánh.
Aaron và Armin buộc phải
qua đêm ở chỗ trú trên đỉnh núi.
Cái rét làm hỏng thiết bị liên lạc,
Emma đang rất lo lắng.
Họ là những nhà leo núi
được đào tạo bài bản...
dù là vậy cũng chẳng dễ dàng gì.
Tôi nghĩ với mình đó cũng
sẽ là một đêm khá bất an.
Trong khi đội dù lượn
chuẩn bị cho một đêm trên núi...
nhà quay phim Barrie Britten
tiến hành một việc quan trọng hơn...
để ghi hình đại bàng vàng
từ nơi trú ẩn.
Tôi phải bố trí xong mọi thứ
khi trời vẫn còn tối...
nên lũ đại bàng không thể thấy
chúng tôi làm gì cả.
Nếu thấy bất cứ động tĩnh gì
quanh chỗ trú ẩn...
chúng sẽ bay mất và có thể
sẽ không trở lại trong vài ngày.
Chúng là loài chim
nổi tiếng khó quay phim.
Ngay cả việc ẩn nấp cũng không
hoàn toàn tránh được hết rủi ro.
Nhiệt độ ngoài trời là âm 20°C...
vì thế đây là phần
quyết định của công việc.
Phải đảm bảo máy sưởi hoạt động
để chúng tôi không bị chết cóng.
Lông tay tôi trụi sạch cả rồi.
Chúng tôi phải thực sự yên lặng.
Hi vọng lũ đại bàng sẽ xuất hiện
ngay khi trời bắt đầu sáng.
Sau tám tiếng ngồi chờ...
phần thưởng duy nhất của Barry
là một chân bị tê cóng.
Chúng tôi chẳng quay được
cảnh nào ngày hôm nay.
Không có gì xảy ra.
Dù sao, việc đó là bình thường.
Sau một đêm dài trên đỉnh núi...
thời tiết đang trở nên tồi tệ hơn.
Nhóm cần phải xuống,
nhưng tầm nhìn kém...
đến nỗi bước qua những kẽ nứt
là quá mạo hiểm.
Aaron nghĩ bay thì an toàn hơn,
nhưng chuyến đi sẽ rất xóc.
Ba, hai, một. Đi nào!
Mây đặc nên sẽ khó tránh núi,
chưa nói đến việc quay phim.
Rất may, họ đã hạ cánh an toàn.
Emma thấy nhẹ cả người.
Chúng tôi rất, rất vui
khi thấy cả hai anh.
Vâng, trên đó cũng khá vất vả.
Nhóm dành hai tuần tiếp theo
để nghe ngóng thời tiết.
Cuối cùng thì,
một chuyến bay trọn vẹn.
Cố gắng bắt chước
cú bổ nhào của đại bàng...
chuyến bay trông khá đẹp mắt,
nhưng ảnh từ mũ thì kém hơn.
Để giữ an toàn ở tốc độ này...
Aaron thường xuyên phải
ngoái lại kiểm tra dù lượn...
khiến các cảnh quay
không dùng được.
Nhóm phải nhanh chóng
nghĩ ra kế hoạch mới.
Quay trở lại nơi ẩn nấp,
tất cả vẫn yên ắng...
cho đến khi Barry phát hiện thấy
một con đại bàng bới xác cáo.
Barry bố trí lại chỗ nấp
để tiếp tục quan sát.
Tốt đấy!
Sau 100 giờ ở nơi ẩn nấp...
rút cuộc vận may của anh đã tới.
Đó là một con chim đáng sợ.
Đối với tôi, thật tuyệt khi được
quan sát chúng gần như thế.
Cảnh đó rất đẹp.
Barry đã thành công
và giờ tới lượt đội dù lượn.
Họ đã đến dãy Mont Blanc
với một kế hoạch mới.
Aaron nghĩ cách tốt nhất để giữ
an toàn và có cảnh quay ổn định...
là bay cùng người quay phim.
Chúng tôi sẽ cố bắt chước
cách bay của đại bàng.
Việc đó là khá khó khăn,
vì về cơ bản chúng là...
loài chim săn mồi số một.
John đang lo lắng.
Đây là chuyến bay
đầu tiên của anh ấy.
Ba, hai, một. Đi nào!
Tốt đấy!
- Thấy sao hả?
- Hơi bị sốc!
Vượt qua nỗi sợ hãi ban đầu,
John bắt đầu quay phim.
Nếu ta lượn ra chỗ đó
thì sẽ rất tuyệt đấy.
Việc bay cùng nhau giúp John
có những cảnh quay...
mà Aaron không thể có
khi bay một mình.
Tuyệt đấy, Aaron.
Rất tốt.
Nhưng không phải lúc nào
cũng thuận buồm xuôi gió.
Cảm giác như mặc quần lọt khe,
dây đai này chặt quá.
Cảm giác khó chịu trở nên tệ hơn...
khi Aaron bắt đầu
cú bổ nhào của đại bàng.
Tôi buồn nôn quá!
Trời ạ!
Bay thấp và nhanh
như một con đại bàng...
sẽ ít mắc lỗi hơn.
Một ít cũng là quá nhiều,
phải không?
Vâng.
Xin lỗi, anh vừa gọi là gì nhỉ?
Hạ cánh bất đắc dĩ à?
Vâng.
Họ có thể không oai vệ
như một con đại bàng vàng...
nhưng đã ghi hình được
một góc nhìn độc đáo...
để chuyển tải cuộc sống
của một con đại bàng...
theo cách chưa từng có.
Ở tập sau, chúng ta sẽ khám phá
những khu rừng nhiệt đới.
Những nơi đầy bất ngờ
và sáng tạo vô song trên Trái Đất.
Nơi cuộc chiến sinh tồn
diễn ra căng thẳng nhất.
Biên dịch & Biên tập:
hatieupro | Altamodano™ | cuongctcclh