1
00:00:31,200 --> 00:00:36,915
Loài người chấp nhận nguy hiểm,
chinh phục phần cao nhất trên trái đất.

2
00:00:37,499 --> 00:00:40,461
Nhiều người nghĩ rằng
bằng cách trèo lên những ngọn núi đồ sộ

3
00:00:40,544 --> 00:00:42,380
nghĩa là họ đã chinh phục được nó,

4
00:00:42,797 --> 00:00:46,009
nhưng chúng ta chỉ là những vị khách ở đây mà thôi.

5
00:00:48,470 --> 00:00:52,725
Đó là thế giới bị đóng băng hoàn toàn khác.

6
00:01:04,364 --> 00:01:06,867
Đây là một cực khác -

7
00:01:06,950 --> 00:01:11,080
một trong những nơi
thấp nhất và nóng nhất trên trái đất.

8
00:01:17,754 --> 00:01:21,675
Nó thấp hơn mặt nước biển khoảng 100 mét.

9
00:01:21,801 --> 00:01:25,138
Nhưng ở đây, ngọn núi đang trong giai đoạn ấp ủ.

10
00:01:25,263 --> 00:01:28,266
Hồ axit sulphuric này chỉ ra rằng

11
00:01:28,350 --> 00:01:33,189
ở dưới bề mặt của nó,
đang có nhiều biến động.

12
00:01:38,779 --> 00:01:42,283
Đây là Vùng lõm Danakil
ở Ethiopia,

13
00:01:42,408 --> 00:01:45,411
nằm trên khe nứt khổng lồ
của bề mặt Trái Đất

14
00:01:45,495 --> 00:01:49,541
nơi mà các vùng đất khổng lồ
bị kéo ra khỏi nhau.

15
00:01:52,128 --> 00:01:56,174
Nham thạch phun lên bề mặt
qua những khe nứt

16
00:01:56,257 --> 00:01:59,219
tạo nên một chuỗi các núi lửa trẻ.

17
00:02:11,233 --> 00:02:13,402
Đây là, Erta Ale,

18
00:02:13,486 --> 00:02:18,533
ngày nay là ngọn núi lửa hoạt động lâu nhất
trên hành tinh của chúng ta,

19
00:02:18,617 --> 00:02:23,456
một hồ dung nham đã được nung nóng trong hơn một trăm năm.

20
00:02:34,761 --> 00:02:41,894
Cũng từ những hoạt động núi lửa như thế này
đã tạo nên vùng cao của Ethiopia.

21
00:02:47,943 --> 00:02:49,945
70 triệu năm trước

22
00:02:50,028 --> 00:02:52,990
vùng đất này chỉ phẳng và sâu

23
00:02:53,074 --> 00:02:55,076
ngang với khe Danakil.

24
00:02:57,370 --> 00:03:00,666
Nham thạch phun lên từ lòng đất

25
00:03:00,749 --> 00:03:05,254
tạo ra một vòm đá khổng lồ tầm 500 miles chiều ngang,

26
00:03:05,291 --> 00:03:07,382
nóc nhà của châu Phi.

27
00:03:14,056 --> 00:03:17,519
Qua hàng triệu năm,
mưa và băng giá

28
00:03:17,602 --> 00:03:20,898
đã chạm khắc tạo thành những chóp núi và hẻm núi.

29
00:03:27,739 --> 00:03:30,284
Đỉnh của chúng, khoảng 3 miles trở lên,

30
00:03:30,367 --> 00:03:34,664
trở thành nhà của rất nhiều cư dân miền núi đặc biệt -

31
00:03:34,997 --> 00:03:37,375
khỉ đầu chó Gelada.

32
00:03:37,459 --> 00:03:41,463
Chúng là loài độc đáo nhất tại vùng cao này của Ethiopia.

33
00:03:55,521 --> 00:03:59,609
Vách đá nơi chúng ngủ
chỉ dành cho những nhà leo núi thượng hạng,

34
00:03:59,693 --> 00:04:02,529
và dĩ nhiên lũ khỉ Gelado có tất cả những gì chúng cần.

35
00:04:02,613 --> 00:04:04,865
Những ngón tay khỏe nhất
trong nhóm động vật linh trưởng

36
00:04:04,949 --> 00:04:07,786
cộng với lòng can đảm có thừa của chúng.

37
00:04:10,706 --> 00:04:14,919
Nhưng bạn cần hơn một cái đầu
để có thể tồn tại ở đây.

38
00:04:15,044 --> 00:04:20,759
Một ngày của những chú khỉ Gelado
hé lộ cho chúng ta cách mà chúng vượt qua thử thách nơi đây.

39
00:04:34,066 --> 00:04:37,612
Với tất cả, buổi sáng là thời gian để chải chuốt,

40
00:04:37,737 --> 00:04:40,741
cơ hội để nghịch ngợm với bạn bè.

41
00:04:41,325 --> 00:04:43,327
Nhưng, khác những loài khỉ khác,

42
00:04:43,452 --> 00:04:46,914
Gelados 'tán gẫu' không ngớt
những lúc như này.

43
00:04:48,625 --> 00:04:52,629
Nó là một cách tốt cho cộng đồng
khi đôi tay của bạn đang rất bận bịu.

44
00:04:53,255 --> 00:04:56,884
Nhưng chúng không thể kéo dài việc này được.

45
00:04:56,968 --> 00:04:59,638
Gelados có một lịch trình dày đặc

46
00:04:59,721 --> 00:05:01,556
và hàng tá việc phải hoàn thành mỗi ngày.

47
00:05:06,020 --> 00:05:08,565
Hầu hết loài khỉ không thể sống ở trên đây.

48
00:05:08,648 --> 00:05:11,401
Không thức ăn và có quá ít côn trùng cho chúng.

49
00:05:11,526 --> 00:05:13,320
Nhưng chúng, những con khỉ Gelados đúng là duy nhất -

50
00:05:13,445 --> 00:05:18,409
chúng là những con khỉ duy nhất trên thế giới
sống hầu như nhờ vào cỏ.

51
00:05:29,756 --> 00:05:33,677
Chúng sống theo từng bầy
tạo nên bởi bất kì con khỉ nào.

52
00:05:33,761 --> 00:05:36,013
Một vài bầy có đến 800 con khỏe mạnh

53
00:05:36,097 --> 00:05:40,101
và chúng ăn trên những đám cỏ cao
như những con linh dương đầu bò vậy.

54
00:05:52,741 --> 00:05:56,162
Những chú khỉ Gelados ăn cỏ
ngay cạnh những con sơn dương Walia,

55
00:05:56,245 --> 00:05:59,290
cũng là một loài duy nhất trên miền cao này.

56
00:06:03,462 --> 00:06:06,424
Tạo hóa cho chúng vẻ nhút nhát

57
00:06:06,549 --> 00:06:10,512
nhưng chúng cũng canh chừng
khi những con khỉ đầu chó ở xung quanh.

58
00:06:14,600 --> 00:06:18,020
Bạn phải biết rằng những loài ăn cỏ thường tránh
những đám cỏ của loài khác

59
00:06:18,146 --> 00:06:22,567
nhưng đây lại là một liên minh đặc biệt
cả hai bên cùng có lợi.

60
00:06:23,360 --> 00:06:26,113
Nó cũng không quá mạo hiểm
khi cúi đầu xuống

61
00:06:26,238 --> 00:06:28,282
trong khi đã có người khác đang canh chừng.

62
00:06:30,452 --> 00:06:32,454
Những con sói ở Ethiopian -

63
00:06:32,537 --> 00:06:35,791
Chúng sẽ không liều lĩnh tấn công vào ban ngày.

64
00:06:39,879 --> 00:06:44,677
Nhưng lúc chạng vạng tối,
cao nguyên trở nên nguy hiểm hơn nhiều.

65
00:06:47,889 --> 00:06:50,016
Thời gian kiếm cỏ đã sắp kết thúc

66
00:06:50,183 --> 00:06:55,064
đó là cơ hội cuối để giao lưu
trước khi quay trở lại những vách đá để ngủ.

67
00:07:14,169 --> 00:07:18,132
Một lời cảnh báo sớm, 
đặt mọi mọi người vào tình trạng báo động.

68
00:08:10,818 --> 00:08:15,657
Một ngày của chúng kết thúc như khi bắt đầu,
an toàn trên những bờ dốc thẳng đứng.

69
00:08:23,416 --> 00:08:26,337
Những ngọn núi lửa Ethiopia đã ngừng hoạt động,

70
00:08:26,420 --> 00:08:30,383
nhưng ở nơi khác, vẫn rền vang.

71
00:08:43,356 --> 00:08:48,320
Những ngọn núi lửa tạo nên xương sống
của dải núi dài nhất hành tinh này -

72
00:08:48,404 --> 00:08:50,782
dãy Andes ở Nam Mỹ.

73
00:08:51,991 --> 00:08:59,125
Dãy núi trải dài 5000 miles
từ vành đai xích đạo tới tận Nam cực.

74
00:09:00,543 --> 00:09:03,296
Nó tạo thềm lục địa của Thái Bình Dương

75
00:09:03,380 --> 00:09:08,052
trượt dài theo lục địa Nam Mỹ, ôm lấy rìa của nó.

76
00:09:19,523 --> 00:09:24,362
Tận cuối phía nam của dãy là núi Patagonia.

77
00:09:26,532 --> 00:09:28,159
Đang vào giữa hè,

78
00:09:33,707 --> 00:09:38,379
nhưng ngọn Andes có một thời tiết bất ổn nhất
trong các ngọn núi trên hành tinh này

79
00:09:38,462 --> 00:09:41,758
bão có thể tới bất cứ lúc nào.

80
00:09:43,343 --> 00:09:44,678
Nhiệt độ tụt xuống rất nhanh

81
00:09:44,761 --> 00:09:50,101
những chú lạc đà thảo nguyên và con của chúng mới ra đời
bất thình lình phải hứng chịu những trận bão tuyết.

82
00:10:03,700 --> 00:10:07,413
Đúng thật, tất cả các mùa chỉ trong một ngày ...

83
00:10:19,552 --> 00:10:20,636
Một con cọp puma -

84
00:10:20,761 --> 00:10:23,056
sư tử của dãy Andes.

85
00:10:29,480 --> 00:10:33,485
Chúng thường hoạt động một mình và bí mật.

86
00:10:33,568 --> 00:10:39,325
Để thấy chúng đi thành nhóm 
giữa một không gian mở là cực kỳ hiếm.

87
00:10:50,504 --> 00:10:54,593
Đây là một gia đình -
cọp mẹ và 4 con con.

88
00:10:54,843 --> 00:10:57,471
Cọp mẹ chỉ có đúng một mùa hè ngắn ngủi

89
00:10:57,596 --> 00:11:01,601
để dạy cho con nó các kỹ thuật sinh tồn trên núi.

90
00:11:14,658 --> 00:11:19,663
Nuôi được 4 con của nó đến tuổi này
quả là một điều phi thường,

91
00:11:19,747 --> 00:11:22,166
nhưng cọp mẹ có một địa bàn tuyệt vời,

92
00:11:22,291 --> 00:11:24,669
giàu thức ăn và nguồn nước.

93
00:11:28,298 --> 00:11:30,968
Mặc dù những con cọp con đã to bằng mẹ chúng,

94
00:11:31,093 --> 00:11:34,013
nhưng vẫn phải dựa dẫm vào mẹ để kiếm ăn.

95
00:12:58,820 --> 00:13:04,661
Sẽ phải đến sang năm, lũ cọp con mới có thể tự đi săn được.

96
00:13:15,590 --> 00:13:18,552
Không có kĩ năng và kinh nghiệm của mẹ nó

97
00:13:18,677 --> 00:13:21,472
chúng sẽ chẳng thể nào sống qua mùa đông đầu tiên.

98
00:13:42,037 --> 00:13:44,791
Bào mòn bởi các cơn bão mạnh,

99
00:13:44,916 --> 00:13:47,919
những sườn núi giờ đây không có sự sống.

100
00:13:51,215 --> 00:13:54,886
Xa lên phía bắc,
chúng còn chứa chấp nhiều nguy hiểm hơn nữa.

101
00:14:26,339 --> 00:14:29,593
Di chuyển với tốc độ 250 miles một giờ,

102
00:14:29,676 --> 00:14:33,556
một trận lở tuyết hủy hoại
toàn bộ những gì trên đường chúng đi.

103
00:14:54,163 --> 00:14:56,249
Ở những vùng núi của Châu Mỹ,

104
00:14:56,332 --> 00:15:01,255
khoảng 100,000 trận lở tuyết
tàn phá các sườn núi mỗi mùa đông.

105
00:15:04,342 --> 00:15:08,930
Dãy núi đồ sộ này
nối tiếp trục khổng lồ

106
00:15:09,014 --> 00:15:12,601
chạy từ Patagonia tới Alaska.

107
00:15:31,498 --> 00:15:34,543
Những sườn núi tuy cằn cõi

108
00:15:34,627 --> 00:15:38,506
nhưng lại là nơi trú đông cho một số loài.

109
00:15:41,260 --> 00:15:44,055
Một gấu xám mẹ hiện ra khỏi hang

110
00:15:44,180 --> 00:15:47,475
sau sáu tháng ngủ đông.

111
00:15:47,600 --> 00:15:49,311
Hai con gấu con theo mẹ

112
00:15:49,436 --> 00:15:53,023
và đi những bước đầu tiên ra thế giới bên ngoài.

113
00:16:07,290 --> 00:16:10,836
Những sườn núi dốc này là một lãnh địa bảo vệ cho các con gấu con.

114
00:16:10,961 --> 00:16:14,590
Một con gấu đực có thế giết chết và ăn chúng nếu có cơ hội.

115
00:16:15,091 --> 00:16:18,386
Nhưng những loài thú lớn rất khó để có thể di chuyển tại đây.

116
00:16:18,511 --> 00:16:21,181
Những con đực có thể lớn gấp 2 lần con cái

117
00:16:21,306 --> 00:16:23,601
Ngay cả con cái cũng gặp vấn đề khi di chuyển.

118
00:16:38,159 --> 00:16:41,830
Tuy nhiên, đối với những con gấu con chúng
không bận tâm tới tuyết.

119
00:16:41,914 --> 00:16:43,832
hay sự sống của chính chúng.

120
00:16:57,557 --> 00:17:00,185
Nhưng gấu mẹ phải đối mặt với những vấn đề sống còn:

121
00:17:00,268 --> 00:17:03,105
Đã sáu tháng kể từ bữa ăn cuối cùng trước ngủ đông

122
00:17:03,188 --> 00:17:06,150
sữa của gấu mẹ đã bắt đầu cạn.

123
00:17:06,567 --> 00:17:09,863
Nó phải sớm rời khỏi sự an toàn của con dốc này

124
00:17:09,946 --> 00:17:12,825
và dẫn con nó rời xa ngọn núi.

125
00:17:13,325 --> 00:17:18,414
Nếu chậm trễ,
cả gia đình có thể chết vì đói.

126
00:17:46,113 --> 00:17:50,493
Hè tới làm lộ ra vẻ mặt thật sự 
của những dải núi đá.

127
00:17:58,753 --> 00:18:00,338
Rũ khỏi lớp tuyết,

128
00:18:00,463 --> 00:18:04,134
những ngọn núi trở về với hình dạng nguyên thủy của nó.

129
00:18:06,929 --> 00:18:11,226
Chỉ có lúc này, những cư dân núi 
mới có thể tiến cao hơn được.

130
00:18:42,262 --> 00:18:48,519
Ngược lên 2 dặm, là những vách đứng đổ nát
dường như không có sự sống.

131
00:18:58,114 --> 00:19:01,409
Nhưng có động vật ở đây -

132
00:19:20,849 --> 00:19:22,684
đó là gấu xám.

133
00:19:22,809 --> 00:19:27,690
Có vẻ như đây là một sinh vật kỳ lạ 
để có thể tìm thấy trên đỉnh dốc đầy đá này.

134
00:19:31,069 --> 00:19:34,907
Thật khó mà tưởng tượng được,
cái gì hấp dẫn chúng ở đây.

135
00:19:50,466 --> 00:19:55,347
Khoảng thời gian này
là lúc những con gấu đang vỗ béo cho mùa đông.

136
00:19:55,431 --> 00:20:00,478
Nhưng chúng lại tập hợp thành từng nhóm một vài con 
trên những con dốc cằn cỗi này.

137
00:20:12,784 --> 00:20:16,872
chúng đang tìm kiếm
nguồn thức ăn lạ thường -

138
00:20:18,457 --> 00:20:19,751
những con bướm đêm.

139
00:20:19,917 --> 00:20:23,463
Hàng triệu con đã bay tận lên tới đây
để tránh cái nóng của miền đất thấp

140
00:20:23,547 --> 00:20:26,300
rồi trú mình giữa những phiến đá.

141
00:20:29,554 --> 00:20:32,974
Những con bướm có vẻ là một bữa ăn nhỏ bé đối với một con gấu,

142
00:20:33,099 --> 00:20:34,935
nhưng cơ thể chúng thì rất giàu chất béo

143
00:20:35,018 --> 00:20:39,732
và có thể tạo sự khác biệt cho sự sống còn của những chú gấu hằng năm.

144
00:20:43,028 --> 00:20:45,739
Một trận chiến khác đang diễn ra nơi đây

145
00:20:45,823 --> 00:20:48,784
nhưng ở khoảng thời gian dài hơn.

146
00:20:48,868 --> 00:20:53,331
Những tảng đá rời này 
là những đốt xương bị gãy của ngọn núi.

147
00:20:53,415 --> 00:20:55,667
Dãy núi đá không còn cao thêm nữa

148
00:20:55,834 --> 00:20:58,587
chúng chầm chậm tan rã.

149
00:21:03,468 --> 00:21:10,059
Mọi ngọn núi trên thế giới 
đều bị bào mòn bởi cái lạnh, tuyết và băng giá.

150
00:21:16,108 --> 00:21:19,862
Dãy Alps được hình thành
khoảng 15 triệu năm trước

151
00:21:19,946 --> 00:21:25,327
Khi Châu Phi, tiến về phía bắc,
va chạm vào điểm cực nam của châu Âu.

152
00:21:31,084 --> 00:21:35,255
Những đỉnh núi hình nón bị bào mòn này
là dấu tích của đáy biển nguyên thủy 

153
00:21:35,339 --> 00:21:39,176
mà một thời trải dài giữa hai lục địa.

154
00:21:56,238 --> 00:22:00,076
Nhưng đây là những thứ còn lại của Alpine.

155
00:22:00,201 --> 00:22:04,456
Độ cao ở trung tâm lên tới 3 dặm cao

156
00:22:04,581 --> 00:22:08,127
và được bao phủ bởi tuyết vĩnh cửu.

157
00:22:21,476 --> 00:22:22,685
Ngọn Matterhorn,

158
00:22:22,769 --> 00:22:26,523
Đỉnh của nó quá dốc để có thể giữ lại tuyết.

159
00:22:35,283 --> 00:22:39,622
Mont Blanc - nóc nhà của Tây Âu.

160
00:22:52,845 --> 00:22:56,183
Những vạt núi sắc nhọn của dãy Alps

161
00:22:56,308 --> 00:22:59,770
được chạm đục bởi những thợ điêu khắc chuyên nghiệp - 

162
00:22:59,895 --> 00:23:01,522
những dòng sông băng.

163
00:23:07,613 --> 00:23:10,324
Những dòng sông băng khổng lồ,

164
00:23:10,408 --> 00:23:11,784
chứa đầy những khối đá,

165
00:23:11,868 --> 00:23:14,287
nghiền nát mọi thứ trên dòng chảy của nó,

166
00:23:14,371 --> 00:23:17,165
chọc toang tạo thành những thung lũng sâu.

167
00:23:23,715 --> 00:23:28,470
Về tốc độ làm sói mòn, chúng là những kẻ dẫn đầu
trên hành tình của chúng ta.

168
00:23:36,563 --> 00:23:40,568
Một khe nứt - xuất hiện do băng tan

169
00:23:40,651 --> 00:23:44,155
lao thẳng xuống tận đáy.

170
00:23:59,924 --> 00:24:01,550
Như một dòng nước,

171
00:24:01,634 --> 00:24:04,304
khối băng cứ thế tự dịch chuyển,

172
00:24:04,387 --> 00:24:08,141
trôi xuống thung lũng
với một sức mạnh không thể ngăn cản.

173
00:24:27,247 --> 00:24:29,875
Sông băng trên đỉnh Alpine dường như đã khổng lồ,

174
00:24:29,959 --> 00:24:32,837
nhưng chúng vẫn chưa thể so sánh 
với những dòng sông băng

175
00:24:32,920 --> 00:24:36,383
trên dải núi chia cắt lúc địa Ấn độ với Tây Tạng.

176
00:24:40,888 --> 00:24:43,599
Đây là những khối đá vụn

177
00:24:43,683 --> 00:24:49,565
của dòng sông băng khổng lồ Baltoro
trên dãy Karakoram của Pakistan.

178
00:24:58,784 --> 00:25:01,954
Dòng sông băng lớn nhất trên thế giới -

179
00:25:02,038 --> 00:25:06,042
43 dặm chiều dài và trên 3 dặm chiều rộng.

180
00:25:06,167 --> 00:25:09,671
Thung lũng băng khổng lồ này
rộng đến nỗi

181
00:25:09,755 --> 00:25:12,341
mà chúng ta có thể quan sát nó
một cách dễ dàng từ không gian.

182
00:25:35,618 --> 00:25:40,207
Đây là nơi tập trung lớn nhất của các 
đỉnh núi cao trên 5 dặm

183
00:25:40,290 --> 00:25:43,002
được tìm thấy trên Trái Đất.

184
00:25:45,964 --> 00:25:49,217
Chúng là những ngọn núi nguy hiểm nhất.

185
00:25:49,301 --> 00:25:55,350
K2 và những người anh em của nó
đã cướp đi nhiều sự sống hơn bất cứ ngọn núi nào.

186
00:26:06,863 --> 00:26:10,075
Những đỉnh núi ở đây quá thẳng đứng,

187
00:26:10,159 --> 00:26:12,912
những dòng sông băng quá dốc và nứt nẻ

188
00:26:12,995 --> 00:26:18,210
chỉ bị chinh phục bởi rất ít 
trong số những nhà leo núi giỏi nhất.

189
00:26:21,714 --> 00:26:25,301
Những chú sơn dương Markhor lại trở về
cho mùa sinh sản hàng năm.

190
00:26:38,024 --> 00:26:41,070
Những con đực phải đấu tranh 
cho quyền duy trì nòi giống của chúng,

191
00:26:41,153 --> 00:26:46,159
nhưng trên sườn núi này
bất cứ sai lầm nào cũng có thể chí mạng.

192
00:26:57,714 --> 00:26:59,007
Một con báo tuyết -

193
00:26:59,132 --> 00:27:01,677
động vật hiếm nhất của đỉnh Himalayn.

194
00:27:02,803 --> 00:27:06,015
Đây là một con cái đang trên đường về hang của nó.

195
00:27:16,986 --> 00:27:23,202
Đây là những hình ảnh đầu tiên chân thực nhất về báo tuyết
được quay trong tự nhiên.

196
00:27:33,088 --> 00:27:36,175
Nó âu yếm chú báo con một tuổi của nó.

197
00:27:40,597 --> 00:27:42,933
Cái hang đã được lựa chọn một cách rất tốt.

198
00:27:43,058 --> 00:27:46,938
Nó có một tầm nhìn rõ ràng tới những sườn núi xung quanh.

199
00:27:50,275 --> 00:27:52,486
Trên những sườn dốc nguy hiểm này

200
00:27:52,569 --> 00:27:55,156
chẳng có loài săn mồi nào ngoài báo tuyết

201
00:27:55,239 --> 00:27:58,702
có cơ hội bắt được những con mồi yếu đuối cả.

202
00:28:05,877 --> 00:28:09,548
Một con cái còn non là một mục tiêu lý tưởng.

203
00:28:28,862 --> 00:28:31,990
Những bàn chân rộng giúp nó 
bám chặt vào sườn núi

204
00:28:32,074 --> 00:28:35,620
và chiếc đuôi dài giúp nó thăng bằng.

205
00:28:44,880 --> 00:28:49,678
Một cách bí mật, nó tiến tới vị trí phía trên con mồi.

206
00:29:52,376 --> 00:29:55,546
Nó quay lại và chẳng mang cái gì về.

207
00:30:26,624 --> 00:30:32,464
Những chú đại bàng vàng tuần tra sườn núi,
kiếm tìm những con thú yếu hay bị chấn thương.

208
00:30:52,904 --> 00:30:55,115
Với đôi cánh trải dài đến 2m

209
00:30:55,199 --> 00:30:58,494
chú chim này có thể dễ dàng 
nhấc bổng 1 con sơn dương con.

210
00:31:02,374 --> 00:31:04,209
Đại bàng săn mồi bằng tầm nhìn

211
00:31:04,334 --> 00:31:08,714
những trận tuyết dầy buộc chúng từ bỏ công việc.

212
00:31:24,858 --> 00:31:27,945
Với những con báo,
tuyết mang lại một vỏ bọc tốt

213
00:31:28,029 --> 00:31:30,406
đồng thời mang lại nhiều cơ hội cho chúng.

214
00:31:48,970 --> 00:31:53,058
Thời tiết xấu che đậy âm thanh
cho sự tiếp cận của nó

215
00:31:53,183 --> 00:31:57,271
cho phép nó tiến tới gần con mồi với tầm vồ.

216
00:32:14,708 --> 00:32:16,752
Đó là hành động của sự tuyệt vọng

217
00:32:16,835 --> 00:32:19,672
khi nó muốn bắt những con thú lớn.

218
00:32:29,225 --> 00:32:31,269
Những con sói đã săn được một con mồi

219
00:32:31,394 --> 00:32:35,065
cũng cho những thợ săn mồi khác một cơ hội vơ vét.

220
00:32:51,292 --> 00:32:55,047
Sự tồi tệ của trận bão tuyết 
mang lại sự thành công cho báo tuyết,

221
00:32:55,172 --> 00:32:57,883
nhưng bởi cuộc săn mồi khiến nó đi quá xa

222
00:32:58,008 --> 00:33:02,138
và để trở lại hang của nó
nó phải leo một quãng đường dài.

223
00:33:16,405 --> 00:33:18,491
Báo con buộc phải kiên nhẫn.

224
00:33:18,616 --> 00:33:21,286
Phải một năm nữa
nó mới có đủ sức mạnh và kĩ năng

225
00:33:21,411 --> 00:33:25,457
để có thể tự đi săn
trên sườn núi nguy hiểm này.

226
00:33:50,611 --> 00:33:54,324
Báo tuyết dường như là một sinh vật của sự tưởng tượng,

227
00:33:54,407 --> 00:33:56,243
biểu tượng của sự hoang dã,

228
00:33:56,326 --> 00:33:59,497
loài động vật mà có rất ít người có thể nhìn thấy

229
00:33:59,580 --> 00:34:03,126
sống trong thế giới của nó
mà chúng ta hiếm khi có thể tới được.

230
00:34:11,177 --> 00:34:14,472
Ngọn Karakoram nằm về phía cực tây của dãy núi

231
00:34:14,556 --> 00:34:18,644
mà kéo dài tới một phần mười hành tinh của chúng ta -

232
00:34:18,978 --> 00:34:21,063
dãy Himalaya.

233
00:34:31,159 --> 00:34:34,120
Đây là những đỉnh núi cao nhất thế giới này,

234
00:34:34,204 --> 00:34:36,290
như mọi dãy núi khổng lồ khác,

235
00:34:36,373 --> 00:34:40,419
được tạo nên bởi sự va chạm của các lục địa.

236
00:34:41,629 --> 00:34:44,049
Khoảng 50 triệu năm về trước

237
00:34:44,132 --> 00:34:46,176
Thềm lục địa Ấn Độ va chạm với thềm lục địa Tây Tãng

238
00:34:46,301 --> 00:34:50,973
làm cao lên những đỉnh núi rộng lớn
vẫn đang không ngừng cao lên này.

239
00:34:56,229 --> 00:34:59,692
Bức tường rộng lớn của đá và băng này

240
00:34:59,817 --> 00:35:04,114
lớn đến nỗi nó làm thay đổi khí hậu thế giới.

241
00:35:05,699 --> 00:35:08,786
Những ngọn gió ấm từ Ấn Độ,
mang đầy hơi nước,

242
00:35:08,869 --> 00:35:11,330
buộc phải bay cao lên bởi dãy Himalaya.

243
00:35:11,455 --> 00:35:14,042
Bởi không khí lên cao nên chúng lạnh dần,

244
00:35:14,125 --> 00:35:16,253
hình thành lên mây

245
00:35:16,336 --> 00:35:19,006
và mùa mưa được sinh ra.

246
00:35:57,676 --> 00:36:02,431
Trên những vùng cao
những cơn mưa rơi xuống dưới dạng tuyết.

247
00:36:03,266 --> 00:36:06,686
Ở đây, tại điểm cực đông xa xôi ở Trung Quốc,

248
00:36:06,770 --> 00:36:11,859
có một cư dân vẫn phải chịu đựng 
cái lạnh của mùa đông ngoài hoang dã.

249
00:36:19,159 --> 00:36:23,331
Phần lớn các loài gấu khác hiện tại
đều đang ngủ đông,

250
00:36:23,456 --> 00:36:28,420
nhưng gấu trúc lớn chưa vỗ béo đủ để có thể ngủ đông.

251
00:36:31,048 --> 00:36:35,261
Thức ăn của nó, lá trúc, 
nguồn thức ăn chủ yếu của chúng

252
00:36:35,345 --> 00:36:38,265
có quá ít giá trị dinh dưỡng

253
00:36:38,348 --> 00:36:42,562
để có thể giúp nó có đủ lượng mỡ cần thiết
như những loài gấu khác.

254
00:36:43,771 --> 00:36:48,694
Phần lớn động vật ở đây 
di chuyển lên trên hoặc đi xuống theo mùa,


255
00:36:48,777 --> 00:36:51,822
nhưng những chú gấu trúc
bị giữ lại đây bởi chế độ ăn uống của chúng

256
00:36:51,906 --> 00:36:56,828
bởi loại trúc mà chúng ăn
chỉ có thể lớn lên ở độ cao này.

257
00:37:03,961 --> 00:37:09,635
Nhưng những khu rừng ở đây tạo nhiều cơ hội hơn
cho những loài di chuyển nhiều hơn.

258
00:37:12,388 --> 00:37:19,229
Những con khỉ vàng [the golden snap-nosed monkey]
như những chú gấu trúc, chỉ sống được ở Trung Quốc.

259
00:37:21,315 --> 00:37:26,655
Bộ lông dầy cho phép chúng có thể tồn tại
ở những độ cao cao hơn những loài khỉ khác

260
00:37:26,738 --> 00:37:31,660
và khi cái lạnh kéo tới
chúng lại có những sườn núi cao hơn cho riêng chúng.

261
00:37:39,378 --> 00:37:41,380
Dù cho bạn có một bộ áo ấm

262
00:37:41,463 --> 00:37:46,302
nhưng sẽ tốt hơn nếu bạn mặc nhiều lớp nhất có thể.

263
00:37:48,430 --> 00:37:50,891
Nhưng ít ra thì những chú khí này 
còn có một lựa chọn -

264
00:37:50,975 --> 00:37:54,395
nếu chúng chán ngấy với vỏ cây
hay những nguồn thức ăn khác

265
00:37:54,520 --> 00:37:57,941
chúng luôn luôn có thể xuống thấp hơn
tới độ cao ấm hơn

266
00:37:58,024 --> 00:38:00,277
và không cần quay lại cho đến tận mùa xuân.

267
00:38:04,782 --> 00:38:06,951
Bởi vì tuyết đã tan

268
00:38:07,077 --> 00:38:09,621
cây lại bắt đầu nảy lộc.

269
00:38:15,753 --> 00:38:17,130
Hoa anh đào.

270
00:38:20,300 --> 00:38:21,719
Cây đỗ quyên -

271
00:38:21,802 --> 00:38:25,264
ở đây, tại ngôi nhà tự nhiên
chúng tạo nên những khu rừng lớn

272
00:38:25,348 --> 00:38:29,186
khoác cho vạn vật
một bộ áo của mùa mới.

273
00:38:48,959 --> 00:38:54,882
Những khu rừng này là một ngôi nhà 
của rất nhiều loài chim di trú.

274
00:39:09,733 --> 00:39:13,237
Ở dưới những tán cây - một bộ mặt khác.

275
00:39:16,407 --> 00:39:19,828
Đây là mùa kết bạn
của nhứng chú chim trĩ,

276
00:39:19,953 --> 00:39:21,789
loài monal Himalayan,

277
00:39:25,668 --> 00:39:27,170
tragopan

278
00:39:27,295 --> 00:39:29,172
và gà lôi máu.

279
00:39:37,557 --> 00:39:42,646
Chú hươu musk ăn nhiều nhất có thể thức ăn
do mùa xuân ngắn ngủi mang lại.

280
00:39:44,398 --> 00:39:48,153
Con đực này đã ngửi thấy mùi một người bạn tình lý tưởng.

281
00:40:03,754 --> 00:40:07,467
Một con gấu trúc đỏ,
xuất hiện rất ít trong tự nhiên.

282
00:40:07,550 --> 00:40:10,011
Nó từng được coi là cùng loài với gấu mèo,

283
00:40:10,095 --> 00:40:13,557
nhưng giờ được tin là một loài gấu núi nhỏ.

284
00:40:24,737 --> 00:40:31,536
Tầm giữa hè, họ hàng với nó, loài lớn hơn và nổi tiếng hơn,
đang ẩn mình vào một cái hang.

285
00:40:45,469 --> 00:40:51,101
Chú gấu trúc lớn đang chăm sóc 
cho đứa con nhỏ xíu một tuần tuổi của nó.

286
00:40:57,692 --> 00:41:01,780
Nhẹ nhàng lau sạch con nó khỏi bệnh dịch.

287
00:41:13,419 --> 00:41:17,423
Nó sẽ không rời khỏi hang trong vòng 3 tuần nữa,

288
00:41:19,259 --> 00:41:23,180
khi mà con nó đang rất cần được chăm sóc.

289
00:41:32,524 --> 00:41:34,193
Quá trình diễn ra thật chậm

290
00:41:34,318 --> 00:41:39,741
vì sữa được tạo ra trên phần ăn bằng trúc của nó
quả thực là rất nghèo nàn.

291
00:41:46,624 --> 00:41:48,209
4 tuần tuổi

292
00:41:48,334 --> 00:41:50,921
gấu con vẫn còn chưa nhìn được.

293
00:41:59,305 --> 00:42:05,229
Mắt nó sẽ không mở hoàn toàn đến khi 3 tháng sau khi sinh,

294
00:42:05,354 --> 00:42:10,276
cơ hội trưởng thành của gấu con cũng là rất mong manh.

295
00:42:14,573 --> 00:42:18,369
Sự đấu tranh của gấu mẹ để nuôi con nó

296
00:42:18,494 --> 00:42:24,543
là một biểu tượng cảm động
của sự sống khắc nghiệt trên những ngọn núi.

297
00:42:34,722 --> 00:42:37,683
Tại những đỉnh núi cao nhất 
trên hành tinh của chúng ta

298
00:42:37,808 --> 00:42:40,437
không gì có thể sống mãi trên đó.

299
00:42:45,025 --> 00:42:46,736
Đỉnh núi cao nhất,

300
00:42:46,819 --> 00:42:50,949
Đỉnh Everest, cao năm dặm rưỡi
so với mực nước biển

301
00:42:51,032 --> 00:42:55,245
vẫn đang tiếp tục vươn cao -
nóc nhà của thế giới.

302
00:42:56,872 --> 00:42:59,709
Với những người đã cố gắng chinh phục nó

303
00:42:59,792 --> 00:43:02,879
một phần mười đã không trở về.

304
00:43:03,046 --> 00:43:08,886
Những người thành công chỉ có thể đứng trên đỉnh của nó 
trong một khoảng thời gian ngắn ngủi.

305
00:43:09,011 --> 00:43:15,102
Người Nepal gọi nó là "đỉnh núi cao 
mà không một con chim nào có thể bay cao hơn nó."

306
00:43:21,818 --> 00:43:26,699
Nhưng mỗi năm
có trên 50,000 con sếu

307
00:43:26,782 --> 00:43:31,246
bay qua đây và tạo nên một trong những 
cuộc di trú thử thách nhất trên Trái Đất.

308
00:43:33,457 --> 00:43:36,877
Để đến được nơi trú đông ở Ấn Độ

309
00:43:37,002 --> 00:43:40,089
chúng phải vượt qua dãy Himalaya.

310
00:43:46,931 --> 00:43:51,311
Tầm cuối buổi sáng,
những cơn gió hung dữ gần rú qua đỉnh núi.

311
00:43:51,436 --> 00:43:55,899
Những con sếu phải bay cao hơn
để tránh cơn bão đang hình thành.

312
00:44:25,517 --> 00:44:28,479
Chúng gặp phải sự phản kháng mạnh liệt.

313
00:44:33,151 --> 00:44:34,861
Chúng phải quay lại

314
00:44:34,987 --> 00:44:36,947
hoặc là mạo hiểm với cái chết.

315
00:45:12,405 --> 00:45:13,949
Một ngày mới

316
00:45:14,074 --> 00:45:16,535
với một cơ hội mới.

317
00:45:17,661 --> 00:45:22,083
Chúng hợp lại thành từng đàn 
bằng cách gọi nhau.

318
00:45:31,552 --> 00:45:33,847
Không còn sức bởi thiếu thức ăn và nước,

319
00:45:33,930 --> 00:45:39,019
chúng dùng những cột khí nóng, để bay cao hơn.

320
00:45:56,665 --> 00:46:01,838
Với rất nhiều con, 
đây là hành trình đầu tiên vượt Himalayas.

321
00:46:01,963 --> 00:46:05,300
Với một số khác, đó là lần cuối cùng.

322
00:46:13,977 --> 00:46:17,398
Nhứng chú đại bàng vàng đang đón chờ chúng.

323
00:46:28,243 --> 00:46:33,792
Đại bàng săn mồi theo cặp
để tách những con sếu non ra khỏi đàn.

324
00:47:20,346 --> 00:47:22,807
Nó thoát khỏi móng vuốt của con thứ nhất,

325
00:47:22,974 --> 00:47:24,976
nhưng không thể thoát khỏi con thứ hai.

326
00:47:28,147 --> 00:47:31,734
Mặc dầu còn non, nhưng chú sếu cũng khá nặng

327
00:47:31,859 --> 00:47:35,739
con đại bàng cũng khá vất vả
để kiểm soát được nó.

328
00:47:55,095 --> 00:47:57,097
Con mẹ không thể đợi lâu hơn được -

329
00:47:57,180 --> 00:48:01,352
Đây là một cuộc đua khắc nghiệt
chống lại thời tiết đang xấu đi.

330
00:48:07,943 --> 00:48:10,863
Phần còn lại của đàn sếu tiếp tục chiến đấu.

331
00:48:15,160 --> 00:48:20,875
Trong lúc tăng độ cao mỗi lần đập cánh 
đều là một nỗ lực đến kiệt quệ.

332
00:48:39,563 --> 00:48:45,403
Cuối cùng thì chúng cũng đã vượt qua được
bức tường cao nhất trên hành trình của mình.

333
00:48:52,787 --> 00:48:56,875
Nhưng cũng giống như bất kì ai 
đã đạt đến đỉnh của ngọn núi này

334
00:48:57,000 --> 00:48:59,253
chúng cũng không dám nấn na lâu hơn nữa.

335
00:49:4,500 --> 00:49:20,000
TLHP - SubTeam - Updatesofts.com
Edited: Rivair 11.7.2016


