Nhìn xuống mặt đất
từ khoảng cách 3km...
không thể không bị ấn tượng...
bởi sự hùng vĩ tuyệt vời,
sự lộng lẫy và sức mạnh...
của thế giới tự nhiên.
10 năm trước, trong loạt phim
có tên Hành Tinh Trái Đất...
chúng tôi đã tiết lộ
rất nhiều điều kỳ diệu...
nhưng hôm nay
nhiều thứ đã thay đổi.
Chúng tôi thể hiện sự sống
trên hành tinh của chúng ta...
theo những cách hoàn toàn mới.
Mang bạn tới gần với động vật
hơn bao giờ hết...
và hé lộ những tình tiết mới của
thế giới hoang dã lần đầu tiên.
Nhưng đó không phải là tất cả.
Hành tinh của chúng ta
cũng thay đổi.
Chưa bao giờ
sự hoang dã lại mỏng manh...
và quý báu như lúc này.
Tại thời điểm quyết định của
thế giới tự nhiên này...
chúng ta sẽ có chuyến hành trình
đến mọi nơi trên thế giới.
Khám phá những kho báu lớn nhất
trên hành tinh của chúng ta...
và tiết lộ quãng đường cực dài
mà các loài động vật phải đi...
để tồn tại.
Cuối cùng, chúng ta sẽ
khám phá các thành phố...
để thấy cách mà sự sinh tồn
thích ứng với...
môi trường sống
mới nhất trên Trái Đất.
Đây là Hành Tinh Trái Đất II.
Biên dịch & Biên tập:
hatieupro | Altamodano™ | cuongctcclh
HÀNH TINH TRÁI ĐẤT II
CÁC HÒN ĐẢO
Có hàng trăm ngàn hòn đảo...
mỗi hòn là một thế giới thu nhỏ...
một mô hình thu nhỏ
của hành tinh của chúng ta.
Những cuộc đấu tranh sinh tồn
trên những vùng đất xa xôi này...
phản ánh những thách thức
mà mọi sự sống phải đối mặt.
Hòn đảo Escudo nhỏ bé
ngoài khơi bờ biển Panama.
Ngôi nhà của
loài lười lùn ba ngón.
Đây là một con đực và cuộc sống
ở đây khá phù hợp với nó.
Rừng ngập mặn cung cấp
tất cả số lá cây nó có thể ăn...
và chẳng có kẻ săn mồi nào
để lo lắng cả.
Cuộc sống trên đảo
có vẻ bình dị...
nhưng nó đi kèm
với một cái giá.
Chỉ có vài trăm con lười lùn
còn tồn tại...
và nó cần một người bạn đời.
Đó là lời mời gọi hấp dẫn...
từ một con cái.
Đâu đó ngoài kia.
Giờ đây với con lười,
nó phải phản ứng nhanh.
Vấn đề là,
có vùng nước sâu ở giữa.
Vậy chú lười gan dạ này
nên làm gì?
Tất nhiên là bơi rồi.
Cô nàng đây chăng?
Nó đã cố gắng
để đi nhanh nhất có thể.
Nhưng không phải con cái đó.
Nó đã có một đứa con...
và sẽ không giao phối nữa
đến khi con nó tách mẹ...
trong khoảng sáu tháng tới.
Cuộc sống trên hòn đảo thiên đường
cũng có những hạn chế của nó.
Nhưng ít ra
cô nàng không ở xa lắm.
Toàn bộ dân số
của loài lười lùn trên thế giới...
bị cô lập trên mảnh đất
không lớn hơn...
Công viên Trung tâm New York.
Kích cỡ của một hòn đảo
có ảnh hưởng rất lớn...
tới số phận của con số đó.
Đảo Komodo ở Indonesia.
Nơi trú ngụ của loài rồng.
Dài 3m và cân nặng
ấn tượng lên tới 70kg...
đây là những con thằn lằn sống
lớn nhất trên hành tinh.
Thật khác thường khi thấy
động vật ăn thịt lớn trên đảo.
Tuy nhiên, bốn triệu năm trước
rồng Komodo đã ngự trị ở đây.
Có vẻ ở đây không đủ thức ăn...
để cung cấp cho loài khổng lồ
trên hòn đảo tương đối nhỏ này.
Nhưng bò sát là loài máu lạnh...
chỉ cần khoảng 1/10 số thức ăn
so với động vật ăn thịt có vú.
Mỗi bữa ăn sẽ giúp con rồng
cầm cự một tháng.
Chúng rất thành công,
vì tranh chấp đáng kể duy nhất...
chính là từ những con cùng loài.
Ở đây có khoảng 2000 con.
Tuy nhiên,
con rồng này không tìm thức ăn.
Nó đang tìm một người bạn đời.
Những con rồng cái
chỉ động đực mỗi năm một lần.
Nó đang dò xét.
Mọi thứ vẫn tốt đẹp.
Nhưng chú ta đang đi lạc vào
lãnh địa của kẻ khác.
Một con đực khổng lồ
cho rằng nó là vua ở đây.
Không gian trên đảo bị giới hạn,
lãnh thổ của rồng bị chồng chéo...
dẫn tới sự xung đột liên miên.
Trong xã hội loài rồng,
kích thước là tất cả.
Nhưng nếu các đối thủ cân xứng,
chưa chắc đã biết được kết quả.
Những cái đuôi cơ bắp ra đòn
với sức mạnh của búa tạ.
Hàm răng nhọn của chúng
sắc như dao phay.
Con nào cũng cố vật ngã
đối thủ của mình.
Đã đánh bại.
Chỉ những con rồng khỏe nhất
mới giành được quyền giao phối.
Không gian và thức ăn hạn chế
trên các hòn đảo nhỏ...
thường dẫn tới
sự cạnh tranh khốc liệt.
Nhưng một số hòn đảo rất lớn.
Giống như một châu lục thu nhỏ.
Chúng đem đến những cơ hội
để sự sống sinh sôi và phát triển.
Madagascar là một trong những
hòn đảo lớn nhất...
và cũng lâu đời nhất...
đã tách khỏi châu Phi
hơn 120 triệu năm trước.
Cùng với thời gian và sự cô lập,
động vật của nó đã thích nghi...
để tận dụng mọi chỗ thích hợp.
Hòn đảo hiện nay có khoảng
250.000 loài khác nhau...
hầu hết đều không có
ở nơi nào khác trên Trái Đất.
Đây không phải khỉ,
mà là vượn cáo.
Từ một tổ tiên, đã tiến hóa thành
100 loài khác nhau.
Những con vượn lớn nhất
hiếm khi xuống khỏi cành cây.
Loài vượn đuôi chuông nhỏ hơn
tản bộ thành nhóm trên mặt đất...
tìm kiếm hoa quả để ăn.
Loài vượn cáo tre nhỏ
chẳng ăn gì ngoài tre.
Ít đối thủ cạnh tranh...
vượn cáo tự do cư trú gần như
ở mọi môi trường sống trên đảo.
Thậm chí những nơi
khắc nghiệt nhất.
Chú sifaka non này sắp đối mặt
với một cuộc sống khó khăn.
Nó sinh ra ở góc khô cằn
và bất lợi nhất...
của miền đất Madagascar bao la.
Nếu muốn tồn tại ở đây,
nó phải học hỏi rất nhiều.
Rừng gai giống như một sa mạc.
Hiếm khi có mưa,
nên nước và thức ăn rất khó tìm.
Di chuyển từ cây này sang cây khác
là một việc đầy nguy hiểm.
Ở đây, gần như mọi loài cây
đều được bọc một lớp gai dữ tợn.
Mẹ nó tìm kiếm các ngọn cây
với những chiếc lá non nhất.
Chúng là thứ thức ăn và nước uống
duy nhất để nuôi sống gia đình.
Khi được ba tháng tuổi,
con non bắt đầu khám phá.
Chẳng bao lâu nữa nó sẽ phải
tự lo cho bản thân ở nơi này.
Nhưng nhìn chung,
ở trên lưng mẹ vẫn dễ dàng hơn.
Nếu có thể làm chủ lối sống kì lạ
của khu rừng này...
nó sẽ có một góc nhỏ Madagascar
cho riêng mình.
Cuộc sống ở đảo khích lệ động vật
làm những việc khác nhau.
và trên một số hòn đảo,
đó là điều cần thiết.
Ngày nay có những hòn đảo
đang hình thành...
bởi núi lửa.
Một số núi lửa phun trào dữ dội.
Số khác thì dòng đá nóng chảy
đổ ra thành sông.
Dung nham.
Trong 50 năm qua...
10 hòn đảo núi lửa mới
đã được hình thành.
Đảo mới tạo thường tách biệt,
nên rất khó để đến khai hoang.
Dù đến được thì cũng sẽ thấy
đó là những nơi khó tồn tại.
Đây là Fernandina...
một đảo thuộc quần đảo Galapagos
ở Thái Bình Dương.
Núi lửa trẻ và vẫn hoạt động,
đó là một nơi hoang vắng.
Tuy nhiên vùng biển xung quanh,
sự sống lại đặc biệt phong phú...
và ở điểm giao nhau giữa
hai thế giới rất khác nhau...
là nhà của một trong những
loài bò sát kì lạ nhất.
Cự đà biển.
Chúng là loài ăn chay...
Nhưng từ khi
thức ăn trên đất liền giảm đi...
lũ cự đà gặm cỏ dưới đáy biển.
Một con đực lớn như này
có thể lặn sâu 30 mét...
và nín thở trong nửa giờ.
Chỉ riêng ở Fernandina,
có hơn 7000 cá thể.
Bằng cách đưa chất dinh dưỡng
từ biển vào đất liền...
cự đà cũng giúp các loài
động vật khác ở nơi đây tồn tại.
Cua ăn da chết trên lưng cự đà...
để đổi lại, nó cung cấp
dịch vụ tẩy da chết.
Thằn lằn nhỏ hơn thì bắt
những con ruồi quấy nhiễu cự đà.
Nhưng không phải mọi mối quan hệ
trên hòn đảo này đều hài hòa.
Cự đà biển đẻ trứng trong cát.
Vào tháng Sáu, khi con non mới nở,
chúng rất dễ tổn thương.
Chúng phải gia nhập với
những con trưởng thành ở bờ biển.
Nhưng đó sẽ là
một hành trình nguy hiểm.
Rắn lải đen.
Lũ rắn đã bỏ lỡ cơ hội của chúng.
Nhưng còn nhiều con non sắp nở.
Giờ đây các con rắn
đều cảnh giác.
Đây là cơ hội kiếm ăn tốt nhất
mà chúng có trong cả năm.
Cự đà con có thể chạy nhanh hơn
rắn lải đen trên mặt đất phẳng.
Nhưng những con khác
vẫn đang phục kích.
Con non này có cái nhìn đầu tiên
về một thế giới nguy hiểm.
Đôi mắt của rắn không tinh lắm...
nhưng chúng có thể
phát hiện chuyển động.
Nếu con non biết giữ bình tĩnh,
nó có thể tránh bị phát hiện.
Một cuộc đào thoát sát nút diệu kì.
Những con may mắn sống sót...
có thể bắt đầu học
cách sống duy nhất...
cần phải có ở hòn đảo
không thân thiện này.
Mặc dù cự đà biển
là những chuyên gia bơi lội...
chúng không thể vượt đại dương.
Nhưng ngay cả
những vùng biển sóng gió nhất...
cũng không phải rào cản
với các loài chim.
Sức gió mạnh và nhiệt độ thấp...
khiến vùng cận cực trên các đảo
ngoài khơi New Zealand...
đặc biệt khó chịu về mùa đông.
Nhưng khi mùa hè ngắn ngủi đến,
nhiệt độ tăng và gió chậm lại.
Đó là lúc có khách.
Tất cả ở đây để sinh sản
trước khi mùa đông quay lại.
Đây là chim cánh cụt Snares.
Chim hải âu cũng đến.
Đây là một nơi tuyệt vời
để chúng đào hang làm tổ...
vì chẳng kẻ săn mồi nào
dám tới đây.
Chẳng mấy chốc,
hòn đảo chật cứng các loài chim.
Con nào cũng háo hức
với mùa sinh sản ngắn ngủi.
Nhưng không phải
tất cả đều có bạn.
Một con hải âu Buller đực
chờ đợi người bạn đời của nó.
Mỗi năm chúng xa nhau 6 tháng
để thăm thú đại dương.
Chúng tái hợp ở đây để sinh sản.
Nhưng năm nay,
chim mái tới muộn.
Đó không phải bạn đời của nó.
Những con chim khác đến rồi đi.
Thời gian cũng đang trôi đi.
Nếu con mái
không sớm xuất hiện...
sẽ là quá muộn
để chúng sinh sản thành công.
Sáng nào chim hải âu cũng bay đi
kiếm mồi cho con non của chúng.
Những con khác có vẻ
đang làm nốt phần việc.
Sự trở lại của đàn hải âu
đánh dấu một ngày nữa trôi qua.
Có ba triệu con chim trên đảo...
nhưng chỉ một con
quan trọng với nó.
Bạn đời của nó đây chăng?
Cuối cùng cũng đến.
Lúc đầu, nó còn dè dặt.
Nhưng không quá lâu.
Chúng chào đón nhau
bằng vũ điệu đặc biệt...
đã thuần thục sau nhiều năm.
Có nhiều việc phải làm...
nếu chúng muốn nuôi chim non
trước khi mùa đông quay lại.
Nhưng sau khi xa nhau 6 tháng...
có những thứ không thể vội vã.
Các hòn đảo
ở vùng biển nhiệt đới ấm áp...
không có những mùa khắc nghiệt.
Quần đảo Seychelle,
nằm ngoài khơi bờ biển Đông Phi...
ban cho các loài chim biển
nơi trú ẩn quanh năm.
Nhạn biển là những cư dân
thường trú.
Chúng có quan điểm
khá thoáng về việc xây tổ.
Chỉ cần một cành cây trơ trụi.
Việc leo lên để ấp trứng
phải thực hiện cẩn thận.
Chim nhạn đến mỗi năm một lần.
Chúng làm tổ, còn cây Pisonia...
đem đến cho chim non
một sự khởi đầu khá chênh vênh.
Tổ chim trên đảo này
có vẻ bình dị.
Nhưng đằng sau vẻ đẹp đó
có một mặt tai hại.
Chim sẻ Seychelle xử lí nhanh
quả trứng vô chủ.
Nó biết có điều gì đó
chưa thật hợp lí...
nhưng nỗ lực ấp trứng quá lớn.
Chim nhạn cũng có một vấn đề.
Khi con non lớn lên...
cây pisonia cũng lộ ra
những hạt giống dính dấp...
và được trang bị những cái móc.
Khi con chim nhạn non rời đi...
chúng đem theo hạt giống
tới những hòn đảo khác.
Đôi khi cây Pisonia rất thành công.
Nếu chim non tập vỗ cánh
và chạm vào mặt đất...
nó có thể bị hạt giống bao phủ.
Bị vướng víu và đè nặng.
Nếu không thể tự thoát ra,
con non đó sẽ chết đói.
Cây Pisonia có thể gặp thất bại
với việc phát tán hạt giống...
nhưng nó sẽ sớm có
thứ làm màu mỡ cho rễ cây.
Vì thế nhiều người gọi Pisonia
là "loài cây bắt chim".
Chim nhạn biển
đã đẻ một quả trứng khác...
giờ đây nó có chim con để nuôi.
Chú chim non này thật may mắn.
Khi nó đủ lông đủ cánh,
hạt cây Pisonia đã phát tán xong...
và mối nguy hiểm
chúng đem lại sẽ biến mất.
Ngay cả những hòn đảo
mang vẻ ngoài bình dị nhất...
cũng có những thách thức
cho các loài động vật sống ở đó.
Nhưng mối đe dọa lớn nhất
chúng gặp phải là sự thay đổi.
Đảo Giáng Sinh ở Ấn Độ Dương.
Suốt hàng triệu năm, loài cua
đã cai trị vùng đất tách biệt này.
Tổ tiên của chúng đến từ biển...
Nhưng ngày nay hầu hết
đã thích nghi với cuộc sống trên cạn.
Dù có rất nhiều loài,
chúng vẫn sống khá chan hòa.
Chúng là thợ làm vườn
và quản gia...
cho một xã hội
cua không tưởng tí hon.
Mỗi năm một lần, tất cả chúng
đều phải về với biển để sinh sản...
nên đã tạo ra cuộc diễu hành
của loài cua đỏ.
Một trong những điều
ngoạn mục nhất trên Trái Đất.
Có khoảng 50 triệu con.
Đây là sự kiện đem lại tiếng tăm
khắp thế giới cho hòn đảo.
Nhưng vài năm gần đây...
hàng triệu con cua đỏ
đã không tới được biển.
Một kẻ xâm lược
đã chiếm đảo này.
Kiến vàng điên.
Chúng thoát ra từ các chuyến tàu,
vì không bị thú ăn thịt kiểm soát...
nên chúng đã tạo ra các thuộc địa
vô cùng lớn ở trong rừng.
Khi cuộc di cư của loài cua đỏ
đi vào lãnh thổ của chúng...
lũ kiến sẽ tấn công.
Chúng bắn axit vào mắt
và miệng cua.
Đàn cua không biết phòng vệ.
Bị mù và lạc lối,
chúng đành phải chết.
Con người đã đưa
những con kiến xâm lược tới đây...
nên giờ họ sẽ phải
kiểm soát chúng.
Những quần thể tách biệt
đã phát triển hàng triệu năm...
tương đối yên bình...
nhưng khi có thách thức mới,
chúng có thể cắn xé nhau để sống.
Trong tất cả các loài bị tuyệt chủng
những năm gần đây...
khoảng 80% là cư dân đảo.
Ngày nay, tác động của chúng ta
với Trái Đất lớn hơn bao giờ hết.
Ngay cả một số hòn đảo xa xôi...
mà rất ít người dám lui tới.
Đảo Zavodovski
là một trong số đó.
Nó nằm ở vùng Nam Đại Dương.
Không chỉ bị vây quanh
bởi những cơn bão biển...
mà bản thân nó
là một núi lửa đang hoạt động.
Đó là nơi cuối cùng trên Trái Đất
bạn sẽ chọn để sống.
Trừ khi bạn là
một chú chim cánh cụt quai mũ.
Rất nhiều thức ăn ở ngoài khơi,
nhưng để kiếm được...
chim cánh cụt phải mạo hiểm
mạng sống của chúng.
Cuộc sống ở đây
nguy hiểm tột cùng.
Nhưng có một số lợi ích từ việc
sống trên một ngọn núi lửa.
Sự ấm áp của nó
làm tan chảy tuyết đầu năm...
và tháng Giêng,
giữa mùa hè của Nam Cực.
Hòn đảo tràn ngập bởi chim non.
Chim bố mẹ
thay nhau bảo vệ chúng...
cho đến khi đủ lớn
để sống một mình.
Con chim non này đang đói,
nhưng mẹ nó không còn thức ăn.
Sự sống của chúng phụ thuộc vào
bữa tiếp theo mà chim bố đem về.
Nhưng một số con
không làm được.
Chim cướp biển quấy rối cả đàn
hòng cướp đi một con non.
Nó không thể mạo hiểm
rời bỏ chúng.
Mọi thứ sẽ ổn,
miễn là bố chúng trở lại sớm.
Chim bố bắt cá cách xa bờ 80km.
nhưng giờ thì không xa lắm.
Tuy nhiên, với nó
và mọi cặp chim bố mẹ ở đây...
điều tồi tệ nhất của chuyến đi
vẫn còn trước mắt.
Móng vuốt nhỏ giúp nó bám chặt
vào các mỏm đá nham thạch thô.
Với những kẻ đi làm,
đây là giờ cao điểm.
Một số con đã có một ngày
thực sự tồi tệ.
Giờ chim bố phải đi bộ 3km
để về tổ...
và với cái bụng đầy thức ăn
lại càng khó hơn.
Đây là đàn chim cánh cụt
lớn nhất thế giới.
Nó sẽ có hành trình
như bao ngày khác.
Nhắm mắt nó cũng đi được.
Đúng là có thể an toàn
nhờ vào số đông.
Nhưng đông quá cũng có thể
là một vấn đề...
khi phải cố gắng để tìm đúng tổ.
Chim mẹ vẫn đang chờ đợi.
Lũ con của nó đang tuyệt vọng.
Giữa bản hợp xướng chói tai này...
nó có thể nhận ra tiếng kêu
đặc trưng của chim mái.
Cuối cùng đã tới nơi.
Chim non sẽ có một bữa ăn.
Đáp lại với cái đầu lắc lư,
chim mẹ sắp lên đường.
Giờ tới lượt nó đi kiếm thức ăn.
Lộ trình khủng khiếp này...
là cái giá mà chim cánh cụt
trả cho nơi cư trú.
Có thể với chúng ta,
đó là một thiên đường kì lạ...
nhưng với một triệu rưỡi
chim cánh cụt...
hòn đảo này là tất cả.
Quần đảo có vẻ biệt lập
và vô nghĩa...
nhưng đó là nhà...
của những động vật hoang dã
quý hiếm nhất trên Trái Đất.
HÀNH TINH TRÁI ĐẤT II
NHẬT KÝ
Chuyến thám hiểm để quay phim
trên đảo Zavodovski...
là những cảnh quay
dũng cảm nhất của loạt phim.
Để đảm bảo thành công của nó...
đội đã mời chuyên gia về Nam Cực,
Jerome Poncet.
Một trong số rất ít người
đã đặt chân lên hòn đảo.
Toàn bộ vùng Nam Cực này
hiếm khi được ghé thăm.
Đây là vùng biển
dữ dội nhất hành tinh.
Sau bảy ngày đêm trên biển...
Họ đã lần đầu được nhìn thấy
đích đến cuối cùng.
Thực sự khá kì quái
sau cả một năm...
cố gắng cùng nhau thám hiểm.
Cuối cùng chúng tôi thức dậy,
ngọn núi lửa ở đó.
Đó là Zavodovski.
Những nhà thám hiểm
từng khám phá nơi này...
có nói về mùi hôi của khí sunfua...
những vùng biển nguy hiểm...
và số lượng đáng kinh ngạc
của chim cánh cụt.
Có vẻ chẳng thay đổi gì nhiều.
Máy bay không người lái
đã bay khắp vùng này.
Ở đằng kia, thật sự chỉ có
một chỗ an toàn để tiếp cận...
và ông ấy nói với chúng tôi,
nó nằm trên mặt tảng đá đó.
Nhóm đem theo mọi thứ
để có thể sống được.
Lũ chim cánh cụt đây rồi.
Mặc dù tàu sẽ neo gần đó,
họ vẫn cần phải tự túc.
Nhưng thế nghĩa là phải chuyển
cả tấn thiết bị lên vách đá này.
Nhờ lũ chim kia giúp đỡ đi.
Càng đông càng nhẹ nhàng.
Họ làm việc cả ngày
để đưa thiết bị vào bờ.
Nhưng thực tế chim cánh cụt
trên đảo nhiều đến nỗi...
làm việc đó không hề dễ.
Điều khó nhất với chúng tôi
là tìm ra một lối để đi qua...
vì bạn thấy đấy,
khắp nơi toàn chim cánh cụt.
Cuối cùng, đã đến lúc dựng trại.
Họ tìm một nơi kín gió
để không làm phiền dân bản địa.
Nhưng vì hầu hết chim cánh cụt
chưa gặp con người bao giờ...
chúng có vẻ
quan tâm và ghé thăm.
Những hàng xóm tò mò.
Nhóm bắt đầu chuẩn bị tài liệu...
về cuộc sống hàng ngày
của chim cánh cụt.
và những gì họ thấy
thật đáng kinh ngạc.
Ngay khi đi bộ qua sườn núi đó...
bạn sẽ có cảm giác rùng mình
vì tôi chưa bao giờ thấy...
nhiều động vật
ở cùng một chỗ đến thế.
Thật sững sờ!
Giống như lễ hội Glastonbury...
toàn bộ khung cảnh tràn ngập...
những chú chim cánh cụt
đen trắng nhỏ bé đi lạch bạch.
Đây là thiên đường chim cánh cụt,
điều mà chúng tôi muốn lột tả.
Một khởi đầu đầy hứa hẹn...
Nhưng ở đây, vận may có thể
thay đổi một cách nhanh chóng.
Mùa hè
Mỗi mùa chỉ kéo dài 10 phút.
Khi tuyết tan, nó tạo ra một vấn đề
không lường trước được.
Chúng tôi cố tình thay đổi
điểm cắm trại vì đó là nơi...
chim cánh cụt có vẻ không đến.
Có lẽ chúng tôi đã hiểu tại sao
chim cánh cụt không làm tổ ở đây.
Vì có thứ gì đó tuôn ra,
thứ gì đó chảy ra...
hóa ra chúng tôi
đang ở trong một bãi lầy.
Đó không chỉ là bùn.
Những chú chim này,
chúng mon men xuống...
để kiếm ít cá.
Chúng định dùng lều của tôi
làm chỗ đi ị be bé.
Bạn sẽ quen với tiếng phèn phẹt
không dứt trong đêm trên nóc lều.
Nhưng bạn thấy đấy,
tất cả dụng cụ...
tôi e là cũng bị phẹt lên rồi.
Khi đổi gió, nó đem đến
một lời nhắc nhở độc hại...
rằng họ đang cắm trại
trên một ngọn núi lửa hoạt động.
Đây là lần đầu tiên
chúng tôi ngửi thấy mùi lưu huỳnh...
một lời chào bổ sung
từ lũ chim cánh cụt bốc mùi.
Khói đang lan ra.
Tôi nghĩ nếu chúng
bắt đầu chạy ra biển...
chúng tôi sẽ gọi Jerome
đưa thuyền tới thật nhanh.
Mỗi ngày quay phim ở Zavodovski
dường như lại có thách thức mới.
Tiếp sau đó,
một cơn bão lớn ập vào hòn đảo.
Chỉ lúc này nhóm mới nhận ra...
cuộc sống của chim cánh cụt
khắc nghiệt thế nào.
Khó khăn không chỉ ở việc
phải nỗ lực đi lại để nuôi chim non.
Những con sóng lớn sắp đến.
Lũ chim đang lướt trên sóng,
bị đập vào những tảng đá lớn...
rồi bạn thấy một con bị hất lên...
không trung 15 mét,
rất là buồn cười.
Thực sự tôi nghĩ có kha khá
chim cánh cụt chết ở đó.
Bãi biển vào buổi chiều chỉ là
cảnh chết chóc và tàn tạ.
Đúng là một cuộc tàn sát.
Thật đau lòng.
Chúng đã gắng hết sức
để lên được bãi biển...
với cái chân bị gãy, chảy máu và...
bạn biết đấy, thật sự điềm tĩnh.
Sau khi chứng kiến các cuộc chiến
chim cánh cụt phải chịu đựng...
giờ nhóm phải đối mặt
với cùng khó khăn đó.
Rời khỏi hòn đảo.
Một cơn bão khác sắp đến...
họ quyết định nắm lấy thời cơ.
Jerome có vài giây
để ra vào giữa các con sóng.
Hoặc tàu Zodiac có thể bị lật...
khiến cả nhóm bị mắc kẹt.
Hộp đầu tiên đã rời khỏi đảo.
Mất một ngày để đưa lên bờ...
giờ phải đưa đi trong vài phút.
Sóng thì ngày càng lớn hơn.
Cánh cửa cơ hội đang khép lại.
Nhìn con sóng kìa.
Cẩn thận đấy! Cẩn thận!
Thiết bị đã được đưa đi,
giờ đến lượt đoàn làm phim.
Cô ấy đang bỏ rơi chúng ta,
phải không?
Nhà sản xuất đấy, cô ấy đi rồi.
Giờ chúng ta phải bơi thôi.
Họ đi rồi.
May mắn thay,
điều đó đã không xảy ra.
Họ lên tàu an toàn và rời đi
với một trải nghiệm đáng nhớ...
về cuộc sống khắc nghiệt ra sao...
trên hòn đảo ở tận cùng thế giới.
Ở tập sau...
chúng ta sẽ tới
những đỉnh núi cao nhất hành tinh...
để khám phá một thế giới kỳ vĩ
nhưng không hề hiếu khách...
nơi chỉ những loài động vật
phi thường nhất mới chịu nổi.
Cuộc sống trên nóc nhà
của thế giới.
Những ngọn núi.
Biên dịch & Biên tập:
hatieupro | Altamodano™ | cuongctcclh