HÀNH TINH TRÁI ĐẤT II
Đây chính là môi trường sống
mới nhất trên Trái Đất.
Nơi các loài động vật
phải đối mặt...
với sự thay đổi lớn nhất đang xảy ra
trên hành tinh của chúng ta.
Ở thập kỉ này, môi trường đô thị
ước đoán sẽ phát triển gần 30%.
Nên có thể sẽ làm nảy sinh kẻ thù
của đời sống các loài động vật...
nhưng hơn hết, đây là một thế giới
của những cơ hội bất ngờ.
CÁC THÀNH PHỐ
Thành phố Jodhpur, Ấn Độ.
Một đám voọc đực độc thân...
đến để khiêu chiến với
một con đực đầu đàn.
Con đầu đàn này thống trị
một phạm vi đô thị rộng lớn.
Nhưng ở đây duy trì sự thống trị
là một cuộc chiến không ngừng.
Những con độc thân
đã liên kết nhằm lật đổ nó.
Nếu chúng thắng,
một trong những kẻ khiêu chiến...
sẽ chiếm lĩnh đám voọc cái
của con đầu đàn...
và có thể giết đàn con của nó.
Có 15 con đực trong đám này.
Con đầu đàn phải đánh đuổi
từng con khỏi lãnh thổ của nó.
Biên dịch
Altamodano™ | hatieupro
Nó đã đuổi được một nửa
những con độc thân kia...
nhưng một đám nhỏ tách ra
đã vòng lại quấy rối lũ voọc cái.
Một lần nữa, nó phải chiến đấu.
Cuối cùng,
nó đã đánh đuổi được tất cả.
Nó trở về trong chiến thắng...
nhưng với một vết thương nặng
bên chân phải.
Cuộc sống đô thị với nó
rất khắc nghiệt.
Ngăn chặn những kẻ xâm nhập
là cuộc chiến hàng ngày.
Nhưng điều đó cũng đáng.
Vì các khu đô thị này...
có lẽ là nơi sống lí tưởng nhất
trên thế giới cho loài voọc.
Chúng đầy những
bãi kiếm ăn phong phú.
Trong các khu vườn
của ngôi đền này...
qua hàng thế kỉ, voọc đã cho thấy
một mối quan hệ đáng kinh ngạc.
Thứ đảm bảo cho chúng có được
nguồn cung cấp thức ăn dồi dào.
Người dân nơi đây coi chúng như
thần Hanuman của người Hindu...
nên rất coi trọng chúng.
Họ cho tất cả những thứ
chúng có thể ăn được.
Chế độ ăn đầy dinh dưỡng
đã dẫn đến sự bùng nổ về cá thể.
Voọc cái ở thành phố này...
mỗi năm đẻ hai lứa giống như
phần lớn những con ở trong rừng.
Con voọc mẹ này nuôi con tốt
nhờ nguồn sữa dồi dào...
có thể cung cấp cho thứ
hiếm thấy trong tự nhiên.
Cặp sinh đôi.
Tất cả voọc con
đều có thể tạo ra các bầy đàn...
lớn hơn nhiều so với những đàn
tìm thấy ở các khu rừng gần đó.
Vì mất ít thời gian kiếm ăn hơn,
chúng được chơi đùa nhiều hơn.
Phần thưởng của cuộc sống
nơi đô thị có thể là rất lớn.
Cái khó là phải tìm ra
chỗ thích hợp.
Thành phố New York.
Ở đây mật độ nhà cửa dày đặc hơn
bất cứ nơi nào trên Trái Đất.
Thế nhưng con cắt hoang dã này
đã nhìn ra một nơi sống lí tưởng.
Dường như có gì đó kì lạ,
khung cảnh nhân tạo bao la này...
tái tạo nên những điều kiện sống
mà chim cắt từng tiến hóa.
Những tòa nhà chọc trời
có vô số gờ tường.
Nhờ đó chim cắt có thể làm tổ...
và những chỗ đậu trên cao
giúp chúng đón gió.
Thành phố New York
có mật độ cao nhất...
về tổ chim cắt,
hơn bất cứ nơi nào trên hành tinh.
Gió đập vào bề mặt
của những tòa nhà chọc trời...
rồi chệch hướng lên phía trên
giúp lũ chim giữ được độ cao.
Những bề mặt lớn bằng bê tông
bị nung dưới nắng tạo ra sức nóng...
thế nên chẳng cần tốn sức,
lũ chim có thể bay khắp thành phố.
Rất nhiều chim cắt
sống được ở đây...
vì dưới mặt đường phố kia,
có vô số những con mồi.
Từ trên cao lao xuống,
chim cắt có thể đạt tốc độ...
trên 300km một giờ.
Nhưng con mồi của chúng
lại ở chỗ thấp và gần các tòa nhà.
Quá mạo hiểm.
Chim cắt đã lấy lại thăng bằng.
Nhưng nỗ lực
không hề bị lãng phí.
Lũ chim cắt phải dồn con mồi
vào một không gian thoáng.
Manhattan được bao quanh
bởi nước.
Ở đây lợi thế đã thay đổi.
Nó nghiêng về phía chim cắt.
Vì con mồi ở đây
quanh năm dồi dào...
nên sẽ chỉ mất 40 năm...
để những con chim cắt này
ổn định cuộc sống.
Giờ đây, giữa những tòa cao ốc,
chúng còn thành công hơn...
những kẻ họ hàng
sống ở nơi hoang dã.
Thành phố Mumbai, Ấn Độ,
ngôi nhà của hơn 20 triệu người.
Ở đây có những động vật săn mồi...
mặc dù hiếm khi gặp,
nhưng rất đáng sợ.
Những kẻ ăn thịt...
bị thu hút bởi viễn cảnh
có nhiều con mồi chủ quan...
đang đi vơ vẩn.
Một con báo đốm.
Mỗi đêm, khi bóng tối bao phủ
chúng bắt đầu đi săn.
Đây là những động vật lớn...
nên chúng sẽ tìm kiếm
con mồi lớn để thỏa mãn cơn đói.
Để có những cảnh quay rõ nét hơn
và khám phá cách chúng săn mồi...
bạn phải có máy quay ban đêm.
Báo đốm đã tấn công
gần 200 người ở đây...
trong suốt 25 năm qua.
Nhưng con người không phải
thứ mồi chúng ưa thích.
Những con báo này
đang săn một thứ khác.
Đó là lợn.
Lũ báo thích săn những gia súc...
mà con người đưa vào thành phố
với một số lượng khá lớn.
Đàn lợn luôn ở gần nhau.
Sự ồn ào không ngớt nơi đô thị
trở thành lợi thế của chúng.
Nó che giấu cho
sự tiếp cận của chúng.
Báo đốm lợi dụng vỏ bọc đó
để săn mồi khắp thành phố.
Đây là một quần thể thịnh vượng.
Thật ra, nơi lượng báo đốm
tập trung cao nhất thế giới...
chính là ở đây.
Không chỉ thức ăn dồi dào thu hút
động vật hoang dã đến thành phố.
Ở đó luôn ấm hơn vài độ so với
các vùng nông thôn xung quanh.
Đây là thành phố Rome,
vào tháng Chạp...
một loài vật đã tận dụng triệt để
lượng nhiệt cao hơn này.
Nó đang để lại dấu vết của mình.
Chỉ trong một ngày mùa đông...
mười tấn phân của nó
trút xuống thành phố.
Loài sáo đá.
Cứ buổi tối, chúng lại về
với sự ấm áp của thành phố...
sau khi ăn
ở những vùng nông thôn lân cận.
Chúng phải về đúng
những cái cây ban đầu.
Nhưng con đầu tiên làm việc đó
sẽ gặp nguy cơ lớn nhất...
vì bị bắt bởi lũ chim săn mồi.
Nên chúng đợi
những con khác đến.
An toàn nhờ vào số đông.
Khi ánh sáng phai dần...
bầu trời tràn ngập
bởi một triệu con sáo.
Sau đó là một màn trình diễn
ngoạn mục của tự nhiên.
Bằng cách nào
hay thực sự tại sao...
chúng thực hiện
những màn nhào lộn kì diệu đó...
thì chúng tôi vẫn chưa hiểu
một cách hoàn toàn.
Cuối cùng, chúng nhất tề
bất chấp sự tấn công...
và đậu đầy những cành cây
yêu thích của chúng.
Vào những đêm đông lạnh giá,
thành phố ấm hơn...
nó cho thấy ý nghĩa khác biệt
giữa sự sống và cái chết.
Một thành phố,
dĩ nhiên có thể đem đến...
không chỉ chỗ trú và thức ăn dồi dào,
mà còn cả sự mê hoặc.
Những thứ đồ đa dạng này
đã được chọn một cách cẩn thận...
bởi một con chim nhờ độ sáng
và màu sắc của chúng.
Chú chim đinh viên lớn này
đã dành hơn một thập kỉ...
để xây dựng bộ sưu tập bằng
phần lớn vật dụng từ con người.
Bên ngoài một sân golf
ở Townsville, nước Úc...
nó đang xếp các chi tiết cuối cùng
vào chiếc lều khổng lồ của mình...
với hi vọng sẽ gây ấn tượng
cho chim mái viếng thăm.
Nó dành hai tiếng mỗi ngày để
sắp xếp lại các chiến lợi phẩm.
"Có lẽ nhìn ở đằng kia
sẽ đẹp hơn một chút."
Nhưng có vẻ như
còn thiếu thứ gì đó.
Thay vì vào thành phố
nhặt nhạnh những cái mới...
nó đã quyết định đột nhập
lều của anh bạn hàng xóm.
"Một cái kẹp quần áo. Tuyệt vời."
"Một chiếc xe đồ chơi
sáng loáng nữa."
Đúng là một trò chơi mạo hiểm
nếu bị bắt gặp.
Chủ nhân chiếc lều đã trở về.
Còn một chiếc lều khác
đáng để mạo hiểm.
Một thứ đồ đặc biệt
đã lọt vào mắt nó.
Nó sẽ phải đợi chủ nhân rời đi.
Thời cơ của nó đã đến.
Một kho báu thực sự.
Một trái tim màu đỏ.
"Lấy được rồi."
Khâu tiếp theo là bố trí
để tiếp đón chim mái.
Vận may của nó có lẽ đến rồi.
Màn quyến rũ đã có thể bắt đầu.
Nó đang khoe những
tài sản tốt nhất của mình.
"Một mẩu ống nhựa chăng?"
"Hay là một đoạn dây màu mè?"
Nhưng vị khách của nó
có vẻ không mấy để ý.
"Một cái dĩa?"
"Này quý cô!"
Hình như chẳng thứ gì hiệu quả.
Có điều gì chưa thật hợp lí ở đây.
Nhưng nó vẫn còn một lá bài tẩy.
Trái tim màu đỏ.
Bằng cái rùng mình cuối cùng,
nó xòe chỏm lông màu hồng...
ở phía sau đầu.
Dấu hiệu của sự trưởng thành.
Nhưng nó đã mắc sai lầm.
Đó không phải chim mái...
mà là một con trống mới lớn
còn chưa mọc chỏm lông ở đầu.
Vậy là nó cuỗm luôn
trái tim màu đỏ.
Tìm bạn tình ở thành phố
không hề dễ dàng.
Nuôi sống một gia đình
ở thành phố lại càng không dễ.
Ở Toronto đang là mùa xuân...
và con gấu trúc mẹ này đã đổi
nơi ở từ ngọn cây sang mái nhà.
Kể từ lần sinh nở hai tháng trước...
nó giữ cho con mình an toàn
và ấm áp trong một ống khói.
Giờ con của nó
quá lớn so với chỗ ở.
Lần thách thức lớn đầu tiên
trong vai trò làm mẹ.
Đây là lúc chuyển đến chỗ ở mới.
Nó phải đưa con mình
xuống mặt đất.
Nhưng thay vì dễ dàng
leo xuống từ trên cây...
nó phải đối mặt với
một cái vách dựng đứng...
có rất ít chỗ để bám.
Cái nhìn đầu tiên của con nó
về thế giới văn minh...
là từ một độ cao hơn 9 mét.
Đây là con cuối cùng
trong lứa được đưa xuống.
Các anh em của nó
đang bận khám phá khu vực này.
Chúng có nhiều thứ phải học.
Con này ngã vào một cái ngách
và bị mắc kẹt.
Mẹ nó đến giải cứu
và cho nó thấy cần phải làm gì.
Đúng rồi đấy.
Gấu trúc là những kẻ cơ hội.
Chúng rất háo hức khám phá.
Nhưng chúng
sẽ phải học thật nhanh...
cách thích nghi
trong một môi trường mới lạ...
đầy rẫy hiểm nguy này.
Một lần nữa con mẹ
lại đến giải cứu.
Gấu trúc thành phố giờ đây
rõ ràng giỏi hơn...
trong việc tháo gỡ khó khăn so với
họ hàng ở nông thôn của chúng.
Khi cơ hội ăn uống tốt thế này...
cũng đáng bỏ thời gian
để tìm cách lấy.
Sự phức tạp
của cuộc sống đô thị...
luôn thiên vị cho kẻ khôn ngoan.
Nhưng để cạnh tranh
với con người vào ban ngày...
thì không chỉ dựa vào
trí thông minh.
Phải có sự trơ tráo.
Một loài khỉ táo bạo...
đã di cư vào thành phố Jaipur
ở Ấn Độ.
Đó là loài khỉ vàng.
Nhưng làm thế nào để lấy được
một phần trái cây ngon ngọt kia?
Sáng nào lũ khỉ cũng thực hiện
một chuyến đi như thế...
xuyên qua khu dân cư hỗn độn,
giống như người ta đi làm.
Chắc chắn thi thoảng
sẽ xảy ra kẹt xe.
Một khi chúng ra đến chợ
là lúc rắc rối bắt đầu.
Vừa thông minh vừa trơ tráo...
chính là chìa khóa để đánh bại
con người trên sân nhà của họ.
Đó là vụ cướp giữa ban ngày.
Một số động vật mà đa phần
sẽ cho rằng quá nguy hiểm...
khi chịu đựng ở thành phố.
Linh cẩu đốm.
Ở đâu người ta cũng sợ chúng.
Trong khu ngoại ô
thành phố Harar, Ethiopia...
hai đàn đang giáp mặt chiến đấu
vì một nguồn tài nguyên quý giá.
Mỗi đàn linh cẩu khoảng 60 con.
Chúng rất ngang tài ngang sức.
Sau ba giờ đồng hồ
giả bộ đi tới đi lui...
những kẻ thua cuộc đã rút quân...
còn kẻ chiến thắng đi tiếp
để đòi lấy phần thưởng.
Chúng đã chiến đấu
để được vào thành phố.
Khi đã đi qua những bức tường,
chúng sẽ hướng về một nơi.
Chúng biết chính xác cách tới đó.
Khu chợ bán thịt từ thời cổ xưa.
Mùi xác súc vật
nồng nặc trong không khí.
Truyền thống này
đã có từ hơn 400 năm.
Những người bán thịt
vứt xương đi vì họ không cần...
còn lũ linh cẩu
bằng lòng với thứ đó.
Chúng là động vật duy nhất
được cho phép.
Không loài nào có bộ hàm
gặm xương khỏe như thế.
Mối quan hệ
giữa người và thú vật này...
giờ đã tiến một bước xa hơn.
Yousuf đang gọi
lũ linh cẩu tới nhà mình.
Anh cùng các cha ông,
đã năm thế hệ qua...
cho lũ linh cẩu ăn...
bằng tay không.
Các cư dân của thị trấn này
tin rằng linh cẩu...
giúp họ một việc khác
rất quan trọng.
Ăn những linh hồn xấu xa
ám ảnh các đường phố.
Những con vật này
rất hoang dã và dữ tợn...
nhưng khi ở bên trong
những bức tường thành phố...
chúng lại cư xử theo một cách
hoàn toàn khác.
Khắp phần còn lại của châu Phi,
người ta rất sợ linh cẩu đốm...
vì chúng giết hại gia súc,
đôi khi cả trẻ con.
Chúng có lẽ là loài vật bị phỉ báng
nhiều nhất trên hành tinh.
Tuy nhiên, ở thành phố Harar...
quan hệ của chúng với con người
lại vô cùng hòa hợp.
Chúng đã giành được
lòng tin của con người.
Không còn nỗi sợ về con người...
đã cho phép một loài vật tràn vào
thành phố khắp mọi nơi...
với một số lượng lớn.
Bồ câu là loài chim đô thị
thành công nhất.
Đây là thành phố Albi,
miền Nam nước Pháp.
Lũ chim bồ câu ra sông để tắm.
Chúng cần rỉa lông rỉa cánh...
rũ sạch bụi bặm thành phố...
và dầm mình cho mát mẻ.
Nhưng cái chết luôn nằm chờ.
Một loài ăn thịt đã lợi dụng...
chính điều đã dẫn đến
sự thành công của chim bồ câu.
Chúng không biết sợ hãi.
Khi tắm, dầu từ bộ lông
của bồ câu xuôi theo dòng chảy...
và bị phát hiện.
Một loài cá nheo khổng lồ.
Chỉ mới du nhập 40 năm trước,
chúng sinh sôi rất nhanh.
Gần như đã tiêu diệt
các loài cá bản địa.
Giờ chúng mở rộng khẩu vị
sang chim bồ câu.
Do có thị giác kém...
nên chúng dùng bộ râu
để cảm nhận cử động của con mồi.
Đây là một chiến lược
săn mồi mới cấp tiến...
vì thông thường
chúng là cá sống ở tầng đáy.
Sau một nghìn năm
sống trong thành phố này...
chim bồ câu giờ đây sẽ phải học
cách tránh xa một con cá.
Các thành phố của chúng ta
luôn thay đổi.
Đôi khi nhanh chóng mặt.
Động vật buộc phải
thích nghi với những thay đổi...
hoặc biến mất.
Một trong những thay đổi
lớn nhất gần đây...
đến từ một phát minh được tạo ra
chưa tới 140 năm trước.
Đèn điện.
Nó ngày càng trở nên
có tác động mạnh...
khi lấp đầy các đường phố
bằng ánh sáng.
Nó ở mọi nơi trong thành phố.
Thậm chí dưới lòng đất.
Sự khác biệt giữa ngày và đêm
dần dần trở nên khó nhận ra.
Điều đó ảnh hưởng sâu sắc đến
hoạt động của động vật hoang dã.
Ở nơi hoang vu,
ánh sáng kích thích mọi loại hành vi.
Vào đêm trăng tròn...
hàng trăm con đồi mồi mới nở...
chui ra từ cái tổ an toàn
sâu trong lớp cát.
Bản năng của chúng là ra biển
càng nhanh càng tốt.
Thứ dẫn dắt chúng là ánh trăng
phản chiếu trên mặt nước.
Nhưng con non này đã lẫn lộn.
Nó đang đi sai hướng.
Ánh sáng phát ra từ đất liền.
Tất cả những con non di chuyển
lên bãi biển theo hướng đó.
Kẻ săn mồi đã sẵn sàng
để tận dụng thời cơ.
Cua đào hang ngay dưới
những ánh đèn bãi biển...
và đợi con mồi của chúng đi tới.
Dù đồi mồi non có thoát được...
chúng vẫn sẽ gặp nguy hiểm.
Những ánh đèn ngày càng
khiến chúng bối rối hơn.
80% số đồi mồi non mới nở
trên bãi biển này...
đang bị mất phương hướng
vì ánh đèn của thành phố.
Nhiều con đã chết trên đường.
Hàng trăm con bị mắc kẹt
trong ống cống mỗi đêm.
Kiệt sức vì nỗ lực di chuyển
một đoạn đường dài trên đất liền...
cơ hội sống sót qua đêm của
con non này rất mong manh.
Loài rùa này là một trong
vô số những loài...
không thể thích nghi
với sự thay đổi...
bởi môi trường nơi thành thị.
Chỉ một số ít các loài vật...
biết xoay xở để tìm ra cách
sống chung với chúng ta.
Cứ mỗi 10 năm,
một vùng rộng ngang nước Anh...
biến mất giữa một rừng bê tông.
Nhưng cần gì phải như thế này.
Liệu có thể xây những thành phố
hài hòa với tự nhiên hơn không?
Làm cách nào để cuốn hút
động vật hoang dã trở lại...
là tùy thuộc ở chúng ta.
Cái cây này đang được
đưa lên tầng 30.
Một trong số
gần 800 cây được trồng...
để tạo ra một khu rừng
thẳng đứng ở Milan.
Số cây này thông thường
sẽ phủ kín 2 hecta rừng...
nhưng ở đây chúng chỉ chiếm
1/10 diện tích đó.
Phủ xanh tường
và mái của các tòa nhà...
có thể tạo ra môi trường sống
phong phú và thoáng đãng...
nếu chúng ta muốn như vậy.
Có một thành phố nơi ý tưởng đó
được áp dụng trên quy mô lớn.
Singapore.
2 triệu cây đã được trồng
ở đây trong 45 năm qua.
Số loài cây phong phú hơn bất cứ
thành phố nào trên thế giới.
điều này lan rộng tới
khắp mọi nơi trong thành phố.
Hệ thống thủy lợi được làm sạch...
và rái cá lông mượt đang trở lại.
Song có lẽ, ví dụ đẹp mắt nhất
về việc phủ xanh thành phố...
là những lùm cây siêu khủng này.
Những cấu trúc bằng kim loại
cao 45m tràn đầy sự sống.
Các loại cây leo được trồng để
bọc lấy các nhánh ngoài cùng.
Đây là thế giới đô thị mới
mà chúng ta thiết kế và xây dựng...
vì những giống loài khác.
Tạo ra không gian sống,
các loài động vật sẽ đến.
Đây có phải viễn cảnh
các thành phố trong tương lai?
Liệu có thể ngắm nhìn
động vật hoang dã phát triển...
trong các thành phố
trên khắp hành tinh.
Xét cho cùng, chúng ta chính là
kiến trúc sư của thế giới thành thị.
Hiện có hơn một nửa nhân loại
sống trong môi trường đô thị.
Nhà của tôi cũng ở
thành phố London.
Nhìn xuống đô thị rộng lớn này...
sự khéo léo mà chúng ta duy trì...
để tái định hình bề mặt hành tinh
này là rất ấn tượng.
Nhưng cũng khá khiêm tốn.
Điều đó nhắc tôi rằng
chúng ta sẽ dễ dàng...
đánh mất kết nối của mình
với thế giới tự nhiên.
Song với kết nối này, tương lai...
nhân loại và thế giới tự nhiên
đều sẽ trông cậy vào.
Trách nhiệm của chúng ta là
làm mọi thứ trong khả năng...
để tạo ra một hành tinh
không chỉ là nhà của con người...
mà còn là tất cả sự sống
trên Trái Đất.
HÀNH TINH TRÁI ĐẤT II
NHẬT KÝ
Với đoàn làm phim hoang dã...
làm việc trong môi trường đô thị
là một trải nghiệm hoàn toàn khác.
Hai nhóm thực hiện hai nhiệm vụ
rất khác nhau.
Đây là lần đầu tiên
Mark và Louis đến Ấn Độ.
Vượt qua chiếc xe lam,
và vẫn chưa dừng lại.
Chúng tôi đang đi.
Chúa ơi.
Vâng, chúng tôi đang ở Ấn Độ.
Cùng với những người còn lại...
họ hi vọng có thể quay cận cảnh
và kín đáo...
những con khỉ rời bỏ tự nhiên...
để sống trong sự bon chen
và hối hả của thành phố.
Tôi không thể tin lũ khỉ bỏ lại
sự thanh bình và yên tĩnh...
để đổi lấy sự hỗn độn này,
song ở đây chúng khá ổn.
Thật ra chúng có vẻ thấy dễ chịu
với những tiếng ồn này hơn tôi.
Rồi. Rồi.
Để thâm nhập vào
thế giới loài khỉ...
Mark sẽ sử dụng một thiết bị
cân bằng mới cho máy ảnh.
Nó cho phép anh
tiếp cận ngay với sự việc.
Tôi nghĩ Mark và Louis
sẽ gặp khó khăn lớn...
khi mang thiết bị quay phim
trị giá hàng ngàn bảng Anh...
ra đường phố.
Chẳng bù với tôi.
Có một cô với túi súp lơ...
bên phía trái của anh, Mark.
- Cứ kéo tôi sang một bên.
- Bên trái anh.
Thật ra tôi quen ở rừng hơn.
Đây cũng là một khu rừng thôi.
Có điều con người thay vì là cây.
Chuyện này thực sự...
Nó không khả thi.
1000 cây số về phía Nam,
ở Mumbai...
Nhà quay phim Gordon Buchanan
sẽ phải dùng đến...
một phương pháp quay phim
hoàn toàn khác.
nếu muốn ghi hình cuộc đi săn
của con báo ở đô thị.
Thật tuyệt khi đứng ở đây,
bao quanh toàn là người...
và mọi hoạt động của con người.
Trong bán kính chưa đầy 1km...
thậm chí gần hơn, có con báo.
Máy quay mới chỉ chớp được
thoáng qua hình ảnh lũ báo...
để xác định vị trí của chúng...
anh ấy sẽ cần những chiếc bẫy
máy quay hồng ngoại mới...
Mấy nhóc thích thứ này à?
Ngoan lắm!
Còn nhóc?
Biết chỉnh tốc độ màn trập chứ?
hi vọng các bẫy quay phim sẽ
hé lộ nơi chúng hay rình mò.
Nhóm làm phim về khỉ,
tìm động vật có vẻ dễ...
Bình tĩnh nào. Rob, Rob, Rob.
nhưng theo kịp chúng
lại là chuyện khác.
Suýt thì nó dẫm lên rồi.
Hãng không đưa điều đó
vào bản đánh giá rủi ro.
- Có đấy, đương nhiên là thế.
- Có con bò ngay trước bẹn.
Một con bò ngay ở bẹn kìa.
Chúng bạo và lì lợm hơn nhiều...
so với lũ khỉ tôi quay
trong tự nhiên.
Chúng không sợ chúng tôi.
Chúng... Ý tôi là, nhìn này!
Nó trêu lợn, trêu cả dê...
rồi cả đàn bò nữa.
Nó cũng trêu tôi
bất cứ lúc nào nó muốn.
Song với lũ khi trơ tráo này...
Mark có thể
đi theo chúng trên phố.
Để ghi hình đàn khỉ
di chuyển trên mái nhà...
họ phải căng một sợi cáp
giữa các tòa nhà...
và cho máy quay chạy dọc theo.
Việc đó cần một chút sáng tạo.
Tôi có một cục gốm mềm ở đây...
và tôi phải ném nó cho
nhóm bên kia, kia kìa.
Chúng tôi sẽ ném nó
qua các mái nhà.
Phải chắc chắn không có người
trên mái thì mới an toàn được.
Sẵn sàng chưa?
Được rồi.
Được rồi, tốt. Tốt đấy.
Tôi thấy nó rơi xuống sân rồi.
Quá chuẩn.
Chắc sợi cáp lúc đó tầm 60 mét.
Chúng tôi có thể di chuyển
suốt cả độ dài đó...
trong lúc quay quét, nghiêng,
và ngắm thứ gì mình muốn.
Nó sẽ cho chúng tôi
những tấm ảnh rất sinh động.
Nhóm đã có cái nhìn xuyên suốt
ở mọi mức độ...
về đời sống tinh nghịch của khỉ...
và bắt đầu nhìn ra cung đường
chúng đi lại trong thành phố.
Trong quá trình dài hàng tuần...
lũ khỉ trở nên thân thuộc
với đoàn làm phim.
Ôi khỉ.
Được rồi, chú khỉ nhỏ.
Họ đã hoàn toàn tiếp cận đàn khỉ...
và Mark có thể ghi hình
giữa đàn khỉ.
Lúc này nhìn chúng thật kì diệu.
Chúng tôi có những con khỉ
xử sự rất tự nhiên.
Thật tuyệt vời.
- Tốt đấy, Louis.
- Rất đẹp nữa. Rất đẹp.
Quay trở lại Mumbai,
các bẫy máy quay đã hé lộ...
nơi những con báo xuất hiện.
Nhưng để có cơ hội ghi hình
cuộc đi săn trong thành phố...
Gordon cần sử dụng công nghệ
máy quay hồng ngoại mới nhất.
Tôi không tưởng tượng được
rằng một con báo sẽ đến...
vậy mà tất cả đang diễn ra.
Sự yên lặng đã buông xuống.
Bằng máy quay, tôi đã bắt được
một số rung động sau bụi cây.
Kiểu như ánh đèn nhấp nháy.
Một thứ gì đó máu nóng.
Đây rồi.
Một con báo.
Tốt quá, nhìn xem kìa.
Chắc chắn nó biết tôi ở đây.
Đó là cảnh mà bạn sẽ phải đợi
hàng tuần, hàng tuần trời...
để quay được cận cảnh con báo...
một cách ung dung thoải mái.
Hơn một tháng sau...
máy quay này giúp Gordon
quan sát trong màn đêm...
và là người đầu tiên quay được
cảnh báo đi săn ở thành phố.
Chỉ có điều vào cuối chuyến đi...
anh đã có
cuộc chạm trán đáng nhớ.
Nhìn kích thước của nó kìa.
Nó đang đến. Nó đang đến.
Nó đang đến.
Chúa ơi. Nhìn kìa!
Nó chỉ ở cách tôi tầm 3 mét.
Đây rồi.
Tim tôi đập thình thịch.
Gần thật.
Khoảng cách gần nhất
từ trước đến giờ.
Thường thì động vật hoang dã
xuất hiện ở đô thị...
là do sự có mặt của con người...
giúp một số loài sống tốt hơn.
Tôi nghĩ khó mà tin được...
khi một trong những loài đó
lại là báo.
Không chỉ Gordon
mới hiểu sâu sắc...
những loài vật đáng kinh ngạc
hay bắt gặp trong thành phố.
Ở Jodhpur,
nhóm làm phim loài voọc...
thực sự nhận thấy
mối quan hệ đặc biệt...
giữa con người và động vật
ở các thành phố của Ấn Độ.
Họ rất khoan dung.
Rất tuyệt vời.
Điều đó tạo ấn tượng mạnh
với đoàn làm phim.
Đẹp đấy!
Ừ, nó đẹp thật.
Ý tôi là khi đến Ấn Độ,
bạn sẽ nhận ra...
rằng nếu bạn để động vật
hoang dã vào thành phố...
và bạn thực sự gần gũi chúng,
thì đây chính là phần thưởng.
Ý tôi là, kết nối phi thường này...
với những sinh vật khó tin,
và cảm giác đó thật tuyệt.
Đó là một khám phá bất ngờ...
tại những thành phố
mà nhóm tới làm phim.
Những cuộc gặp gỡ khác thường
với các loài động vật hoang dã.
Biên dịch
Altamodano™ | hatieupro