littlebell
Sub Team
www.updatesofts.com
Edited: Rivair 7.9.2016
Những thảo nguyên trống trải rộng lớn.
Những không gian bất tận.
Sự yên lặng rợn người
nhưng bất kỳ cảm giác trống vắn nào
cũng chỉ là ảo giác.
Những thảo nguyên của hành tinh chúng ta
là nơi tập trung lớn nhất sự sống hoang dã trên Trái Đất.
Cốt lõi của tất cả những gì
diễn ra nơi này
chỉ là một sinh vật duy nhất.
Cỏ.
Thứ thực vật màu nhiệm này bao trùm hết
1/4 diện tích đất liền trên Trái Đất.
Những đồng cỏ tổn tại
ở những nơi mà có ít mưa,
nhưng không đủ ẩm ướt để phát triển thành rừng.
Một số có diện tích khổng lồ.
Chỉ một mình thảo nguyên Trung Á thôi
trải dài 1/3 quãng đường để vòng quanh thế giới.
Bây giờ là mùa hè
và những chú đại bàng bay không ngừng trên những luồng khí ấm
tìm kiếm mặt đất bên dưới dấu hiệu của con mồi.
Tại một vùng đất xa xôi ở phía ngoài Mông Cổ
một trong những cuộc di cư
hoành tráng nhất của hành tinh đang diễn ra.
Rất ít người có thể chứng kiến sự kiện hàng năm phi thường này.
Linh dương gazelle Tây Tạng.
Hai triệu con được ước tính sống ở đây
nhưng không ai biết chính xác.
Hầu hết thời gian chúng sống rải rác
trải dài mảnh đất rộng lớn này
nhưng mỗi năm một lần, chúng
hội tụ về một nơi để sinh sản.
Gần như tất cả sẽ sinh đẻ
trong vòng 10 ngày tới.
Ở những nơi trống trải như thế này thì
sinh sản cộng đồng là cách an toàn nhất.
Với vô vàn con mắt canh phòng
thì gần như không hề có cơ hội cho các con thú săn mồi rình núp.
Không có bụi rậm, không có cây cối,
chỉ có một thứ duy nhất một thứ để ẩn nấp,
cỏ
và nó không hiệu quả cho lắm.
Những con thú săn mồi cũng gặp khó khăn
nuôi nấng con của chúng trên đồng cỏ trống trải.
Không có cây, chim đại bàng
phải làm tổ ngay trên mặt đất.
Tất cả cư dân trên đồng bằng lớn
đều bị phơi trần trước những yếu tố tự nhiên.
Lửa thắp lên sự hoảng loạn trong bầy linh dương.
Linh dương gazelle được sinh ra để chạy, ngay cả
những con non cũng dễ dàng vượt qua đám cháy
nếu chúng có thể tránh bị giẫm đạp.
Không có gì cản trở, ngọn lửa nuốt chửng
tất cả những thứ không thể chạy trốn.
Một lượng lớn cỏ và lương thực đã bị thiêu hủy
và cũng mang theo sự già nua yếu ớt.
Những chú linh dương gazelle di cư đến một bãi cỏ khác,
bỏ lại sự hoan tàn phía sau.
Như con phượng hoàng vươn ra từ tro tàn.
Cỏ là một kẻ sinh tồn đáng kinh ngạc.
Bởi vì nó mọc lên từ một bộ phận
được bảo vệ ở cuối thân,
cỏ gần như là không thể bị hủy diệt.
Với khả năng tự hồi phục và sinh sản
một cách nhanh chóng
nó bao phủ một diện tích Trái Đất
nhiều hơn bất kì thực vật nào
và cũng là nuôi dưỡng nhiều cuộc sống hoang dã
hơn bất kỳ loài thực vật nào.
Chim quelea mỏ đỏ.
Một đàn 1.5 tỷ con trải dài khắp thảo nguyên Châu Phi.
Đây là loài chim đông đúc nhất trên Trái Đất.
Một số bầy lớn đến mức phải mất
5 tiếng để bay qua đầu.
Chỉ có cỏ mới có thể cung cấp đủ
cái dân số khổng lồ này.
Lũ chim háo ăn này tiêu thụ hạt giống
còn lá và thân thì thường được thu hoạch
bởi những đàn linh dương vĩ đại.
Chỉ vùng thảo nguyên Đông Phi thôi
đã có gần 2 triệu con linh dương.
Chúng gặm cỏ đến tận gốc, chỉ để lại một ít để mộc lại
nhưng trong một vài ngày tới, loài thực vật này
sẽ lại hồi phục để tiếp tục duy trì sự sống của
những bầy đàn đông đúc nhất Trái Đất.
Cỏ không chỉ hiện hữu ở những vùng nhiệt đới.
Nó có thể phát triển ngay cả trong những điều kiện
khắc nghiệt của Bắc cực.
Vượt ra ngoài biên giới của cái cây cuối cùng
là vùng đất cằn cõi và bị băng bao phủ.
Vùng đất lạnh giá không người
tại vùng tận cùng của Trái Đất
Nhưng, trong một thời gian ngắn trong năm,
mùa đông dai dẳng thả lỏng sự ảnh hưởng của nó.
Nhiệt độ tăng, và những ngọn cỏ
nằm yên nghĩ và đóng băng suốt mùa đông
bừng tỉnh dậy một lần nữa.
Màu xanh trở về với Bắc Cực.
Những tảng băng tan để lộ ra một thảo nguyên rộng lớn,
với diện tích tương đương nuớc Úc.
Đây là lãnh nguyên Bắc Cực.
Nó là một vùng hoang vu yên ắng
nhưng nó sắp trở mình thay đổi.
Ngỗng tuyết.
Chúng trú đông rải rác theo Vịnh Mexico
nhưng vào xuân, chúng bay một quãng đường dài xuyên Bắc Mỹ
để đến lãnh nguyên của Bắc Cực.
5 triệu con chim thực hiện
hành trình này mỗi năm.
Chuyến di cư marathon này trải dài gần 3 ngàn dặm
và đòi hỏi hơn 3 tháng bay.
Kiệt quệ và đói, chúng đáp xuống Vòng Cực Bắc
Cuối cùng chúng cũng trở về vùng đất sinh sản của chúng.
Ngỗng tuyết chỉ trung thành với một 1 bạn tình.
Ngay sau khi chạm đất, cặp ngỗng phải
lập tức chiếm ngay một miếng đất để làm tổ.
Những nơi cư ngụ lý tưởng thì rất hiếm hoi,
và những người hàng xóm cáu kỉnh tràn đầy xung quanh.
Việc tranh chấp có thể không tránh khỏi.
Vị trí tốt đã được chiếm.
Đó là một chặn đường dài, nhưng trong khoảng gian ngắn
lãnh nguyên là một nơi lý tưởng cho động vật ăn cỏ.
Cỏ mọc mãnh liệt xuyên suốt
đỉnh điểm của mùa hè ngắn ngủi
và nơi này có ít thú săn mồi hơn vùng đất phía nam.
Nơi đây, ngỗng có thể làm tổ trên mặt đất
một cách tương đôi an tòan
dù sao thì con ngỗng cái này cũng phải
ấp trứng 3 tuần liền
và trong thời gian này, nó sẽ rất dễ bị tấn công.
Một con cáo Bắc Cực thăm dò bầy ngỗng.
Nó đã chờ lũ ngỗng suốt cả mùa đông.
Lén lút tiến tới mà không bị phát hiện
là điều không thể.
Có lẽ vận may sẽ đến với kẻ táo bạo.
Bầy ngỗng phòng thủ rất kiên cường.
Không dễ dàng để có thể kiếm ăn ở đây.
Nó bị đuổi khỏi từng cái tổ nhưng
cái đói thúc đẩy nó tiếp tục.
Hiện tại có nhiều trứng ở đây hơn lượng nó có thể ăn
nhưng mùa làm tổ vốn ngắn ngủi
cho nên nó phải tích trữ những món đồ cướp bóc này,
để dành cho thời gian sau này
khi mà tất cả những con ngỗng đã bỏ đi.
Xa một chút vào Nam, những con thú ăn thịt lớn hơn
lảng vảng khắp lãnh nguyên.
Những con sói.
Đối với chúng, việc tìm mồi trên lãnh nguyên
lại còn là một thử thách lớn.
Không chỉ sống theo mùa, những con
mồi của chúng lại còn rất khó để tìm.
Chúng đã tìm kiếm nhiều ngày
nhưng chẳng có dấu hiệu nào.
Đâu đó trong vùng đất bao la này
có thức ăn cho chúng.
Chính là đây.
Tuần lộc.
Di chuyển 30 dặm một ngày
chúng có thể đi một quãng đường dài gần 2000 dặm
trong suốt những tháng hè.
Những con sói sẽ chết đói nếu chúng không
tìm ra những con tuần lộc
nhưng không phải là công việc dễ dàng để định vị được con mồi
mà không bao giờ ngừng di chuyển.
Những con ruồi hút máu và nhiệm vụ tìm một đồng cỏ mới
đã thúc đẩy cuộc di cư cứ tiếp tục.
Cuối cùng thì con sói đã tìm ra dấu vết.
Đàn tuần lộc đang ở rất gần.
Cuối cùng thì cũng có một cơ hội.
Cuộc săn bắt bắt đầu.
Sự xuất hiện của con sói làm bầy tuần lộc hoảng lọan,
và những con trẻ và yếu nhanh chóng bị tách ra.
Một con bê nhỏ đã bị phân ly khỏi mẹ.
Tại doanh trại ngỗng. lúc này đang là giữa mùa hè
và những cái trứng đang bắt đầu nở.
Tất cả những chú ngỗng con đều chào đời trong vòng 1,2 ngày.
Một sự tính toán thời gian kỳ diệu.
Vùng đất bây giờ là nhà của một triệu ngỗng con.
Con cáo vẫn đang thu lượm tất cả
những gì nó còn có thể vơ vét.
Nhiều lúc một cái miệng là không đủ.
Nhưng chỉ có một có thể làm việc.
Không phải tất cả thức ăn đều được lưu giữ.
Một số cần ngay lúc này.
Nó có 7 đứa con đói để nuôi dưỡng.
Bầy con ngày càng lớn, người mẹ phải làm việc không ngừng
để tìm đủ thức ăn cho gia đình.
Chỉ có những chú cáo mập mạp, khỏe mạnh mới có thể
sống sót qua mùa đông Bắc Cực.
Phần lớn ngỗng con vẫn đang phát triển khỏe mạnh.
Ba mẹ dẫn chúng xuống sự an toàn của dòng nước
ngay sau khi bầy trẻ đủ cứng cáp
để thực hiện cuộc hành trình.
Đối với những con cáo
thì thời vàng son đã kết thúc
nhưng con mẹ đã cung cấp cho con nó
tất cả những thứ cần thiềt cho cuộc sống.
Những con ngỗng sẽ tiếp tục
gặm cỏ vùng lãnh nguyên
cho đến khi mùa hè kết thúc, chúng buộc phải
di cư về phía nam để tránh mùa đông lạnh giá
Ở những vĩ độ này, ánh sáng Mặt Trời rất yếu ớt
và cỏ chỉ có thể mọc nơi đây trong
vòng một vài tháng một năm
nhưng xa về phương nam, mùa hè dài hơn,
và đồng cỏ đang nảy nở.
Những thảo nguyên của Bắc Mỹ.
Đồng cỏ dồi dào này từng nuôi dưỡng những đàn thú
lớn nhất trên hành tinh của chúng ta.
Đã từng có tới 60 triệu con bò bison
nhưng không có loài vật nào có thể thóat khỏi
sự săn bắn gắt gao bởi con người
hay sự tàn phá của môi trường sống của chúng
và một thế kỷ trước, dân số
bò bison giảm xuống còn vỏn vẹn gần 1000 con.
Bây giờ, nhờ những chương trình bảo vệ,
loài động vật này đang dần khôi phục.
Mùa sinh sản dài
và đồng cỏ ở đây có thể nuôi dưỡng
những bầy thú suốt cả năm.
Bò bison đực nặng đến 1 tấn.
Giữa mùa hè, những chú bò mập lên
nhờ lượng thức ăn dồi dào
và điều kiện thuận lợi
nhưng chỉ một vài chú bò sẽ tìm bạn đời.
Chính xác một vài là bao nhiêu thì
sắp được quyết định.
Trên những thảo nguyên ôn đới xung quanh thế giới,
thì mùa hè là mùa của sự phát triển và sinh sản.
Lúc này thì cỏ đang trổ hoa.
Những màu sắc mới cũng đến với vùng thảo nguyên.
Sự trổ hoa ở phương Bắc được nhân đôi
bởi những thảo nguyên ở Nam bán cầu.
Và không có ở nơi nào ấn tượng hơn đồng cỏ của Nam Phi.
Không phải tất cả thảo nguyên ôn đới
đều trù phú và sặc sỡ vào mùa hè.
Lúc này đang là giữa mùa hè tại
Cao Nguyên Tây Tạng.
thảo nguyên lớn cao nhất trên thế giới.
Mặc cho điều kiện khắc nghiệt, cỏ sinh tồn,
với một số lượng đáng kể
để duy trì sự sống cho những
bầy thú ăn cỏ sống ở vùng cao nhất.
những bầy bò hoang Tây Tạng.
Ngay cả trong hè, cuộc sống cũng rất khó khăn
Nhiệt độ hiếm khi tăng cao hơn nhiệt độ đóng băng
và không khí cực loãng.
Và nơi này còn rất khô khan
vì một lý do rất lớn,
dãy Himalaya.
Dãy núi vĩ đại này đóng vai trò như một hàng rào,
cản những đám mây tiến vào từ phía nam
và tạo nên một mái nhà che mưa khổng lồ,
để lại Tây Tạng một vùng đất cao và khô khan.
Cỏ bám chặt lấy cuộc sống
ngay cả khi những ngọn gió khô loại bỏ đi
những hơi nước cuối cùng còn trong đất.
Khi cỏ có thể tồn tại, thì những kẻ ăn cỏ cũng có thể.
Lừa hoang.
Những con đực đang đấu tranh để dành lãnh thổ
những con chiếm giữ nhiều nhất
cũng thường là những con thu hút được bầy lừa cái.
Nó là một cuộc chiến vui đùa.
Đó có thể gọi là chiến thắng
nhưng nó không thể chắc chắn
những con cái sẽ tìm đến thật.
Lừa cái là những sinh vật huyền bí.
Chúng đến và đi theo ý thích
và những hành vi của chúng trông rất khó hiểu.
đối với người ngoài cuộc.
Chúng là những du mục vĩ đại của cao nguyên
và sẽ di chuyển một quãng đường dài xuyên qua
những thảo nguyên khô này để tìm ốc đảo.
Nhưng khi chúng tìm ra thiên đường
thì chúng chỉ ăn uống trong vòng một vài giờ đồng hồ
và rồi trở lại vùng đầy cát bụi với chả có lý do rõ ràng nào.
Lừa hoang là loài tiêu biểu rõ ràng nhất ở vùng đất cao nguyên này,
nhưng loài ăn cỏ có số lượng lớn nhất ở Tây Tạng
lại sống ở dưới đất.
Chuột thỏ,
Một người bà con của thỏ,
cũng ăn cỏ để sống.
Trên vùng cao nguyên trống trải này,
chuột thỏ không bao giờ đi xa khỏi hang.
Mặc dù vậy, những kẻ chiếm dụng sẽ tóm lấy cơ hội dù chỉ nhỏ nhất.
Mặc dù chim gõ đất và sẻ tuyết
có thể là mối phiền toái,
nhưng chúng đáng được tha thứ, vì chúng cung cấp
một hệ thống báo động từ xa đáng giá.
Cáo Tây Tạng kỳ quái.
Khắc tinh của chuột thỏ.
Khi rình rập, nó luôn núp dưới đường chân trời
có lẽ được hỗ trợ bởi cái hình thù lạ kỳ của nó.
Nhưng tại sao cái đầu phải vuông vức?
Trong những tháng hè, cao nguyên
Tây Tạng ngày càng nóng dần.
Kéo những luồn không khí ẩm, nóng ấm từ miền nam.
nhưng nước thì chẳng bao giờ đến.
Khi những luồn khí ẩm kéo đến,
nó buộc phải bay lên bởi dãy Himalaya
và tích tụ thành những đám mây đen khổng lồ.
Những đám mây này thả tất cả nước xuống
rìa nam của dãy núi.
Những ngọn núi giữ cho Tây Tạng khô cằn này
chịu trách nhiệm cho những cơn mưa gió mùa
ở phía nam, và sự trù phú của Ấn Độ.
Nơi đây, ẩm ướt bởi mưa và tắm trong ánh mặt trời nhiệt đới,
cỏ đạt được đỉnh cao của chúng.
Cỏ voi là loài cỏ cao nhất trên thế giới.
Những ngọn cỏ cao hơn cả voi này có thể
che dấu nhiều điều bất ngờ.
Chim Ô Tác đực.
Gây chú ý với những cây cỏ cao xung quanh
quả không phải là một việc dễ dàng.
Những thảo nguyên cỏ cao của vùng nhiệt đới Ấn Độ là nhà của một số
loài động vật có vú ăn cỏ to nhất trên hành tinh.
Và một số loài nhỏ nhất.
Loài lợn lùn có kích thước không lớn hơn thỏ là mấy.
Chúng là loài lợn hoang nhỏ nhắn và hiếm nhất.
Con cái đang bận bịu thu gom cỏ,
nhưng không phải để ăn.
Nó đang làm tổ.
Mỗi chú heo con có thể nhỏ nhắn đủ
để nằm trọn trong lòng bàn tay,
nhưng nó có đến 10.
Đây là cách cỏ mọc,
khi có được một nguồn vô tận ánh sáng và nước.
nhưng ở hầu hết các thảo nguyên nhiệt đới khắp hành tinh,
một mùa mưa thường được tiếp nối bởi một mùa hạn hán.
Trên thảo nguyên Châu Phi,
những con thú ăn cỏ đang trên hành trình tìm cỏ và nước.
Không có mưa, những thảo nguyên này có thể biến thành cái chảo bụi.
Cỏ cũng bị mất chỗ bám giữ.
Voi đang nằm trong nguy hiểm.
Chúng phải uống nước mỗi ngày.
Dẫn dắt bởi cơn khát, chúng hành quân
hàng trăm dặm qua những thảo nguyên khô cháy.
Men theo trí nhớ, những con thủ lĩnh dẫn dắt gia đình
đến những nguồn nước đặc biệt
đã cứu sống chúng trong những năm trước.
Chỗ này vẫn còn nước,
nhưng chúng phải chia sẻ những gì còn lại
với tất cả những loài đang chung cảnh chết khát.
Đây là những thời điểm căng thẳng.
Những con voi đã kiểm soát nguồn nước
nhưng khi đêm xuống,
cái cân quyền lực sẽ xoay chuyển.
Những đàn động vật đói khát tiếp tục đến suốt cả đêm.
Đó là một thời gian mát mẻ hơn để du hành.
Trong đêm tối, tình thế thay đổi.
Khả năng nhìn trong đêm của voi chỉ tốt hơn của chúng ta một chút.
nhưng sư tử có những con mắt tinh anh hơn nhiều.
Những con mèo đang đói
và những chú voi dường như cảm nhận được điều đó.
Sư tử thường không săn voi,
nhưng thời buổi khó khăn đòi hỏi những bước đi mạo hiểm.
Đàn này còn có cả voi con,
những mục tiêu dễ dàng hơn.
Nhưng làm sao để đến gần chúng?
Những con trưởng thành bao quanh những con nhỏ.
Đó là một bức tường xám bất khả xâm phạm.
Một vài con bị tụt lại kiệt quệ vẫn còn đang mon men đến.
Một trong số đó đang đi một mình.
Nhưng nó quá to lớn để cho đàn sư tử tấn công.
Con này nhìn nhỏ hơn một chút.
Một con sư tử thì không hề có cơ hội,
nhưng cả đàn sư tử đang ở đây.
Chúng có đến 30 con,
tất cả đều là những thợ săn voi nhà nghề.
Con voi này sẽ nuôi sống cả đàn sư tử ít nhất một tuần.
Những chú voi biết rằng những lỗ nước này rất nguyên hiểm,
nhưng chúng chẳng còn lựa chọn nào khác.
Những bi kịch diễn ra nơi này là một sự gợi nhớ man rợ
về tầm quan trọng của nước trong cuộc sống của
tất cả các sinh vật trên những thảo nguyên này.
Khi mùa hạn hán cuối cùng cũng đến hồi kết,
cũng là lúc những thảo nguyên khô cháy
của Châu Phi bắt đầu thay đổi ngoạn mục.
Mưa quét qua châu lục
và cỏ, kẻ sinh tồn vĩ đại, lại một lần nữa trỗi dậy.
Và những bầy thú trở về.
Những tháng qua, chúng phân tán khắp một vùng rộng lớn,
cố nắm lấy sự sống quanh những lỗ nước bé xíu.
Bây giờ thì những quãng thời gian êm đềm đã trở về.
Một vài thảo nguyên ở Châu Phi rất đặc biệt.
Ở đây, nước mưa từ những nơi xa xôi
chảy về trải khắp các bình nguyên.
Cỏ bị nhấn chìm trong nước nhưng vẫn vươn cao.
Bị ngập, cháy, nung nóng và đóng băng
cỏ đều chịu được tất cả.
Sau 6 tháng hạn hán,
cỏ thay thế bụi trên một diện tích rộng lớn.
Những ngọn cỏ mới lôi kéo những con thú từ nhiều miền đất xa xăm.
Nhiều loài thực hiện những cuộc di cư hoành tráng
để nắm bắt thời gian trù phú này.
Một vài loài sống đầy đủ ở đây quanh năm.
Khỉ đầu chó là động vật thường trú
nhưng chúng phải thay đổi tập tính
để thu hoạch những thứ cần thiết
trên những bình nguyên mới ngập lụt.
Thức ăn thì thừa thải nhưng thu hoạch chúng
có thể là một công việc phiền toái.
Nước tạo ra nhiều rắc rối cho những chú khỉ con
nhưng chúng biết tìm mội chỗ ngồi khô ráo.
Một con ốc sên ngon lành có thể được coi như sự một đền đáp hậu hĩnh
cho những bàn tay ướt sũng.
Vật lộn với thời gian khô khan, cằn cõi
thú vật giờ đây có thể tận hưởng những phần thưởng.
Trên hành tinh theo mùa này, các thảo nguyên bao la là vung đất
của sự dư dả và đói khát.
Vào thời phồn thịnh, chúng nuôi dưỡng một
tập hợp động vật hoang dã lớn nhất.
trên Trái Đất của chúng ta.