Các lục địa trên hành tinh chúng ta
được viền bởi những vùng nước nong.
Hiếm khi sâu hơn 200 mét,
chúng nằm trên các thềm lục địa,
nơi mà có thể kéo dài đôi lúc
lên đến hàng trăm dặm,
trước khi đáy biển rơi vào vùng nước sâu và tối hơn.
Toàn bộ cùng với nhau chúng chiếm gần 8%
diện tích của đại dương trên thế giới,
nhưng chúng chứa phần lớn các cư dân đại dương.
VÙNG BIỂN NÔNG
Một con cá voi lưng gù đực cất tiếng hát
để thu hút một bạn tình.
Bầy cá voi chỉ vừa mới trở lại
nơi sinh sản của chúng,
nằm tại vùng biển nông nhiệt đới.
Chú cá voi con không nhiều hơn vài tuần tuổi.
Dù có chiều dài 3 mét và nặng gần 1 tấn,
nhưng chú ta vẫn dễ bị tấn công.
Nhưng mẹ chú luôn dõi theo chú,
Và mỗi khi chú bắt đầu thấy mệt,
mẹ lại giúp chú nổi lên gần mặt nước,
để chú hít thở được dễ dàng hơn.
Những vùng biển nông gần đường xích đạo này
là nơi tuyệt vời để nuôi dưỡng.
Nước ở đây luôn ấm, phẳng lặng và
rất ít xuất hiện các loài ăn thịt.
Chú cá con ham vui lúc này
uống 500 lít sữa mỗi ngày,
nhưng mẹ chúng sẽ phải đói.
Không có gì cho mẹ chú ăn ở đây.
Cũng như các vùng biển nông nhiệt đới khác,
vùng nước trong suốt này hầu như không có sự sống.
Chúng nhận ánh sáng mặt trời quanh năm,
nhưng lại thiếu dưỡng chất cần thiết
cho sự phát triển của phiêu sinh vật.
Cá voi mẹ sẽ phải ở lại đây
trong vòng 5 tháng tới,
cho đến khi con nó đủ mạnh
để hành trình đến nguồn thức ăn,
gần ở 2 cực.
Những rặn san hô như những ốc đảo trong sa mạc nước.
Hết hết các vùng biển nông
nhiệt đới đều cằn cỗi,
nhưng các vùng san hô như thế này chứa 1/4
của tất cả các loài sinh vật biển trên hành tinh.
Các rặn đá ngầm này được hình thành từ thủy tức,
loài động vật nhỏ sống tập trung
như một loại cỏ ở biển.
Vậy mà chúng đã tạo nên rặn san hô lớn đến nỗi
có thể nhìn thấy được từ Mặt Trăng.
Thực ra nó bao gồm 2 nghìn tảng san hô riêng biệt,
cùng nhau tạo nên một rặn san hô
chạy dài hơn một nghìn dặm,
dọc theo bờ biển đông bắc nước Úc.
Mặc dù có kích thước lớn,
nhưng rặn san hô này không đa dạng nhất về
sự sống của sinh vật biển trên hành tinh.
Về điều đó chúng ta phải hành trình
về phía bắc tới Indonesia.
Mỗi một rặn san hô ở Indonesia
có thể chứa số loài cá
nhiều như bằng tất cả vùng Caribbean cộng lại.
Chúng cũng có gấp mười lần số lượng loài san hô.
San hô nảy nở tại đây nhờ có sự giúp đỡ
của các vi thực vật, tảo biển
là loại tảo trưởng thành bên trong mô của thủy tức.
và thủy tức ăn bằng cách bẫy con mồi
đi ngang vào các vòi xúc tu của chúng.
Về đêm, loài tảo ngưng hoạt động,
nhưng thủy tức vẫn giương vòi thậm chí còn nhiều hơn.
Nhờ vậy san hô có thể ăn suốt ngày suốt đêm.
Sự liên minh cân bằng này
đã mang lại lợi ích cho cả thủy tức và san hô.
Bằng sự liên kết này, chúng biến các vùng biển cằn cỗi,
trở thành những khu vườn màu mỡ.
Các rặn ngầm tại Indonesia
có được sự đa dạng sinh vật biển như thế này
là vì chúng nằm tại một giao lộ khổng lồ.
Đây chính là giao điểm của 2 đại dương khác nhau.
Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương.
Tại đây mọi thứ yêu cầu cần phải nhìn thật gần.
Trên bề mặt loài san hô mềm này có 2 thủy tức
mà không phải thủy tức.
Chúng là loài cá ngựa pygmy,
là giống nhỏ nhất thế giới,
cao chưa đến 2 cm.
Đây là các con đực, đang
giải quyết một cuộc tranh chấp lãnh thổ,
bằng cách cụng đầu vào nhau.
Một cái đèn điện flash?
Không phải, đó là màn biểu diễn
của một con sò "tập tin" (file clam).
Có lẽ màn đập đập kỳ lạ này
bằng lớp thịt ngoài của con sò,
là cảnh báo xua đuổi đi bọn cá rỉa mồi,
nhưng thực sự không ai hiểu được.
Và có cả rắn ở đây nữa, và có rất nhiều.
Đây là loại rắn cạp nong biển. Chúng đẻ trứng trên bờ,
nhưng lại săn mồi ở đây dưới nước.
Chúng quá chậm để có thể đuổi bắt cá trực diện
nên chúng phải tìm con mồi đang ẩn náu
trong các ngõ ngách của san hô.
Cú đớp của chúng rất độc, và làm tê liệt con mồi.
Và trên rặn đá ngầm này
những con rắn không săn mồi một mình.
Đàn cá phèn vàng và cá vẩu
cũng đang tìm con mồi tương tự.
Và chúng thu hút sự chú ý của lũ rắn.
Hễ có nhóm săn mồi xuất hiện ở đây
chúng sẽ được tham gia bởi nhóm khác.
Ít nhất 30 con rắn
đã tham gia vào bầy săn mồi.
Đàn cá to làm con mồi hoảng sợ
chạy vào các khe đá,
và ở đó bọn rắn sẽ
dễ dàng bắt được chúng.
Và bất cứ thứ gì chạy khỏi bầy rắn
thì lại lọt ngay vào miệng của
lũ cá vẩu đang chờ đợi.
Không có nơi nào để trốn.
Trong khi đoàn săn mồi càn quét rặn đá,
ngày càng nhiều những con rắn tham gia cuộc săn.
Sự hợp tác giữa loài rắn và cá này,
mặc dù là một cảnh tuyệt vời,
nhưng chỉ mới được quan sát gần đây,
vì nó chỉ xảy ra
tại những rặn đá ngầm nằm xa xôi nhất ở Indonesia.
Có lẽ đồng minh như thế này từng là một cảnh tượng bình thường,
nhưng ngày nay chưa tới 6% rặn đá ngầm của Indonesia
là còn giữ được trạng thái nguyên sơ.
Vượt qua khỏi rạn san hô
là một thế giới rộng lớn luôn thay đổi của cát.
Ngoài đó không có nơi trú ẩn,
do đó sinh tồn là không dễ dàng.
và ngụy trang là yếu tố quyết định.
Nếu thứ này không di chuyển,
bạn có thể nghĩ nó là cái vỏ không hay một hòn đá.
Thực tế nó là một con bạch tuộc.
Đây là con cá chào mào.
Những cái vây trên mình của nó,
ngụy trang hình thù thật của nó,
và chúng cũng có thể giúp để thổi cát khi tìm thức ăn.
Con cá hàm ẩn náu dưới lòng đất.
Con bạch tuộc wonderpus mặt khác có cú đớp mạnh đến nỗi
nó có một màn thể hiện cảnh báo đặc biệt
để bảo kẻ khác tránh đường đi của nó.
Đây đó, thực vật vẫn xoay xở để bám rễ,
và chúng được thu hoạch bởi loài rùa xanh lục.
Cỏ biển là loài thực vật nở hoa
duy nhất có thể sinh tồn dưới biển,
mặc dù chúng chỉ ngoi lên một vài sợi như lá,
nhưng chúng lại phát triển một mạng lưới rất lớn của thân và rễ,
nằm vùi bên dưới cát.
Ở mức phát triển sum sê nhất
chúng có thể làm biến đổi đáy biển
thành một đồng cỏ dưới nước.
Dải cỏ lớn nhất được phát hiện
ở vùng nước nông thuộc Vịnh Cá mập
phía Tây nước Úc.
Vùng đồng cỏ dưới nước rộng lớn này
trải rộng đến 1500 dặm vuông.
Và giống như những thảo nguyên trên đất liền,
nó nuôi dưỡng những bầy động vật ăn cỏ.
Cá cúi.
Cá cúi là động vật ăn cỏ lớn nhất dưới biển.
Chúng có thể dài đến 3 mét
và nặng nửa tấn.
Chúng không ăn gì khác ngoài cỏ biển, chủ yếu là phần rễ,
mà chúng moi lên bằng cặp môi cơ động.
Một bầy cá này có thể dọn sạch một bãi cỏ biển
bằng kích thước của một sân bóng đá,
chỉ trong một ngày.
Thức ăn không được phân bố đều
tại các vùng biển nông nhiệt đới,
và sẽ rất tốn công để tim kiếm.
Nhưng loài cá heo mũi chai là một loài
tò mò, năng động và rất thông minh
và chúng đã phát hiện cả một đàn cá mồi.
Cùng nhau, chúng cưỡi một con sóng,
dùng nó để đưa chúng vào vùng nước nông
và tại đó chúng dễ dàng hơn để bắt được con mồi.
Tại vùng biển phía Tây nước Úc
những con cá heo này đã thực hiện
một thử thách còn khó khăn hơn.
Lũ cá mồi đã trú ẩn gần với bờ biển
nơi mà nước chỉ sâu khoảng vài cm.
Vỗ đuôi là phương pháp cá heo thường
tận dụng để đánh bất tỉnh con mồi,
nhưng cách này hình như không hiệu quả ở đây.
Đàn cá mồi đã rất gần như chọc tức
nhưng chúng vẫn ngoài tầm với,
nên mấy chú cá heo thử một cách bắt mồi khác.
Vẫy đuôi một cách mạnh mẽ,
chúng gia tăng tốc độ
và sau đó lướt lên như chiếc thủy phi cơ.
Nhờ lực đẩy giúp cá heo lao thẳng
vào chỗ nước nông nhất,
và đến được con mồi.
Giờ thì chú cá heo này đang gặp nguy cơ mắc cạn
nhưng vận may nghiêng về những kẻ dũng cảm.
Những con cá heo trẻ hơn đứng kế bên quan sát.
Nhưng đến lúc này thì mới có 8 chú cá heo ở đây,
thuần thục được kỹ thuật đầy táo bạo này.
Mặc dù đa phần đời sống tại vùng biển nhiệt đới
đều tập trung tại các rặn đá san hô
và những đồng cỏ dưới biển,
nhưng vẫn có vài kỳ quang ngoại lệ.
Sa mạc Bahrain có vẻ là nơi không thích hợp
để tìm thấy một đàn chim biển đông đúc nhộn nhịp.
Nhưng hằng năm, 100 nghìn con chim cốc socotra
tụ tập ở đây để sinh sản.
Trời oi ả nóng bức
và chỉ có thở hổn hển liên tục mới có thể giúp lũ chim
chống lại cái nóng chết chóc.
Nơi này khó có thể là nơi phù hợp để nuôi dưỡng đàn con,
nhưng ít ra thì không có thú ăn thịt trên bờ ở đây.
Những phiền toái duy nhất
là đến từ lũ chim hàng xóm
nên mỗi tổ được tạo cách nhau
chỉ ngoài tầm mổ của chúng.
Nhưng còn thức ăn thì sao?
Chỉ có cát và vùng biển nông ấm ở phía xa.
Cả hai dường như đều không thể cung cấp đủ thức ăn
để nuôi dưỡng cho đàn chim có quy mô như thế này.
Câu trả lời là "bay đi cùng gió".
Cát được hất lên bởi gió biển, Shamal
thổi vào trong vùng biển của vịnh Ả Rập.
Những hạt cát kèm theo các dưỡng chất,
đóng vai trò như phân bón,
biến vùng biển nông trở thành vùng đánh bắt cá trù phú.
Vì vậy, một nghịch lý, chính vùng cát nóng bỏng của Ả Rập
đã ngăn vùng vịnh không bị biến thành một sa mạc khác ở biển.
Chú cá voi con giờ đã được 5 tháng tuổi.
Kích thước chú ta gần như gấp đôi trước đây
và những ngày của chú tại nơi
nuôi dưỡng nhiệt đới sắp kết thúc.
Nơi này ấm áp và an toàn phù hợp cho việc phát triển,
nhưng không có gì để ăn cho mẹ chú.
Cá voi mẹ đã sống trên lượng mỡ dự trữ trong 8 tháng qua,
và nó rất gần bờ vực chết đói.
Cá mẹ cần phải rời khỏi nơi này
ngay lúc này trong khi vẫn còn đủ năng lượng
để dẫn đường và bảo vệ cho con nó
trong cuộc hành trình dài phía trước.
Bơi qua vùng nhiệt đới, những chú cá voi lưng gù
đang hướng ra khỏi đường Xích đạo
hướng về vùng biển trù phú ôn đới
của cả phía bắc và phía nam bán cầu.
Vùng nước nơi này lạnh hơn, khó khăn hơn và nguy hiểm hơn.
Các voi mẹ và con phải bơi sát bên nhau.
Chúng có thể gửi tín hiệu âm thanh cho nhau,
vượt trên cả tiếng gầm của sóng
bằng cách đập vây lên trên mặt nước.
Vào mùa đông, vùng biển ôn đới
trở nên dữ dội bởi các cơn bão mạnh.
Những chuyển động khấy động nước biển
và kéo dưỡng chất lên từ lòng sâu.
Nhưng chỉ dưỡng chất thôi thì chưa đủ để duy trì sự sống.
Còn cần phải có ánh sáng mặt trời.
Vào xuân, khi mặt trời càng ngày càng cao trên bầu trời
tảo biển bắt đầu thức dậy.
Nảy nở thành kích thước của rừng mưa nhiệt đới Amazon
biến biển trở thành màu xanh lục.
Từng cá thể tảo thì rất bé
nhưng khi hợp lại, chúng sản sinh ra 3/4
của lượng oxy có trên bầu khí quyển của chúng ta.
Chúng bị ăn bởi một chuỗi sinh vật
trông hết sức ngơ ngác.
Loài salp như một món súp phiêu sinh vật.
Từng cá thể liên kết lại với nhau tạo thành các chuỗi
có thể dài đến 15 mét.
Bằng cách bơm nước qua thân mình
chúng lọc tảo và các phần tử khác có thể ăn được.
Những con sứa lược đang bơi qua dòng nước.
Chúng cũng đang nảy nở trong món súp hằng năm này,
và chỉ trong một chu kỳ ngắn ngủi,
chúng xuất hiện với số lượng đáng kinh ngạc.
Tôm, các loài nhuyễn thể.
Về trọng lượng thì chúng là loài động vật
trù phú nhất trên hành tinh này.
Một đàn có thể đạt đến 2 triệu tấn.
Và đó là một số lượng cực lớn thức ăn cho lũ cá.
Vùng biển nông ôn đới hỗ trợ
trại tập trung cá lớn nhất trên hành tinh chúng ta.
Những đàn khổng lồ di cư từ nơi trú đông dưới lòng sâu thẳm
để nuôi dưỡng vùng nước màu mỡ này.
Chính những đàn này đã nuôi dưỡng
hầu hết động vật có vú biển trên thế giới.
Loài sư tử biển có đủ sự nhanh nhẹn
và tốc độ cần thiết
để bắt được thứ chúng muốn,
và có vẻ chúng rất hào hứng để làm việc đó.
Cá heo sẫm màu, thường tổ chức một tốp có đến 200 con
phối hợp cùng nhau thu hoạch một mùa cá đầy.
Chúng chia đàn cá thành từng nhóm nhỏ cho dễ khống chế
và nhờ vậy tất cả các tay thợ săn đều được lợi.
Đến giữa mùa hè, nguồn dưỡng chất
trên bề mặt đã được hấp thụ hết.
Loài tảo biển chết đi và chuỗi thức ăn cũng sụp đổ.
Tuy nhiên, ở một vài nơi đặc biệt
những vùng biển ôn đới
vẫn duy trì cấp độ như vậy trong suốt mùa hè.
Dọc theo bờ biển California,
dòng chảy biển cung cấp liên tục
các dưỡng chất từ dưới lòng sâu
lên tầng bề mặt phía trên.
Dòng nước trào lên này làm tươi tốt
cho khu rừng tảo bẹ khổng lồ,
mà rất thịnh vượng trong ánh nắng mùa hè.
Các tòa tháp tảo cao bằng tòa nhà 3 tầng
và chúng có thể phát triển nửa mét một ngày.
Đời sống tại vùng tảo này
cũng đầy những vở kịch như bất kỳ khu rừng nào
nhưng những diễn viên thì ít quen thuộc hơn.
Một đội quân nhím biển đang tổ chức một cuộc tấn công.
Bầy nhím tấn công vào điểm móc của tảo,
nơi kết nối cốt yếu của chúng vào đá.
điểm móc cực kì dai
nhưng mỗi nhím biển có 5 cái răng cũng rất bén
và được thay mỗi vài tháng.
Lũ nhím đã đốn một phạm vi lớn trong khu rừng,
tạo nên vùng trống trải được biết
như là vùng hoang nhím biển.
Nhưng vùng hoang là một từ miêu tả tồi.
Có hàng triệu loài không xương sống dưới đáy biển.
Loài ăn thịt đáng sợ nhất ở đây
là một con khổng lồ.
Con sao biển hướng dương có chiều dài 1 mét,
với sự thèm muốn những con sao biển nhỏ.
Nó dùng chân của nó để nếm mùi tìm mồi.
Khi hành động bắt mồi được tăng tốc,
có thể thấy rõ ràng là sự háu ăn
của kẻ ăn thịt to xác kia
gần như được cân bằng bổi khả năng
tránh né của lũ sao biển nhỏ.
Đô-la cát(Sand dollar) những con nhím biển phẳng
chụm lại với nhau như một hàng phòng thủ.
Nhưng dường như nó vẫn không thể
chống lại con sao biển hướng dương.
Lũ ăn thịt thò cái bụng ra
và bao trùm lên con mồi
hóa lỏng phần thân mềm của chúng.
Chúng không còn lại gì ngoài bộ xương trắng.
Nước trồi tại California xuất hiện theo mùa và tương đối nhỏ
nhưng tại vùng Nam Phi thì chúng rất lớn.
đến nuỗi nó tạo một vùng biển vô cùng màu mỡ
đủ nuôi dưỡng cho các đàn hải cẩu
có số lượng trên 1 triệu con.
Dòng chảy Benguela chạy dọc theo bờ biển phía tây Nam Phi
cuốn những con nước giàu dưỡng chất đưa lên trên bề mặt.
Và rồi, tại cực nam Phi Châu,
nó gặp dòng chảy Agulhas đến từ phía đông.
Kết quả: một vùng nước còn trù phú hơn.
Bầy hải cẩu ở đây lớn nhanh nhờ ăn cá và mực ống.
Tại vùng biển ôn đới mực ống thậm chí còn nhiều hơn cả cá.
Đây là mực ống chokker, và chúng đẻ những bọc trứng của chúng
trong vùng cát nước nong được ấp bởi dòng Agulhas ấm hơn.
Một bọc chứa 100 con mực nhỏ xíu.
Trong vòng vài hôm chúng phát triển các đốm sắc tố.
thứ mà, khi chúng trưởng thành,
chúng sẽ dùng để giao tiếp với nhau.
Với việc những con mực cái cứ mải mê đẻ trứng
và bầy đực vẫn đang cạnh tranh với đối thủ đồng loại,
bầy mực mất cảnh giác.
Cá đuối ó.
Cá đuối ó đuôi ngắn có thể dài đến 2m.
Chúng là lớn nhất trong tất cả loài cá đuối
và sự thèm ăn của chúng cần được thỏa mãn.
Một con thú ăn thịt khác cũng đang lảng vảng.
Tên của chúng nói lên tất cả, "cá mập hổ".
Cá mập hổ trưởng thành có chiều dài đến 3m,
nhưng chúng chia sẻ vùng nước này
với loài cá mập lớn gấp 2 lần chúng.
Cá mập trắng lớn.
Loài cá ăn thịt lớn nhất trên hành tinh này.
Mỗi bình minh, hải cẩu mũi Cape
rời nơi cư ngụ để đi săn cá.
Để ra vùng biển khơi,
chúng phải băng qua một vùng nước hẹp
và nơi đó được canh chừng bởi cá mập trắng.
Mỗi con hải cẩu đúng là đang bơi cho sự sống của chúng.
Cá mập dựa vào bất ngờ.
Cú xoay người tốc độ của cá mập trắng lớn
được nap năng lượng bởi một sự trao đổi chất cao.
Chúng chỉ lớn mạnh trong vùng biển ôn đới lạnh
vì chỉ bởi vùng nước này mới có loại thức ăn đủ bổ dưỡng
cần thiết để cung cấp năng lượng cho loại thú ăn thịt háu ăn như vậy.
Khi ta du hành hướng về các cực bắc hay nam
các vùng nước trở nên lạnh hơn, bão tố hơn,
có thể thậm chí trở nên trù phú hơn.
Nằm trên con đường giữa Nam Phi và cực Nam
là hòn đảo Marion tách biệt.
Hòn đảo này nằm trong có danh tiếng xấu "Roaring 40s"
nơi có gió cấp bão thổi không ngừng
kéo các dưỡng chất từ dưới đáy sâu lên
đảm bảo nguồn thức ăn dồi dào cho chim cánh cụt vua.
Những vị vua đang quay về từ chuyến săn cá kéo dài 3 ngày,
mang thức ăn về cho bầy chim non.
Nhưng trước hết chúng phải đi qua
một bãi biển đông đúc,
len lỏi qua những con hải cẩu voi
khổng lồ nóng tính.
200 nghìn chim cánh cụt sinh sản ở đây
là minh chứng cho sự dồi dào của cá.
Chim cánh cụt con sống lệ thuộc mẹ chúng hơn 1 năm
và vì thế cha mẹ chúng phải chịu áp lực rất lớn.
Vì không thể bay được, bầy chim đang trở về
phải băng qua bãi biển trống bằng chân.
Hải cẩu đến đây để sinh sản đang đợi chúng.
Hải cẩu thường sống bằng loài nhuyển thể
nhưng những con này
đã được nếm mùi vị không mong đợi
của những chú chim cánh cụt béo bỡ.
Những chú chim cách cụt
có thể là đối thủ nhẹ ký khi đem ra so sánh,
nhưng chúng lại có được cặp mỏ sắc bén
và một cá tính rất cộc cằn.
Con hải cẩu có thể dễ dàng mất 1 con mắt.
Cách an toàn duy nhất để chộp được một con cánh cụt
là tấn công từ phía sau,
nhưng lũ chim hiểu điều đó rất rõ.
Cả hai loài thú này đều vụng về trên địa hình này
nhưng lũ chim cánh cụt có nhiều thứ để mất hơn.
Thoát được rồi.
Hai trong số 3 con cánh cụt
thoát được cuộc tấn công của hải cẩu
và thành công đến với những đứa con đang đói của chúng.
Bầy cá voi lưng gù sắp sửa kết thúc chuyến hải trình dài đăng đẳng.
Trải qua 2 tháng và đi hàng nghìn dặm,
chúng đang tiến vào vùng biển địa cực
ở cả hai phía bắc và phía nam.
Ở phương bắc xa xôi, mùa đông cuối cùng cũng qua đi
và băng bắt đầu tan chảy.
Quần đảo Aleutian
chạy về hướng tây từ Alaska
là cửa ngõ vào Biển Bearing.
Cùng với sự biến mất của băng,
thời tiết khắc nghiệt,
và các dòng hải lưu mạnh khấy động vùng biển nông ở đây.
Cộng thêm ánh nắng và sự hòa trộn
là một cảnh quan trù phú.
5 triệu con chim hải âu đã bay qua gần 10 nghìn dặm
từ Úc để đến được đây.
Tổng số có đến 80 triệu chim biển
đến đây vào mùa hè
sự tập trung đông đúc nhất trên Trái Đất.
Những chú cá voi lưng gù cuối cùng cũng đến nơi.
Bầy chim hải âu khổng lồ săn tìm những đám nhuyển thể
đôi lúc lặn sâu xuống 40m để bắt được mồi.
Một con cá voi lớn ăn đến 3 tấn nhuyễn thể mỗi ngày.
Vùng biển địa cực vào mùa hè
là nơi phì nhiêu nhất trên hành tinh
và những chú cá voi thì cứ tọng thức ăn vào bụng suốt cả ngày.
Lượng mỡ dự trữ chúng đang tích tụ lúc này
sẽ nuôi sống chúng trong cả năm sắp tới.
Nhưng không phải mãi mãi sẽ được như thế này.
Nguồn cá và nhuyễn thể dự trữ đang cạn đi nhanh chóng
khiến cho những hình ảnh ngoạn mục như vầy
có thể sớm sẽ là quá khứ.
Khi cá voi mẹ và cá voi con vào đến vùng thức ăn,
cả hai sẽ chia lìa nhau.
Với sự may mắn, chú cá voi con
sẽ tiếp tục thực hiện cuộc hải trình vĩ đại
băng qua các đại dương từ xích đạo cho đến địa cực
thêm 70 lần nữa,
hành trình đến rồi đi giữa các vùng biển nông
nơi sự sống sinh sôi nảy nở thật phì nhiêu
trên hành tinh chúng ta.
chiphu@gmail.com
[Sub team]
www.updatesofts.com
Edited: Rivair 13.7.2016