1
00:00:33,820 --> 00:00:38,074
Chỉ có 3% nước trên hành tinh
chúng ta là nước ngọt.

2
00:00:40,618 --> 00:00:44,664
Lượng nước quý báu đó
ẩn chứa đầy những bất ngờ.

3
00:00:57,884 --> 00:01:03,390
Tất cả sự sống trên cạn
đều phụ thuộc vào nước ngọt.

4
00:01:34,668 --> 00:01:38,797
Những đỉnh đá tepui huyền bí ở Venezuela -

5
00:01:39,964 --> 00:01:44,677
những đỉnh đá tách biệt
vươn cao lên trên rừng rậm.

6
00:01:54,478 --> 00:01:59,524
Chúng chính là nguồn cảm hứng
cho tác phẩm "Lost World" của tác giả Conan Doyle,

7
00:01:59,607 --> 00:02:02,777
một vùng đất thời tiền sử trong tưởng tượng.

8
00:02:09,199 --> 00:02:14,037
Ở đây, những tháp sa thạch lạ lùng
đã được trạm trổ qua nhiều thiên niên kỉ

9
00:02:14,162 --> 00:02:17,415
bởi gió to và mưa lớn.

10
00:02:30,762 --> 00:02:34,890
Hơi nước từ mặt biển bay lên cao

11
00:02:34,973 --> 00:02:38,018
được gió thổi vào nội địa.

12
00:02:50,280 --> 00:02:54,367
Trên những ngọn núi,
hơi nước bị đẩy lên cao

13
00:02:54,491 --> 00:02:59,913
và khi lạnh đi, chúng tụ lại thành mây
và cuối cùng trở thành mưa -

14
00:03:00,037 --> 00:03:03,249
nguồn cội của tất cả nước ngọt.

15
00:03:13,676 --> 00:03:18,764
Ở nơi đây, hầu hết các ngày trong năm
đều có mưa nhiệt đới.

16
00:03:30,399 --> 00:03:35,487
Hành trình của nước ngọt bắt đầu tại đây,
trên những đỉnh núi cao.

17
00:03:52,336 --> 00:03:55,589
Phát triển từ những dòng nước nhỏ lẻ 
trở thành những con sông kì vĩ

18
00:03:55,714 --> 00:03:59,426
chúng sẽ chu du hàng trăm dặm
để tới đại dương.

19
00:04:37,795 --> 00:04:42,341
Angel Falls,
thác nước cao nhất thế giới.

20
00:04:56,854 --> 00:05:02,067
Nước chảy xuống liên tục
từ độ cao gần 1,000m.

21
00:05:11,409 --> 00:05:13,452
Với độ cao như thế này

22
00:05:13,578 --> 00:05:18,040
xa trước khi nước có thể đổ vào Devil's Canyon

23
00:05:18,123 --> 00:05:21,376
chúng tan thành những làn sương mù.

24
00:05:53,781 --> 00:05:55,407
Phía trên nguồn của thác,

25
00:05:55,533 --> 00:05:58,995
những dòng nước trên núi tràn đầy năng lượng.

26
00:06:01,747 --> 00:06:04,749
Những dòng nước đó hợp lại thành sông,

27
00:06:04,875 --> 00:06:06,334
làm ra từ năng lượng,

28
00:06:06,460 --> 00:06:08,337
tạo nên những thác ghềnh.

29
00:06:18,596 --> 00:06:20,723
Nước ở đây rất lạnh.

30
00:06:20,847 --> 00:06:24,393
Nghèo dinh dưỡng nhưng giàu Oxy.

31
00:06:28,230 --> 00:06:30,524
Những sinh vật ít ỏi
tồn tại trong dòng nước siết

32
00:06:30,649 --> 00:06:33,400
phải bám lấy sự sống.

33
00:06:35,570 --> 00:06:38,739
Những động vật không xương sống
chiếm ưu thế ở dòng nước trên cao.

34
00:06:38,865 --> 00:06:42,618
Loài ấu trùng sống dưới nước
có cơ thể hình dẹt để giảm lực cản,

35
00:06:42,785 --> 00:06:47,164
có những đám lông rậm rạp
để lấy oxy từ dòng nước.

36
00:06:51,501 --> 00:06:56,130
Loài ấu trùng ruồi đen tự neo mình
bằng một cái móc,

37
00:06:59,550 --> 00:07:01,552
nhưng nếu chúng bị cuốn đi,

38
00:07:01,677 --> 00:07:05,347
chúng vẫn được giữ lại
bởi một sợi dây an toàn bằng silicon.

39
00:07:18,776 --> 00:07:22,529
Cũng có những lợi thế
khi sống ở dòng nước chảy nhanh -

40
00:07:22,655 --> 00:07:26,659
loài tôm tre chỉ cần ngồi yên
và giăng lưới đón thức ăn chảy qua

41
00:07:26,783 --> 00:07:29,078
bằng cẳng tay hình quạt của nó.

42
00:07:48,720 --> 00:07:52,765
Thường thì những dòng nước trên núi
chỉ cung cấp đủ thức ăn

43
00:07:52,891 --> 00:07:55,684
cho những loài sinh vật nhỏ.

44
00:07:55,894 --> 00:07:59,147
Nhưng với hiện tượng băng tan chảy
vào mùa xuân ở Nhật Bản

45
00:07:59,272 --> 00:08:02,733
những con quái vật thức giấc trong hang cửa chúng.

46
00:08:10,908 --> 00:08:15,370
Đại Kì GIông, động vật lưỡng cư
lớn nhất thế giới,

47
00:08:15,495 --> 00:08:18,248
dài tới gần 2m.

48
00:08:21,417 --> 00:08:25,880
Chúng là động vật ăn thịt có kích cỡ lớn duy nhất
sống ở vùng nước lạnh.

49
00:08:30,008 --> 00:08:32,887
Chúng bắt đầu đi săn
vào buổi đêm.

50
00:08:48,025 --> 00:08:52,529
Những con Kì Giông này
có quá trình trao đổi chất rất chậm.

51
00:08:52,654 --> 00:08:56,866
Phải mất 80 năm
chúng mới đạt tới kích cỡ lớn.

52
00:09:14,007 --> 00:09:16,802
Những con cá chúng săn rất hiếm

53
00:09:16,926 --> 00:09:20,097
và kì giông lại có thị lực kém.

54
00:09:23,016 --> 00:09:25,893
Nhưng những bướu cảm giác
trên đầu và mình chúng

55
00:09:25,977 --> 00:09:29,771
có thể phát hiện ra những thay đổi nhỏ nhất
trong áp suất của dòng nước.

56
00:09:41,241 --> 00:09:43,158
Hoàn toàn không bị cạnh tranh,

57
00:09:43,284 --> 00:09:46,579
những con kì giông này có thể đơn độc đi săn,

58
00:10:00,175 --> 00:10:03,845
Săn bắt thường đem đến 
rất ít thức ăn cho kì giông,

59
00:10:04,012 --> 00:10:06,847
nhưng hàng năm,
vài con sông cao trên thế giới

60
00:10:06,974 --> 00:10:10,559
lại đông đúc bởi hàng triệu vị khách viếng thăm.

61
00:10:17,899 --> 00:10:20,527
Những con cá hồi đã tới.

62
00:10:28,200 --> 00:10:32,956
Đó là đợt di cư của cá nước ngọt
lớn nhất thế giới.

63
00:10:37,083 --> 00:10:38,794
Trải khắp bắc bán cầu

64
00:10:38,918 --> 00:10:42,631
cá hồi từ biển trở về nơi 
nguồn cội sinh sản của chúng,

65
00:10:42,755 --> 00:10:46,425
chống lại hàng trăm dặm lội ngược dòng.

66
00:10:51,472 --> 00:10:56,393
Trên đây, có ít hơn những loài động vật ăn thịt
ăn trứng và những con cá con của chúng.

67
00:11:24,628 --> 00:11:27,213
Gấu xám Bắc Mĩ.

68
00:11:29,298 --> 00:11:31,342
Từ thiếu đói đến dư thừa

69
00:11:31,551 --> 00:11:33,552
nó được tự do lựa chọn.

70
00:11:40,684 --> 00:11:43,353
Con gấu Canada này vô cùng đặc biệt -

71
00:11:43,479 --> 00:11:46,731
nó đã được học cách lặn xuống để kiếm ăn.

72
00:12:01,704 --> 00:12:05,666
Nhưng săn cá hồi dưới nước sâu
chẳng phải việc dễ dàng

73
00:12:05,790 --> 00:12:08,585
và những con gấu con có nhiều điều cần học hỏi.

74
00:12:46,453 --> 00:12:49,080
Đợt di cư đẻ trứng hàng năm
của cá hồi

75
00:12:49,206 --> 00:12:52,750
mang lại một số lượng lớn
thực phẩm tới vùng thượng lưu,

76
00:12:52,876 --> 00:12:55,962
nơi mà khó có thể hỗ trợ nhiều sự sống.

77
00:13:09,349 --> 00:13:11,434
Mặc dù gần như không có sự sống,

78
00:13:11,559 --> 00:13:14,812
nhưng sức mạnh của thượng lưu
để hình thành lưu vực

79
00:13:14,937 --> 00:13:18,941
thì lớn hơn rất nhiều so với 
những phần khác của một dòng sông.

80
00:13:21,068 --> 00:13:22,569
Được dẫn dắt bởi lực hấp dẫn,

81
00:13:22,654 --> 00:13:26,323
chúng là sức mạnh gây nhiều xói mòn
nhất hành tinh.

82
00:13:30,535 --> 00:13:33,372
Trong 5 triệu năm qua,

83
00:13:33,496 --> 00:13:38,376
dòng sông Colorado ở Arizona
đã lấy đi lượng cát của cả 1 sa mạc

84
00:13:38,460 --> 00:13:41,545
để tạo nên một hẻm núi khổng lồ.

85
00:13:52,471 --> 00:13:54,640
Hẻm núi sâu hơn 1 dặm

86
00:13:54,724 --> 00:13:59,436
và nơi rộng nhất
là 17 dặm.

87
00:14:12,991 --> 00:14:14,950
The Grand Canyon.

88
00:14:35,178 --> 00:14:40,016
Dòng sông này đã tạo ra
hẻm núi dài nhất thế giới

89
00:14:40,099 --> 00:14:45,312
một vết sẹo dài 1000 dặm
có thể thấy rõ từ không gian.

90
00:15:11,878 --> 00:15:14,590
Khi những dòng sông
rời khỏi núi,

91
00:15:14,673 --> 00:15:19,719
chúng ấm dần
và thích hợp cho nhiều sự sống hơn.

92
00:15:28,269 --> 00:15:33,523
Hệ thống sông Ấn Độ là nơi trú ngụ
của nhiều quần thể rái cá nhất thế giới

93
00:15:34,358 --> 00:15:39,821
những chú rái cá lông mềm tạo thành 
một gia đình lên tới 17 con.

94
00:15:51,081 --> 00:15:54,876
Cọ lông theo nhóm
không chỉ để làm sạch bộ lông,

95
00:15:54,960 --> 00:15:58,046
mà còn để tăng thêm sự liên kết của tập thể.

96
00:16:07,721 --> 00:16:09,348
Đến khi săn bắt cá,

97
00:16:09,431 --> 00:16:12,768
sức mạnh của tập thể mới được thể hiện.

98
00:16:25,613 --> 00:16:30,576
Bài tập bắt cá bắt đầu
khi những con con được 4 tháng tuổi.

99
00:16:49,426 --> 00:16:55,515
Chỉ có những con trưởng thành mới có đủ tốc độ
và sự nhanh nhẹn cần thiết để bắt cá.

100
00:17:34,051 --> 00:17:38,640
Những con trưởng thành chia sẻ thành quả
của chúng cho những con con.

101
00:17:49,732 --> 00:17:51,984
Hầu hết rái cá sống độc lập,

102
00:17:52,151 --> 00:17:57,365
nhưng những vùng nước ấm dồi dào này 
có thể hỗ trợ cho những nhóm gia đình lớn

103
00:17:57,823 --> 00:18:00,284
và cả những động vật ăn thịt lớn hơn.

104
00:18:19,885 --> 00:18:25,974
Cá sấu Ấn Độ, dài 4m,
có thể dễ dàng lấy mạng 1 chú rái cá.

105
00:18:51,915 --> 00:18:54,499
Nhưng, với sự tin tưởng vào bầy đàn,

106
00:18:54,584 --> 00:18:59,046
bầy rái cá có thể chống trả
với con bò sát khổng lồ.

107
00:19:16,854 --> 00:19:19,691
Hôm nay, lối chơi đồng đội
đã giành phần thắng.

108
00:19:30,575 --> 00:19:32,160
Sông Mara,

109
00:19:32,286 --> 00:19:35,913
ngoằn nghèo cắt qua
Vùng Đồng bằng Đông Phi.

110
00:19:37,916 --> 00:19:39,625
Khi ở địa hình bằng phẳng,

111
00:19:39,751 --> 00:19:43,462
những dòng sông chảy chậm lại
và mất đi sức mạnh hủy diệt.

112
00:19:44,297 --> 00:19:47,800
Giờ đây, chúng mang theo một lượng lớn phù sa

113
00:19:47,882 --> 00:19:50,469
khiến nước của nó có màu nâu.

114
00:20:03,730 --> 00:20:07,442
Loài linh dương đầu bò đang di cư.

115
00:20:12,279 --> 00:20:17,744
Mỗi năm, khoảng 2 triệu loài động vật
di cư, băng qua đồng bằng Serengeti

116
00:20:17,827 --> 00:20:21,122
để tìm đồng cỏ xanh tươi.

117
00:20:21,247 --> 00:20:22,956
Cho những bầy đói khát này,

118
00:20:23,082 --> 00:20:26,585
dòng sông không chỉ là
nguồn cung cấp nước uống cần thiết,

119
00:20:26,709 --> 00:20:29,838
mà còn là một chướng ngại vật nguy hiểm.

120
00:20:49,564 --> 00:20:55,695
Đây là một trong những nơi tập trung
nhiều cá sấu sông Nile nhất Châu Phi,

121
00:20:55,987 --> 00:20:59,740
những con quái vật khổng lồ
dài tới hơn 5m.

122
00:21:16,215 --> 00:21:19,884
Trong tìm thức, những con cá sấu biết 
linh dương đầu bò đang tới.

123
00:21:20,010 --> 00:21:22,761
và tụ tập chờ đợi.

124
00:22:27,696 --> 00:22:32,034
Hàm cá mập
ngoạm lấy như một bẫy sắt -

125
00:22:32,118 --> 00:22:35,037
một khi chúng đã tóm được con mồi,
chúng sẽ không bao giờ thả ra.

126
00:22:48,048 --> 00:22:52,720
Phải mất hơn 1h để dìm một con linh dương
trưởng thành xuống nước.

127
00:23:00,978 --> 00:23:02,938
Để khiến con mồi bất ngờ

128
00:23:03,062 --> 00:23:07,233
loài cá sấu phải tấn công 
với tốc độ ánh sáng.

129
00:23:32,381 --> 00:23:39,429
Tại đây, chỉ có một phân chia mỏng manh 
sự sống từ cái chết.

130
00:24:15,629 --> 00:24:18,340
Hầu hết các dòng sông đổ ra biển,

131
00:24:18,466 --> 00:24:22,885
nhưng vài dòng sông kết thúc cuộc hành trình
tại những hồ nước rộng lớn.

132
00:24:25,805 --> 00:24:32,353
Các hồ nước trên thế giới chứa đựng lượng nước
nhiều gấp 20 lần lượng nước của các dòng sông.

133
00:24:34,438 --> 00:24:39,526
Thung Lũng Đông Phi
có 3 trong số những hồ nước lớn nhất thế giới:

134
00:24:39,610 --> 00:24:44,030
hồ Malawi, hồ Tanganyika, và hồ Victoria.

135
00:24:45,782 --> 00:24:48,575
Hồ Malawi, hồ nước nhỏ nhất
trong 3 hồ nước kể trên,

136
00:24:48,660 --> 00:24:51,162
nhưng vẫn rộng lớn hơn cả xứ Wales.

137
00:25:04,382 --> 00:25:08,261
Hồ nước nhiệt đới này
là nơi sinh sống của nhiều loại cá

138
00:25:08,386 --> 00:25:10,179
hơn bất kì một hồ nào khác.

139
00:25:10,930 --> 00:25:14,433
Chỉ với loài cá cichlid
đã có tới 850 loại khác nhau ở đây,

140
00:25:14,517 --> 00:25:18,103
tất cả chúng đều tiến hóa
từ 1 tổ tiên,

141
00:25:18,187 --> 00:25:21,606
sống cô lập ở đây
cách đây hàng ngàn năm.

142
00:25:36,287 --> 00:25:41,208
Những ngọn núi nhỏ dài 2m này
là do những con cá tạo nên.

143
00:25:50,717 --> 00:25:53,595
Được cẩn thận duy trì
bởi những con đực,

144
00:25:53,678 --> 00:25:56,763
những ngọn núi nhỏ đó
là nơi chúng tìm bạn tình.

145
00:26:09,985 --> 00:26:13,780
Cichlid là những ông bố bà mẹ chu đáo.

146
00:26:17,324 --> 00:26:22,371
Chúng ủ con trong miệng
một cách hiệu quả để bảo vệ con.

147
00:26:23,914 --> 00:26:27,125
Hồ nước này cũng có thể
là một nơi nguy hiểm.

148
00:26:39,720 --> 00:26:47,019
Khi trời tối, những con cá heo ăn thịt
rời khỏi hang đá.

149
00:26:51,689 --> 00:26:57,111
Như một bầy cá mập,
chúng săn tìm những con cá cichlid đang ngủ.

150
00:27:04,326 --> 00:27:07,954
Trong bóng tối, những con cá điện này
săn mồi

151
00:27:08,038 --> 00:27:13,836
bằng cách dò tìm sự biến dạng trong trường điện từ
chúng tạo ra quanh cơ thể.

152
00:27:32,477 --> 00:27:37,065
Bất cứ con cá cichlid nào chui ra
sẽ bị tóm lấy.

153
00:27:58,625 --> 00:28:05,091
Đáy hồ Malawi
là một vực thẳm sâu 700m.

154
00:28:12,597 --> 00:28:14,516
Tại vùng chết này,

155
00:28:14,599 --> 00:28:19,187
ấu trùng ruồi nhuế
lẩn trốn khỏi những động vật ăn thịt.

156
00:28:22,857 --> 00:28:25,734
Vào mùa mưa,
chúng nổi lên mặt hồ

157
00:28:25,859 --> 00:28:28,987
và trải qua một quá trình chuyển hóa
kì diệu.

158
00:28:38,955 --> 00:28:43,709
Lúc bình minh, con ruồi nhuế trưởng thành
đầu tiên thoát ra.

159
00:28:47,671 --> 00:28:52,008
Không lâu sau, hàng triệu
con ruồi nhuế mới ra đời

160
00:28:52,092 --> 00:28:53,927
bay lên không trung.

161
00:29:04,603 --> 00:29:10,191
Những người thám hiểm đấu tiên đã kể rằng
hồ nước bóc khói như chúng đang cháy.

162
00:29:11,777 --> 00:29:15,781
Nhưng những cột hình xoắn ốc
cao hàng trăm mét kia

163
00:29:15,905 --> 00:29:17,949
lại là những con ruồi đang giao phối.

164
00:29:32,338 --> 00:29:34,131
Khi những con ruôi đã giao phối xong,

165
00:29:34,256 --> 00:29:36,633
chúng sẽ rơi xuống mặt nước,

166
00:29:36,758 --> 00:29:39,886
đẻ trứng và chết đi.

167
00:29:49,770 --> 00:29:52,940
Hồ Malawi trông giống
một đại dương trong đất liền,

168
00:29:53,065 --> 00:29:57,319
nhưng nó rất nhỏ bé so với hồ lớn nhất thế giới -

169
00:29:58,445 --> 00:30:02,031
Hồ Baikal ở Đông Siberia.

170
00:30:12,457 --> 00:30:15,627
Dài 400 dặm
và sâu hơn 1 dặm,

171
00:30:15,752 --> 00:30:19,130
Baikal chứa 1/5 lượng nước ngọt

172
00:30:19,256 --> 00:30:22,425
có ở các sông và hồ
trên hành tinh của chúng ta.

173
00:30:25,553 --> 00:30:31,725
Mỗi năm, trong vòng 5 tháng, hồ nước này bị bao phủ
bởi lớp băng dày hơn 1m.

174
00:30:47,573 --> 00:30:50,450
Baikal là hồ nước cổ nhất thế giới,

175
00:30:50,576 --> 00:30:56,665
và bất chấp điều kiện khắc nghiệt ở nơi đây,
sự sống vẫn phát triển trong sự cô lập.

176
00:30:57,957 --> 00:31:01,545
80% số loài ở đây
không thể tìm được ở nơi nào khác trên Trái Đất,

177
00:31:01,628 --> 00:31:06,006
bao gồm cả loài hải cẩu nước ngọt
duy nhất trên thế giới.

178
00:31:12,847 --> 00:31:14,098
Với loài hải cẩu này,

179
00:31:14,181 --> 00:31:16,976
và với những cánh rừng bọt biển,

180
00:31:17,059 --> 00:31:20,812
Baikal giống một đại dương
hơn là một hồ nước.

181
00:31:40,248 --> 00:31:46,670
Nơi đây có những loài giáp xác hình tôm -
những con giáp xác khổng lồ - to như chuột.

182
00:31:52,551 --> 00:31:56,054
Chúng là loài ăn xác chết chủ yếu
ở hồ nước này.

183
00:31:56,136 --> 00:32:02,392
Nước ở đây quá lạnh để những loài vi khuẩn
phân hủy xác chết có thể tồn tại.

184
00:32:16,322 --> 00:32:19,659
Phần lớn các dòng sông
không đổ ra hồ

185
00:32:19,784 --> 00:32:22,578
mà tiếp tục cuộc hành trình của chúng
đi ra biển.

186
00:32:27,833 --> 00:32:33,213
Không thể bàn cãi rằng
Amazon là dòng sông lớn nhất thế giới.

187
00:32:34,963 --> 00:32:41,427
Nó chứa lượng nước bằng với lượng nước
10 dòng sông lớn sau nó gộp lại.

188
00:32:44,431 --> 00:32:50,769
Bắt đầu từ Peruvian Andes,
dòng chảy chính của nó đi về phía đông, băng qua Brazil.

189
00:32:50,937 --> 00:32:55,816
Trên đường đi, dòng sông trải dài 1/3
của Nam Mĩ.

190
00:32:56,942 --> 00:33:00,821
Cuối cùng, cách điểm xuất phát
4000 dặm,

191
00:33:00,904 --> 00:33:04,283
nó chảy vào biển Atlantic.

192
00:33:11,831 --> 00:33:16,127
Mỗi năm, sông Amazon
chuyển đi một triệu tấn phù sa,

193
00:33:16,252 --> 00:33:20,339
ta có thể dễ dàng nhận ra phù sa
tại nơi dòng nước gặp nhau,

194
00:33:20,465 --> 00:33:26,011
nơi một nhánh sông lớn,
nhánh sông the Rio Negro, hòa vào nhánh sông chính.

195
00:33:32,267 --> 00:33:34,895
Nước sông Amazon rất màu mỡ.

196
00:33:34,978 --> 00:33:39,398
Tới nay, đã có hơn 3,000 loài cá
được ghi nhận -

197
00:33:39,482 --> 00:33:42,693
nhiều hơn cả biển Atlantic.

198
00:34:11,345 --> 00:34:14,639
Sông Amazon rất rộng lớn
và có nhiều loại cá,

199
00:34:14,723 --> 00:34:18,017
nơi đây có cả cá heo nước ngọt,

200
00:34:18,101 --> 00:34:23,564
Loài cá này rất lớn,
dài 2,5m.

201
00:34:25,482 --> 00:34:31,279
Trong làn nước âm u, chúng sử dụng
sóng siêu âm để tìm đường và săn mồi.

202
00:34:49,045 --> 00:34:54,051
Chúng cùng dồn
những bầy cá vào chỗ nước nông.

203
00:35:57,692 --> 00:35:59,694
Cá heo mang tính xã hội cao,

204
00:35:59,819 --> 00:36:04,657
và trong mùa sinh sản,
chúng cạnh tranh nhau để tìm bạn tình.

205
00:36:04,865 --> 00:36:08,494
Con đực thu hút sự chú ý
theo một cách đặc biệt.

206
00:36:19,963 --> 00:36:22,507
Chúng ngậm đá vào miệng

207
00:36:22,632 --> 00:36:25,843
và khoe hòn đá đó
để thu hút sự chú ý của những con cái.

208
00:36:30,556 --> 00:36:34,851
Có lẽ những con đực muốn cố gắng chứng tỏ
chúng mạnh mẽ và khéo léo thế nào

209
00:36:34,976 --> 00:36:40,314
và nó là người cha tốt
cho những đứa con của con cái.

210
00:36:51,659 --> 00:36:55,787
Nếu màn trình diễn thành công,
nó sẽ có bạn tình.

211
00:37:10,635 --> 00:37:13,470
Thậm chí với những dòng sông lớn
như Amazon

212
00:37:13,596 --> 00:37:19,142
hành trình ra biển
không phải lúc nào cũng xuông xẻ và không gián đoạn.

213
00:37:47,293 --> 00:37:51,756
Thác nước Iguassu nằm trên biên giới
Brazil và Argentina

214
00:37:51,881 --> 00:37:54,925
là một trong những thác nước
rộng nhất thế giới,

215
00:37:55,008 --> 00:37:58,053
nó dài 1,5 dặm.

216
00:38:04,560 --> 00:38:10,606
Những lúc nước lớn mỗi giây,
30 triệu lít nước chảy xuống.

217
00:38:58,150 --> 00:39:01,612
Tất cả những thác nước
lớn nhất thế giới:

218
00:39:01,695 --> 00:39:05,574
Victoria, Niagara và đây Iguassu,

219
00:39:05,699 --> 00:39:09,661
đều chỉ có thể tìm thấy
ở hạ lưu của những con sông.

220
00:39:17,794 --> 00:39:19,503
Tại vùng hạ lưu

221
00:39:19,628 --> 00:39:24,549
là những khúc sông lớn và chảy chậm chạp
băng qua những vùng đồng bằng ngập nước.

222
00:39:25,508 --> 00:39:27,719
Tại Brazil, vào mỗi mùa mưa,

223
00:39:27,844 --> 00:39:30,555
sông Parana lại tràn bờ

224
00:39:30,639 --> 00:39:33,850
và làm ngập
một diện tích đất lớn bằng nước Anh.

225
00:39:37,562 --> 00:39:38,897
Pantanal -

226
00:39:38,979 --> 00:39:42,023
đầm lầy lớn nhất thế giới.

227
00:39:49,156 --> 00:39:53,702
Tại vùng nước chảy chậm này,
những loài thực vật ưa nước phát triển mạnh mẽ

228
00:39:53,869 --> 00:39:59,040
như là loài hoa súng Victoria
với những chiếc lá có đường kính 2m.

229
00:40:22,645 --> 00:40:27,773
Những khu rừng dưới nước này
là môi trường thuận lợi cho các loài cá.

230
00:40:29,359 --> 00:40:34,656
Có hơn 300 loài cá sinh sản ở đây,
bao gồm cả loài cá piranha bụng đỏ

231
00:40:39,327 --> 00:40:43,789
và cả những động vật ăn thịt khác
như là loài cá sấu đeo kính.

232
00:41:10,730 --> 00:41:14,359
Những cây sung chín
nằm cạnh bờ nước

233
00:41:14,442 --> 00:41:18,113
cung cấp nguồn thức ăn tuyệt vời
cho những con cá đói ở vùng nước nông.

234
00:41:25,036 --> 00:41:27,829
Cá kình heo,

235
00:41:27,955 --> 00:41:31,374
còn có tên gọi địa phương
là Hổ Nước.

236
00:41:39,007 --> 00:41:41,466
Chúng thăm dò vùng nước nông,

237
00:41:41,593 --> 00:41:44,512
tìm kiếm cơ hội tấn công.

238
00:42:22,755 --> 00:42:24,548
Và kẻ chờ đợi thời cơ,

239
00:42:24,673 --> 00:42:27,509
sẵn sàng tấn công
những con cá bị thương,

240
00:42:27,634 --> 00:42:29,595
chính là loài cá piranha.

241
00:42:41,856 --> 00:42:45,193
Sự thèm khát của chúng
nhanh chóng được chứng minh.

242
00:43:03,334 --> 00:43:07,672
Loài cá Piranha có thể
ăn hết con mồi, chỉ để lại xương trong vòng vài phút.

243
00:43:14,386 --> 00:43:20,725
Số lượng cá khổng lồ
kéo theo số lượng chim nước khổng lồ.

244
00:43:23,686 --> 00:43:31,277
Loài chim spoonbill tai hồng chỉ là một trong
650 loài chim được tìm thấy ở Pantanal.

245
00:43:38,366 --> 00:43:44,080
Chúng làm tổ trên thân cây
với đàn hàng ngàn con.

246
00:44:13,023 --> 00:44:15,734
Ở phía dưới, con cá sấu đeo kính đang lượn lờ bên dưới,

247
00:44:15,859 --> 00:44:18,903
chờ đợi một bữa ăn từ trên trời
rơi xuống.

248
00:45:16,707 --> 00:45:18,792
Khi những dòng sông tới được biển,

249
00:45:18,917 --> 00:45:23,713
chúng chảy chậm lại,
giải phóng phù sa và bồi đắp nên những châu thổ.

250
00:45:25,632 --> 00:45:29,761
Sông Ganges và sông Brahmaputra
gặp nhau tại Bangladesh,

251
00:45:29,844 --> 00:45:31,972
để tạo nên vùng châu thổ lớn nhất thế giới.

252
00:45:34,723 --> 00:45:39,353
Mỗi năm, có gần 2,000 triệu tấn
phù sa

253
00:45:39,437 --> 00:45:43,398
bị ăn mòn từ núi Himalayas
để chuyển ra biển.

254
00:45:48,529 --> 00:45:53,032
Ở các cửa sông của vùng châu thổ
là rừng đước lớn nhất thế giới,

255
00:45:53,116 --> 00:45:54,951
rừng đước Sundarbans.

256
00:46:01,539 --> 00:46:05,835
Rừng cây đặc biệt trên
phát triển trong điều kiện nhiệt đới

257
00:46:05,919 --> 00:46:09,464
ở nơi có thủy triều và
nơi những dòng sông hòa vào biển.

258
00:46:20,057 --> 00:46:23,644
Khỉ đuôi dài là một loài động vật
đặc biệt trong khu rừng.

259
00:46:28,022 --> 00:46:35,196
Ở Indonesia, loài khỉ này
có cách sống lưỡng cư đặc biệt

260
00:46:42,328 --> 00:46:45,162
chúng tìm kiếm những thức ăn rơi xuống nước.

261
00:47:09,102 --> 00:47:15,066
Chúng cũng sử dụng nước
để hạ thân nhiệt trong những ngày nóng bức.

262
00:47:19,820 --> 00:47:25,284
Nhưng dòng sông cũng là nơi vui chơi
của những con khỉ nhỏ.

263
00:47:30,997 --> 00:47:35,460
Một vài con khỉ nhỏ
còn có thể bơi dưới nước.

264
00:47:41,132 --> 00:47:44,134
Chúng có thể lặn xuống hơn 30 giây

265
00:47:44,260 --> 00:47:47,345
và làm vậy chỉ để vui chơi.

266
00:47:59,940 --> 00:48:03,985
Chúng học được kĩ năng bơi lội
trong lúc vui chơi,

267
00:48:04,070 --> 00:48:09,700
thứ sẽ có ích cho cuộc sống về sau
ở khu rừng đước thủy triều lên xuống này.

268
00:48:18,249 --> 00:48:22,128
Ở những vùng lạnh hơn, bùn ở nơi cửa sông,

269
00:48:22,211 --> 00:48:25,297
được bao phủ bởi cỏ ngập mặn

270
00:48:25,381 --> 00:48:29,259
và tạo nên một trong những
môi trường phát triển tuyệt vời nhất trên hành tinh.

271
00:48:59,537 --> 00:49:07,002
400,000 con ngỗng trắng Bắc Cực bay tới vùng cửa sông
dọc theo bờ biển Atlantic, Hoa Kì

272
00:49:07,170 --> 00:49:11,632
để nghỉ ngơi và lấy sức
cho cuộc hành trình lâu dài của chúng.

273
00:49:49,040 --> 00:49:52,461
Đây là nơi hành trình của dòng sông kết thúc.

274
00:49:52,544 --> 00:49:55,297
Tóm lại chúng đã xói mòn những ngọn núi

275
00:49:55,380 --> 00:49:57,174
và mang những thứ chúng lấy được ra biển cả.

276
00:49:57,257 --> 00:49:58,675
Và trên suốt chặn đường đó,

277
00:49:58,800 --> 00:50:04,096
nước ngọt đã mang lại sự sống
và sự giàu có cho Trái Đất.

278
00:50:21,000 --> 00:50:31,000
tieu_dao_tac
Sub team
www.updatesofts.com
Edited: Rivair 29.6.2016

