1
00:00:41,465 --> 00:00:43,050
Một trăm năm trước

2
00:00:43,175 --> 00:00:47,388
chỉ có khoảng một tỉ rưỡi người
trên Trái Đất.

3
00:00:49,264 --> 00:00:54,312
Hiện nay, trên sáu tỉ người
đang sống trên hành tinh mỏng manh của chúng ta.

4
00:00:55,772 --> 00:01:01,695
Dẫu vậy, vẫn còn những nơi 
mà con người mới chỉ vừa mới khám phá tới.

5
00:01:06,826 --> 00:01:10,914
Bộ phim này sẽ dẫn bạn tới những vùng hoang vắng nhất

6
00:01:11,039 --> 00:01:14,084
cho bạn thấy hành tinh này và cuộc sống hoang dại của nó

7
00:01:14,209 --> 00:01:17,003
mà bạn chưa từng được thấy trước đây.

8
00:02:07,892 --> 00:02:11,771
Hãy tưởng tượng thế giới của chúng ta khi không có Mặt Trời.

9
00:02:12,980 --> 00:02:18,653
Và loài biết rõ nhất về thế giới đó chính là 
những chú chim cánh cụt hoàng đế.

10
00:02:18,821 --> 00:02:21,323
Mùa đông ở Antarctica - Nam cực.

11
00:02:23,159 --> 00:02:24,869
Đó là bóng tối triền miên

12
00:02:24,994 --> 00:02:30,165
và nhiệt độ xuống tới -70 độ C.

13
00:02:40,678 --> 00:02:44,057
Những chú cánh cụt ở lại
khi mà tất cả các loài khác đã di cư 

14
00:02:44,182 --> 00:02:46,726
bởi vì mỗi con đang giữ cho mình một kho báu:

15
00:02:46,851 --> 00:02:50,021
một quả trứng nằm gọn trên chân 

16
00:02:50,146 --> 00:02:54,109
được giữ ấm dưới lớp lông nhô ra 
bởi dạ dày của chúng.

17
00:02:59,280 --> 00:03:01,951
Không có nước cũng như thức ăn,

18
00:03:02,076 --> 00:03:05,662
và chúng sẽ không thể nhìn thấy Mặt Trời
trong vòng 4 tháng nữa.

19
00:03:05,788 --> 00:03:10,751
Chắc chắn rằng không loài nào 
phải đối mặt với những thử thách kiểu này.

20
00:03:20,930 --> 00:03:24,016
Như khi Mặt Trời bắt đầu chuyến hành trình rời Antarctic

21
00:03:24,141 --> 00:03:27,770
Nó tỏa sáng những vùng trời phía bắc xa xôi.

22
00:03:36,571 --> 00:03:37,906
Đã là tháng ba.

23
00:03:38,031 --> 00:03:41,160
và ánh dương trở lại với những vùng cao của Arctic - Bắc cực,

24
00:03:41,285 --> 00:03:44,914
xua tan đi bóng đêm của bốn tháng qua.

25
00:03:57,928 --> 00:04:00,597
Một con gấu bắc cực cựa quậy.

26
00:04:00,723 --> 00:04:04,143
Nó đã ở trong hang suốt cả mùa đông.

27
00:04:04,226 --> 00:04:08,690
Sự xuất hiện của nó báo hiệu mùa xuân đã về.

28
00:04:11,193 --> 00:04:13,820
Sau nhiều tháng giam mình dưới lớp tuyết

29
00:04:13,946 --> 00:04:15,989
nó trượt xuống con dốc.

30
00:04:16,114 --> 00:04:18,242
Có thể là để chải chuốt bộ lông,

31
00:04:18,450 --> 00:04:21,329
cũng có thể là do vui mừng.

32
00:04:36,261 --> 00:04:39,890
Những chú gấu con lạ lẫm 
nhìn thế giới mới tươi sáng của chúng

33
00:04:40,015 --> 00:04:42,225
cho lần đầu tiên.

34
00:04:44,646 --> 00:04:46,438
Con mẹ gọi chúng,

35
00:04:46,565 --> 00:04:52,613
nhưng sườn dốc này không phải là nơi dễ dàng nhất
cho những bước đầu tiên của chúng.

36
00:05:05,876 --> 00:05:07,461
Nhưng chúng đang rất đói

37
00:05:07,586 --> 00:05:09,214
đang háo hức tìm đến mẹ,

38
00:05:09,339 --> 00:05:12,884
người mà chậm trễ cho chúng bú 
trong ngày đặc biệt này.

39
00:05:13,051 --> 00:05:15,553
Giờ gấu mẹ nhử chúng bằng bầu vú đầy sữa,

40
00:05:15,678 --> 00:05:18,974
nguồn thức ăn duy nhất mà những chú gấu con 
biết đến kể từ khi chúng sinh ra

41
00:05:19,100 --> 00:05:23,979
mù và điếc dưới lớp tuyết trong vòng hai tháng qua.

42
00:05:40,414 --> 00:05:43,918
Mẹ chúng đã không ăn gì trong vòng 5 tháng

43
00:05:44,043 --> 00:05:46,880
Gấu mẹ đã mất một nửa trọng lượng cơ thể.

44
00:05:47,088 --> 00:05:53,220
Giờ đây, nó sử dụng chút mỡ dự trữ cuối cùng 
để làm sữa cho những chú gấu con.

45
00:06:12,032 --> 00:06:14,743
Mặt Trời mùa xuân mang lại hơi ấm

46
00:06:14,868 --> 00:06:17,789
và cũng là vấn đề đối với gấu mẹ.

47
00:06:18,247 --> 00:06:21,166
Băng trên biển bắt đầu tan.

48
00:06:21,291 --> 00:06:25,463
Nơi gấu mẹ săn những con chó biển 
để nuôi những đứa con của nó.

49
00:06:25,588 --> 00:06:29,301
Và gấu mẹ phải đến được đó
trước khi những tảng băng nứt ra.

50
00:06:33,137 --> 00:06:36,475
Lúc này nhiệt độ vẫn là -30 độ C

51
00:06:36,600 --> 00:06:40,145
lũ gấu con vẫn cần phải được che chở dưới lớp hang.

52
00:06:54,119 --> 00:06:57,289
Đã 6 ngày kể từ khi lũ gấu trồi lên

53
00:06:57,414 --> 00:07:00,126
và mùa xuân cũng đến rõ ràng hơn.

54
00:07:00,251 --> 00:07:04,046
Mặc dù vậy bão tuyết vẫn có thể xảy đến
không một lời báo trước.

55
00:07:07,050 --> 00:07:08,343
Với thân hình bé nhỏ,

56
00:07:08,468 --> 00:07:13,307
lũ gấu con sẽ dễ dàng nhiễm lạnh,
chúng sẽ cảm thấy thoải mái hơn khi ở trong hang.

57
00:07:13,432 --> 00:07:16,643
Nhưng gấu mẹ phải để chúng ra ngoài và vận động.

58
00:07:18,145 --> 00:07:19,855
Gấu mẹ đang yếu dần đi vì đói

59
00:07:19,980 --> 00:07:23,067
và chắc chắn sẽ chẳng có thức ăn ở con dốc này.

60
00:07:29,741 --> 00:07:31,994
Lớp băng vẫn rất chắc chắn,

61
00:07:32,285 --> 00:07:34,663
nhưng nó sẽ không kéo dài lâu.

62
00:07:38,083 --> 00:07:38,959
Ngày thứ 10,

63
00:07:39,209 --> 00:07:42,922
gấu mẹ và những đứa con đã đi xa được 1 dặm.

64
00:07:43,047 --> 00:07:45,925
Đã đến lúc thực hành cho chúng.

65
00:07:48,470 --> 00:07:51,181
Chúng đã tự tin lên rất nhiều,

66
00:07:51,306 --> 00:07:55,227
nhưng chưa có khả năng nhận biết 
tình thế nguy cấp của mẹ chúng.

67
00:08:10,911 --> 00:08:14,415
Cuối cùng thì chúng cũng có vẻ sẵn sàng cho cuộc hành trình

68
00:08:14,540 --> 00:08:16,250
và chúng cũng đến thật đúng lúc,

69
00:08:16,416 --> 00:08:21,088
chỉ một vài dặm so với bờ biển
băng đã bắt đầu tách ra.

70
00:08:27,428 --> 00:08:31,141
Giờ gấu mẹ có thể bắt đầu đi săn những chú chó biển,

71
00:08:31,266 --> 00:08:35,938
nhưng nó cũng đang dẫn những đứa con
vào một thế giới mới đầy nguy hiểm.

72
00:08:36,605 --> 00:08:41,986
Có khoảng gần một nửa những chú gấu con
bị chết trong năm đầu tiên sống trên mặt băng.

73
00:08:52,205 --> 00:08:55,751
Mùa hè mang đến 24 giờ ánh sáng mỗi ngày

74
00:08:55,876 --> 00:08:59,213
và băng tan biến đổi hoàn toàn khung cảnh.

75
00:09:01,924 --> 00:09:07,347
Xa xuống phía nam,
tuyết mùa đông gần như đã biến mất khỏi lãnh nguyên Arctic.

76
00:09:15,606 --> 00:09:18,859
Biên giới tự nhiên phía bắc Canada.

77
00:09:18,984 --> 00:09:23,698
Ở đây, thiên nhiên dựng lên vở kịch tuyệt vời nhất của nó.

78
00:09:31,206 --> 00:09:37,797
Hàng năm, có khoảng 3 triệu con tuần lộc
di trú qua lãnh nguyên Arctic.

79
00:09:50,685 --> 00:09:57,110
Sự to lớn của bầy tuần lộc này chỉ có thể đánh giá 
một cách chính xác được từ trên cao.

80
00:10:04,241 --> 00:10:10,248
Một vài bầy hoàn thành quãng đường 2,000 dặm mỗi năm
để đi tìm những đồng cỏ tươi xanh.

81
00:10:10,373 --> 00:10:16,464
Đó là cuộc di trú dài nhất chưa được xác lập 
bởi bất cứ loài vật nào khác.

82
00:10:27,726 --> 00:10:30,104
Chúng di chuyển ngày qua ngày.

83
00:10:30,229 --> 00:10:34,274
Những con tuần lộc con phải đứng dậy và chạy
ngay khi chúng sinh ra.

84
00:10:55,340 --> 00:11:00,136
Nhưng bầy tuần lộc khổng lồ này 
không chỉ di cư có một mình.

85
00:11:02,721 --> 00:11:04,099
Những con sói.

86
00:11:06,559 --> 00:11:11,398
Một nhóm 8 đến 10 con đầy sức mạnh,
phủ bóng lên cuộc di cư.

87
00:11:13,359 --> 00:11:14,735
Và chúng đang rất đói.

88
00:11:20,449 --> 00:11:24,621
Những chú tuần lộc mới sinh
chính là mục tiêu mà chúng săn đuổi.

89
00:11:31,754 --> 00:11:36,467
Chạy trực tiếp vào đàn tuần lộc
chính là thủ đoạn nhằm tạo lên sự hoản loạn.

90
00:11:47,104 --> 00:11:48,563
Cà bầy bị chia ra

91
00:11:48,689 --> 00:11:52,526
và giờ đây, dễ dàng hơn 
để săn đuổi một cá thể riêng lẻ nào đó.

92
00:12:03,204 --> 00:12:07,333
Trong sự hỗn loạn, một con non bị tách ra khỏi mẹ nó.

93
00:12:13,966 --> 00:12:15,259
Tuy còn nhỏ,

94
00:12:15,384 --> 00:12:20,139
Nhưng nó có thể chạy nhanh hơn cả sói,
nếu nó thành công trong việc duy trì đôi chân luôn thoan thoát.

95
00:12:32,945 --> 00:12:35,782
trong tình hình này
có hai tình thế xảy ra

96
00:12:35,907 --> 00:12:38,076
hoặc là con tuần lộc con sẽ mắc sai lầm

97
00:12:38,201 --> 00:12:41,329
hoặc là sau vài dặm, con sói sẽ từ bỏ.

98
00:13:30,674 --> 00:13:32,759
Giữa hè trên đài nguyên

99
00:13:32,885 --> 00:13:35,596
Mặt Trời không ngủ.

100
00:13:38,557 --> 00:13:42,437
Ở vĩ độ này
những tia sáng Mặt Trời rất ít ỏi

101
00:13:42,562 --> 00:13:45,273
và không đủ năng lượng xuống mặt đất

102
00:13:45,440 --> 00:13:47,984
để cây có thể mọc được.

103
00:13:50,446 --> 00:13:53,616
Bạn cần phải làm một cuộc hành trình 500 dặm
từ đây về hướng nam

104
00:13:53,782 --> 00:13:55,617
Để điều đó có thể xảy ra.

105
00:14:01,917 --> 00:14:05,546
Những cây bụi còi cọc đánh dấu những hàng cây

106
00:14:05,671 --> 00:14:08,966
sự bắt đầu của những khu rừng phía bắc

107
00:14:09,175 --> 00:14:10,342
Rừng Taiga.

108
00:14:19,811 --> 00:14:23,857
Những chiếc là tùng hình kim nhọn
hầu như không thể ăn được

109
00:14:23,982 --> 00:14:27,861
nên có rất ít loài động vật có thể sinh sống ở đây.

110
00:14:34,536 --> 00:14:36,119
Là một nơi tĩnh lặng

111
00:14:36,246 --> 00:14:40,082
nơi mà tuyết không bị đánh dấu bởi những dấu chân.

112
00:14:49,343 --> 00:14:51,136
Mùa đông ở Arctic

113
00:14:51,262 --> 00:14:55,600
tuyết phủ tạo nên một lớp màng khổng lồ bao phủ vùng đất.

114
00:14:55,850 --> 00:14:58,645
Nhưng khi mùa xuân đang tiến dần tới từ phía nam

115
00:14:58,770 --> 00:15:01,773
rừng taiga xuất hiện sau lớp màng đó.

116
00:15:07,196 --> 00:15:10,324
Khu rừng rộng lớn này tạo thành vòng tròn trên quả địa cầu

117
00:15:10,449 --> 00:15:13,953
chứa đựng một phần ba số cây trên Trái Đất

118
00:15:14,078 --> 00:15:16,164
cùng với việc sản xuất rất nhiều Oxy

119
00:15:16,289 --> 00:15:20,084
nó làm thay đổi sự cấu thành của bầu khí quyển.

120
00:15:22,712 --> 00:15:24,381
Như khi chúng ta hành trình xuống phía nam

121
00:15:24,506 --> 00:15:27,634
ảnh hưởng của Mặt Trời cũng càng trở nên mạnh hơn

122
00:15:27,759 --> 00:15:33,933
và tại 50 độ vĩ tuyến này
những biến đổi bắt đầu xuất hiện.

123
00:15:43,819 --> 00:15:50,451
Mùa hè ở đây đủ dài cho những cây lá rộng
thay thế những cây tùng.

124
00:15:50,660 --> 00:15:54,455
Những chiếc lá rộng luôn dễ ăn và dễ tiêu hóa hơn

125
00:15:54,580 --> 00:15:57,791
nên giờ đây những con vật có thể 
thu thập nguồn năng lượng được chia sẻ

126
00:15:57,918 --> 00:15:59,878
đến từ Mặt Trời.

127
00:16:01,420 --> 00:16:02,381
Đây là mùa hè

128
00:16:02,506 --> 00:16:06,092
những khu rừng như thế này tràng đầy sự sống.

129
00:16:32,497 --> 00:16:35,666
Nhưng khoảng thời gian tốt đẹp sẽ không kéo dài mãi.

130
00:16:37,544 --> 00:16:42,049
Những chiếc lá rộng đành phải rụng xuống do giá lạnh của mùa đông.

131
00:16:42,174 --> 00:16:43,633
Do chúng biến mất,

132
00:16:43,759 --> 00:16:48,722
nên miền đất lại trở lên cằn cỗi
với rất ít thức ăn cho động vật.

133
00:16:57,023 --> 00:16:59,484
Những cư dân ở đây buộc phải di cư,

134
00:16:59,609 --> 00:17:00,902
ngủ đông,

135
00:17:01,069 --> 00:17:04,281
hay phải đối mặt với những tháng thiếu đói.

136
00:17:22,842 --> 00:17:24,759
Báo Amur -

137
00:17:24,803 --> 00:17:27,639
loài mèo hiếm nhất trên Trái Đất.

138
00:17:30,726 --> 00:17:33,855
Ở đây, trong khu rừng rụng lá của miền đông nước Nga

139
00:17:33,980 --> 00:17:36,857
mùa đông khiến việc đi săn trở lên khó khăn hơn.

140
00:17:36,901 --> 00:17:38,651
Con mồi trở nên rất hiếm,

141
00:17:38,776 --> 00:17:41,696
cũng chẳng có chút cây cỏ nào để ẩn nấp.

142
00:17:44,783 --> 00:17:48,787
Con con mới được 1 tuổi,
và vẫn còn phụ thuộc vào mẹ nó.

143
00:17:57,297 --> 00:18:00,926
Những chú hươu thường là nạn nhân của mùa đông khắc nghiệt

144
00:18:01,051 --> 00:18:05,138
và những chú báo này sẽ chẳng thể làm ngơ 
trước một con hươu chết.

145
00:18:05,681 --> 00:18:09,185
Báo châu Phi sẽ không thể sống được ở đây,

146
00:18:09,310 --> 00:18:14,440
nhưng những chú mèo của nước Nga sở hữu 
một bộ lông dầy để bảo vệ chúng khỏi cái lạnh.

147
00:18:20,321 --> 00:18:24,118
Chỉ còn có 40 con báo Amur sống trong tự nhiên

148
00:18:24,243 --> 00:18:26,286
và con số này ngày càng giảm.

149
00:18:27,955 --> 00:18:29,414
Như bao loài khác,

150
00:18:29,541 --> 00:18:32,502
loài báo đang bị đẩy dần tới bờ diệt vong

151
00:18:32,627 --> 00:18:36,464
bởi săn bắn và sự hủy hoại môi trường sống của chúng.

152
00:18:38,425 --> 00:18:44,139
Loài báo Amur tượng trưng cho sự mỏng manh 
của tính bảo tồn tự nhiên.

153
00:18:44,764 --> 00:18:48,977
Tương lai của cả một loài
phụ thuộc vào sự sống còn

154
00:18:49,103 --> 00:18:53,108
của một bộ phận nhỏ báo mẹ
như con báo mẹ này.

155
00:18:58,697 --> 00:19:01,074
Tất cả các loài động vật, hiếm hay bình thường,

156
00:19:01,199 --> 00:19:05,204
đều phụ thuộc vào nguồn năng lượng Mặt Trời.

157
00:19:13,087 --> 00:19:15,798
Ở Nhật Bản, những bông hoa Anh Đào

158
00:19:15,923 --> 00:19:18,927
báo hiệu sự bắt đầu của mùa xuân.

159
00:19:40,409 --> 00:19:44,747
Ánh sáng Mặt Trời mang lại màu sắc cho muôn nơi.

160
00:19:54,715 --> 00:19:58,344
Trái Đất, hành trình 1 năm quanh Mặt Trời,

161
00:19:58,469 --> 00:20:01,097
quay trên một trục nghiêng.

162
00:20:01,223 --> 00:20:05,310
Và chính trục nghiêng này tạo ra các mùa.

163
00:20:30,880 --> 00:20:35,344
Vòng tuần hoàn của các mùa 
mang lại một sự thay đổi nhất định.

164
00:20:36,386 --> 00:20:39,305
Bởi sự ảnh hưởng của Mặt Trời giảm dần về phía Bắc,

165
00:20:39,430 --> 00:20:44,019
nên những khu rừng rụng lá của Mỹ
bắt đầu biến mất

166
00:20:44,144 --> 00:20:49,441
những chiếc lá rụng dần 
chuẩn bị cho những tháng giá lạnh sắp tới.

167
00:21:03,832 --> 00:21:06,753
Một mùa lại thay thế cho mùa khác.

168
00:21:06,878 --> 00:21:09,797
Một số loài phát triển trên sự suy tàn này,

169
00:21:09,923 --> 00:21:13,551
nhưng phần lớn còn lại đều phải chuẩn bị 
theo cách của riêng mình cho mùa đông

170
00:21:13,677 --> 00:21:16,137
và cuộc sống hầu như không có Mặt Trời.

171
00:21:31,362 --> 00:21:33,490
Phần lớn dân cư động vật

172
00:21:33,615 --> 00:21:39,872
buộc phải hoàn thành cuộc hành trình dài 
theo tiếng gọi của thức ăn và sự ấm áp.

173
00:21:45,211 --> 00:21:51,425
Khoảng 300,000 chú vịt trời ở hồ Baikal 
tụ tập lại cho cuộc di cư khỏi mùa đông của Siberian

174
00:21:51,550 --> 00:21:55,138
bằng cách đi xuống phía Nam tới Hàn Quốc -

175
00:21:57,766 --> 00:22:02,312
Toàn bộ dân số vịt trời trên thế giới trong một khối duy nhất.

176
00:22:06,484 --> 00:22:11,072
Nhưng còn có một bộ phận trên thế giới không có mùa.

177
00:22:14,408 --> 00:22:18,580
Ở miền nhiệt đới, tia nắng Mặt Trời
luôn chiếu thẳng trên đỉnh đầu

178
00:22:18,705 --> 00:22:23,294
và sức mạnh của chúng hầu như không đổi theo năm tháng.

179
00:22:25,671 --> 00:22:28,507
Điều đó lí giải tại sao rừng nhiệt đới 
phát triển một cách mãnh liệt

180
00:22:28,632 --> 00:22:31,218
và hỗ trợ rất nhiều loài sinh sống.

181
00:22:32,887 --> 00:22:36,766
Loại rừng này chỉ chiếm 3% diện tích bề mặt Trái Đất,

182
00:22:36,891 --> 00:22:42,189
nhưng nó chứa hơn 50% lượng thực vật và động vật trên Trái Đất.

183
00:22:45,776 --> 00:22:48,946
Sự sống đặc biệt đa dạng ở tán rừng.

184
00:22:49,280 --> 00:22:51,156
Có khỉ, những loài chim

185
00:22:51,283 --> 00:22:53,618
và hàng triệu loài côn trùng,

186
00:22:53,743 --> 00:22:56,747
chính xác là bao nhiêu
thì chúng ta không hề biết.

187
00:22:59,207 --> 00:23:02,627
Cấu trúc của khu rừng thay đổi khi ta xuống dần,

188
00:23:02,752 --> 00:23:05,298
nó càng trở nên tối và ẩm ướt hơn,

189
00:23:05,423 --> 00:23:09,218
là môi trường thuận lợi cho nhiều loài động thực vật.

190
00:23:15,100 --> 00:23:18,520
Ít hơn 2% ánh sáng Mặt Trời có thể xuống được mặt đất,

191
00:23:18,645 --> 00:23:22,442
nhưng ngay cả ở điểm này
cũng có nhiều sự khác biệt kì lạ.

192
00:23:31,492 --> 00:23:33,704
Trên một hòn đảo lớn ở New Guinea

193
00:23:33,829 --> 00:23:37,332
có khoảng 42 loài chim Thiên Đường khác nhau,

194
00:23:37,458 --> 00:23:39,834
mỗi loài đều có vẻ kì lạ riêng.

195
00:24:07,114 --> 00:24:08,908
Khu rừng này quá màu mỡ

196
00:24:09,033 --> 00:24:12,370
đến nỗi thức ăn bổ dưỡng 
có thể kiếm một cách rất nhanh.

197
00:24:12,537 --> 00:24:15,540
Nó tạo điều kiện cho con chim Thiên Đường 6 cánh

198
00:24:15,665 --> 00:24:18,251
có thời gian tập trung vào những vấn đề khác

199
00:24:18,376 --> 00:24:21,714
như là dọn dẹp nơi biểu diễn của nó.

200
00:24:31,349 --> 00:24:34,519
Mọi thứ đều phải gọn gàng ngăn nắp.

201
00:24:42,653 --> 00:24:44,280
Tất cả đã sẵn sàng.

202
00:25:05,469 --> 00:25:06,845
Rất ấn tượng,

203
00:25:07,097 --> 00:25:09,223
nhưng chẳng có ai xem cả.

204
00:25:11,310 --> 00:25:15,981
Con chim Thiên Đường lộng lẫy này
đang kêu để tìm kiếm sự chú ý của con cái.

205
00:25:18,400 --> 00:25:20,903
Và nó có nhiều may mắn hơn.

206
00:25:21,695 --> 00:25:26,033
Nhưng nó thực sự phải làm gì để gây ấn tượng với nàng?

207
00:25:52,021 --> 00:25:55,107
Con cái rút lui để cân nhắc về quyết định của nó.

208
00:26:01,780 --> 00:26:04,117
Thật là không khó để cảm thấy thất vọng

209
00:26:04,242 --> 00:26:07,162
khi mà mọi cố gắng của bạn đều không đủ.

210
00:26:27,934 --> 00:26:33,690
Mặt Trời ảnh hưởng đến cuộc sống trên biển
như là nó làm với đất liền.

211
00:27:20,783 --> 00:27:24,495
Những phần giàu có nhất của biển 
là những nơi có sóng và dòng chẩy

212
00:27:24,621 --> 00:27:27,832
mang đến nguồn thức ăn dinh dưỡng cho phần nước mặt

213
00:27:27,957 --> 00:27:29,960
phần nước được được đón nhận ánh nắng Mặt Trời.

214
00:27:30,210 --> 00:27:34,673
Miền biển Cape thuộc Nam Phi có công thức kì diệu này

215
00:27:34,798 --> 00:27:37,217
và nó thực sự trù phú.

216
00:27:41,055 --> 00:27:43,140
Mùa hè là thời gian đông đúc

217
00:27:43,265 --> 00:27:46,978
và đây cũng là lúc 
những chú hải cẩu bắt đầu sinh sản.


218
00:28:11,714 --> 00:28:16,468
Cú đớp của một con cá mập trắng,
chỉ kéo dài vài giây.


219
00:28:16,593 --> 00:28:20,473
Quay chậm lại 40 lần
để khám phá được kĩ thuật

220
00:28:20,598 --> 00:28:24,268
và sức mạnh siêu phàm của
kẻ săn mồi đồ sộ này.

221
00:29:02,560 --> 00:29:04,646
Nếu sự bất ngờ bị thất bại,

222
00:29:04,771 --> 00:29:06,898
sẽ là một cuộc săn đuổi sau đó.

223
00:29:17,159 --> 00:29:20,371
Con cá mập nhanh hơn trên một quãng đường thẳng

224
00:29:20,496 --> 00:29:23,750
nhưng nó không thể quay nhanh hơn con hải cẩu,

225
00:29:26,461 --> 00:29:28,880
sự lanh lẹ đấu với sức mạnh.

226
00:30:24,524 --> 00:30:26,943
Khi những con hải cẩu kết thúc mùa sinh sản

227
00:30:27,069 --> 00:30:29,445
cũng là lúc những con cá mập đi khỏi.

228
00:30:32,032 --> 00:30:33,576
Giờ đây nó trở lên rõ ràng

229
00:30:33,701 --> 00:30:37,663
Những con cá mập trắng khổng lồ
di chuyển hàng nghìn dặm, xuyên đại dương

230
00:30:37,788 --> 00:30:42,376
để có được đầy thức ăn theo mùa
ở những vùng biển khác nhau.

231
00:31:09,322 --> 00:31:12,784
Mặt Trời, ập lên những vùng nước nhiệt đới,

232
00:31:12,910 --> 00:31:15,745
cung cấp năng lượng cho hệ thống thời tiết của quả địa cầu.

233
00:31:16,038 --> 00:31:18,874
Làm nước bốc hơi từ những vùng biển ấm

234
00:31:18,999 --> 00:31:22,295
tạo nên những cơn bão mạnh.

235
00:31:43,359 --> 00:31:45,862
Những cơn gió được tạo ra ngoài biển

236
00:31:45,987 --> 00:31:49,407
tràn vào đất liền, qua các lục địa.

237
00:32:01,337 --> 00:32:03,464
Khi chúng đi ngang qua Sahara

238
00:32:03,589 --> 00:32:07,010
chúng tạo nên những cơn bão cát lớn nhất

239
00:32:07,135 --> 00:32:09,387
cuốn theo cát trên đường đi của chúng

240
00:32:09,512 --> 00:32:12,683
để làm màu mỡ thêm cho rừng Amazon.

241
00:32:17,647 --> 00:32:20,900
Gió thổi ngang qua Ấn Độ Dương

242
00:32:21,067 --> 00:32:25,780
mang theo hơi nước về phía bắc
hướng tới Himalayas.

243
00:32:26,823 --> 00:32:30,160
Khi không khí trở nên cao,
nó trở nên lạnh hơn.

244
00:32:34,665 --> 00:32:36,125
Hơi nước mà nó mang theo

245
00:32:36,250 --> 00:32:38,377
cô đọng thành những đám mây

246
00:32:38,586 --> 00:32:43,174
rồi rơi xuống như những cơn mưa mang đến sự sống
của gió mùa.

247
00:32:48,638 --> 00:32:51,975
Những dòng khí được tiếp sức bởi Mặt Trời

248
00:32:52,101 --> 00:32:55,813
mang theo hơi ẩm vào sâu trong lục địa.

249
00:33:15,251 --> 00:33:16,627
Không có nước

250
00:33:16,794 --> 00:33:18,462
sẽ không có sự sống,

251
00:33:18,587 --> 00:33:23,176
nhưng sự phân phối của nó rất không đồng đều.

252
00:33:29,933 --> 00:33:33,896
Sa mạc chiếm một phần ba bề mặt lục địa Trái Đất

253
00:33:34,146 --> 00:33:36,941
và chúng lan rộng ra mỗi năm.

254
00:33:47,536 --> 00:33:51,707

Đây là sa mạc Kalahari
ở miền nam châu Phi.

255
00:33:52,332 --> 00:33:54,168
Đang là mùa khô

256
00:33:54,293 --> 00:33:57,172
và hàng nghìn chú voi đã bắt đầu di chuyển

257
00:33:57,297 --> 00:33:59,966
với hy vọng tìm thấy nước.

258
00:34:10,269 --> 00:34:15,983
Ở miền nam châu Phi này
mọi con vật di cư với cùng một mục đích.

259
00:34:19,070 --> 00:34:21,531
Những con trâu tham gia vào cuộc di cư khổng lồ này.

260
00:34:21,740 --> 00:34:25,201
Không có nơi nào trên Trái Đất
có nhiều động vật đang di cư

261
00:34:25,285 --> 00:34:28,122
với cùng một mục đích khẩn cấp như vậy.

262
00:34:32,292 --> 00:34:36,505
Chúng đều đang hướng tới vùng đầm ngập nước của Okavango,

263
00:34:36,589 --> 00:34:39,175
một vùng châu thổ nội địa rộng lớn.

264
00:34:40,510 --> 00:34:42,720
Hiện tại nó còn khô ráo,

265
00:34:43,138 --> 00:34:45,264
nhưng nước đang tới.

266
00:34:47,392 --> 00:34:52,439
Những kẻ hành hương bị cản trở 
bởi những cơn bão bụi đầy nguy hiểm.

267
00:34:55,943 --> 00:35:00,573
Những con cái và con con 
có thể dễ dàng bị chia cắt khỏi bầy đàn chính.

268
00:35:17,091 --> 00:35:22,013
Với cặp voi này, nơi an toàn 
là một mảnh rừng cách đây vài dặm.

269
00:35:22,180 --> 00:35:24,808
Chúng không thể nghỉ ngơi 
cho đến khi chúng đến được đó.

270
00:35:41,117 --> 00:35:44,746
Bầy chính đã đến đây một cách an toàn.

271
00:35:49,919 --> 00:35:54,132
Cuối cùng, những kẻ bị rớt lại 
cũng hiện ra trong cơn bão bụi.

272
00:35:58,678 --> 00:36:03,475
Con voi con yếu ớt 
vẫn còn không nhìn thấy gì do cát.

273
00:36:05,978 --> 00:36:09,690
Mẹ nó làm mọi thứ có thể để giúp nó.

274
00:36:22,788 --> 00:36:25,499
Cơn bão đã tan dần,

275
00:36:25,874 --> 00:36:29,002
nhưng không phải tất cả những chú voi đều may mắn.

276
00:36:29,587 --> 00:36:32,381
Một con voi con bị lạc đường.

277
00:36:34,132 --> 00:36:36,176
Khát và kiệt sức,

278
00:36:36,260 --> 00:36:38,847
nó lần theo dấu vết của mẹ nó,

279
00:36:39,222 --> 00:36:42,893
nhưng thật buồn
theo một hướng khác.

280
00:37:07,128 --> 00:37:10,047
Vào đỉnh điểm của mùa khô ở Kalahari

281
00:37:10,214 --> 00:37:13,217
nước đã tới Okavango.

282
00:37:13,301 --> 00:37:17,389
Mưa đã rơi cách đó hàng ngàn dặm trên cao nguyên của Angola

283
00:37:17,471 --> 00:37:21,059
và phải mất gần 5 tháng để có thể đến được đây.

284
00:37:27,399 --> 00:37:31,821
Nước kéo những con côn trùng lên từ mặt đất khô cằn,

285
00:37:31,946 --> 00:37:34,324
ngay lập tức là con mồi cho những chú chim choi choi.

286
00:37:37,910 --> 00:37:40,038
Cá trê, lựa theo dòng nước,

287
00:37:40,163 --> 00:37:44,001
săn tìm những con bọ bị chết bởi nước,
mà những chú chim còn để lại.

288
00:37:54,887 --> 00:37:59,392
Nó là bữa tiệc thịch soạn hằng năm
cho muôn loài động vật.

289
00:38:10,947 --> 00:38:14,408
Những chú chim là những kẻ đến đây đầu tiên

290
00:38:14,533 --> 00:38:16,411
những chú sếu,

291
00:38:17,579 --> 00:38:20,206
sau đó là những con cò đen.

292
00:38:22,125 --> 00:38:25,296
Sau chim là những chú trâu nước.

293
00:38:25,421 --> 00:38:29,842
Sau nhiều tuần vất vả,
cuộc hành trình cũng đã đến hồi kết.

294
00:38:48,821 --> 00:38:51,532
Khi nước tràn về Okavango

295
00:38:51,658 --> 00:38:58,331
một vùng lớn của Kalahari
đã biến đổi thành thiên đường phì nhiêu, màu mỡ.

296
00:39:01,417 --> 00:39:08,217
Không nơi nào trên Trái Đất mà 
sức mạnh tạo sự sống của nước được thể hiện rõ như ở đây.

297
00:39:12,263 --> 00:39:15,516
Okavango bị cắt xẻ bởi những vệt dài

298
00:39:15,641 --> 00:39:18,061
được tạo thành từ lối đi của những con vật.

299
00:39:18,561 --> 00:39:21,439
Những kẻ mới đến tạo một đường chính 
như những huyết mạch

300
00:39:21,523 --> 00:39:23,608
theo đó là những dòng nước,

301
00:39:23,692 --> 00:39:26,069
khiến dòng nước tiến xa hơn.

302
00:39:46,425 --> 00:39:49,636
Đây là một Châu Phi rất hiếm gặp -

303
00:39:50,345 --> 00:39:52,723
một thế giới nước mầu mỡ.

304
00:40:10,618 --> 00:40:13,496
Một vài loài thực sự sống ở đây.

305
00:40:13,621 --> 00:40:15,581
Đó là loài linh dương -

306
00:40:15,706 --> 00:40:18,501
với những chiếc móng rộng 

307
00:40:18,626 --> 00:40:22,089
cho phép chúng có thể di chuyển nhanh nhẹn
qua những vũng nước.

308
00:40:22,923 --> 00:40:26,552
Với những loài khác
sự thay đổi chẳng mời gọi cho lắm.

309
00:40:32,891 --> 00:40:36,897
Khỉ đầu chó là loài có phần sợ nước.

310
00:41:09,307 --> 00:41:15,396
Nước mang lại một mùa đông đúc cho mọi loài.

311
00:41:29,329 --> 00:41:31,164
Linh cẩu.

312
00:41:51,227 --> 00:41:55,023
Chúng là một trong những loài thú có vú 
hiếm nhất của châu Phi,

313
00:41:55,148 --> 00:41:59,361
tuy vậy, chúng lại là những tay thợ săn cừ nhất.

314
00:42:01,530 --> 00:42:04,449
Bí mật của chúng là sự phối hợp.

315
00:42:08,246 --> 00:42:11,248
Linh dương impala là món khoái khẩu của chúng.

316
00:42:12,375 --> 00:42:13,626
Chúng bắt đầu đi săn

317
00:42:13,751 --> 00:42:15,879
và tách nhóm ra.

318
00:42:16,796 --> 00:42:21,093
Một cái nhìn trên cao 
cho chúng ta hiểu rõ hơn về chiến lược đi săn này.

319
00:42:22,136 --> 00:42:24,096
Linh cẩu tiếp cận những con linh dương

320
00:42:24,221 --> 00:42:28,726
chúng phân công từng vị trí một xung quanh mục tiêu.

321
00:42:40,781 --> 00:42:44,535
Dường như chúng tạo ra một chiếc vòng
bao quanh những con linh dương.

322
00:42:53,461 --> 00:42:55,672
Di chuyển trong yên lặng

323
00:42:55,797 --> 00:42:57,925
chúng chiếm lấy vị trí.

324
00:43:02,429 --> 00:43:06,058
Những đôi tai có thể phát hiện 
những tiếng động nhẹ nhất.

325
00:43:27,790 --> 00:43:29,668
Cuộc đi săn bắt đầu.

326
00:43:33,588 --> 00:43:37,301
Ba con linh cẩu cùng tiếp cận vào một con linh dương.

327
00:43:46,143 --> 00:43:47,103
Trượt.

328
00:43:51,524 --> 00:43:56,112
Con linh cẩu đầu đàn 
hướng đàn linh dương về hướng nhóm mạn sườn đang ẩn náo.

329
00:44:06,248 --> 00:44:07,708
Thấy được vị trí này

330
00:44:07,792 --> 00:44:09,544
con đầu đàn cắt góc

331
00:44:09,627 --> 00:44:12,714
và nhập vào đám mạn sườn
cho cuộc rượt đuổi cuối cùng.

332
00:44:15,008 --> 00:44:16,552
Tất cả hoặc không có gì.

333
00:44:16,634 --> 00:44:18,094
Một kèm một.

334
00:44:22,432 --> 00:44:23,892
Linh cẩu có sự bền bỉ,

335
00:44:24,017 --> 00:44:26,437
còn những con linh dương thì có tốc độ.

336
00:44:40,285 --> 00:44:43,580
Nhảy vào trong hồ là một hành động tuyệt vọng -

337
00:44:43,705 --> 00:44:45,792
linh dương không có khả năng bơi tốt.

338
00:44:49,629 --> 00:44:52,966
Bầy linh cẩu biết rằng con mồi của chúng
sẽ trở lại hoặc chết đuối -

339
00:44:53,050 --> 00:44:55,760
giờ đây, nó trở thành cuộc chơi của sự chờ đợi.

340
00:45:03,853 --> 00:45:06,313
Đám linh cẩu còn lại đang gọi.

341
00:45:07,690 --> 00:45:09,776
Chúng vừa bắt được con mồi trong rừng

342
00:45:09,901 --> 00:45:13,571
và đó là một lời mời tham dự bữa tiệc.

343
00:45:17,326 --> 00:45:19,744
Con linh dương gặp may.

344
00:45:27,754 --> 00:45:33,009
Bầy linh cẩu này săn được một con một ngày
và mọi thứ đều được chia sẻ.

345
00:45:42,478 --> 00:45:45,732
Và con linh dương này đã được tha.

346
00:45:54,282 --> 00:45:58,454
Những chú voi đang gần hơn 
với điểm kết thúc của chuyến đi dài.

347
00:46:00,414 --> 00:46:05,086
Sau vài tuần di cư
chúng quả thực rất mệt.

348
00:46:12,760 --> 00:46:14,888
Con đầu đàn có thể ngửi thấy mùi nước

349
00:46:14,972 --> 00:46:18,642
rồi động viên cả đàn
cho những cố gắng cuối cùng.

350
00:46:29,195 --> 00:46:30,780
Những con con đã kiệt sức

351
00:46:30,864 --> 00:46:33,283
nhưng mẹ của chúng đã từng
hoàn thành chuyến đi này trước đây

352
00:46:33,367 --> 00:46:35,911
và những con mẹ biết được đã rất gần nguồn nước.

353
00:46:53,346 --> 00:46:57,935
Sau hàng trăm dặm, chúng đã tới nơi.

354
00:48:08,678 --> 00:48:14,768
Cuộc sống của những con voi này 
bị ảnh hưởng hàng năm bởi ẩm ướt và khô hạn.

355
00:48:14,852 --> 00:48:18,688
một vòng mùa tạo bởi Mặt Trời.

356
00:48:49,556 --> 00:48:51,432
Tại vùng cực nam của Trái Đất,

357
00:48:51,516 --> 00:48:54,185
sau bốn tháng chỉ có bóng đêm,

358
00:48:54,269 --> 00:48:58,607
Mặt Trời lại tỏa sáng trên Antarctica.

359
00:49:12,623 --> 00:49:17,377
Cuối cùng thì những chú chim cánh cụt hoàng đế
cũng tách khỏi đám đông.

360
00:49:17,461 --> 00:49:20,465
Những con đực vẫn tiếp tục 
mang trên mình những quả trứng quý giá

361
00:49:20,547 --> 00:49:24,344
mà chúng đã ấp ủ qua mùa đông của Antarctic.

362
00:49:32,143 --> 00:49:36,231
Với sự trở lại của Mặt Trời,
những quả trứng bắt đầu nở.

363
00:49:37,441 --> 00:49:40,360
Những con chim khác vẫn chưa tới.

364
00:49:40,444 --> 00:49:44,448
Nhưng những chú cánh cụt hoàng đế
đã chống chọi với mùa đông đen tối

365
00:49:44,532 --> 00:49:48,286
để cho những chú chim con một bắt đầu mới.

366
00:49:57,463 --> 00:50:05,180
Những chú chim con giờ đã sẵn sàng và háo hức
để tận hưởng nhiều nhất mùa hè ngắn ngủi ở Antarctic.

367
00:50:19,180 --> 00:50:39,180
TLHP - SubTeam - Updatesofts.com
Edited: Rivair
