1
00:00:44,400 --> 00:00:48,778
Đây là biên giới cuối cùng của
hành tinh chúng ta,

2
00:00:51,030 --> 00:00:57,076
thế giới ẩn sâu mà chỉ những nhà
thám hiểm gan dạ nhất mới dám đi tới.

3
00:01:50,076 --> 00:01:51,535
Dưới chân chúng ta

4
00:01:51,660 --> 00:01:56,789
là những hang động và lối đi dài không kể xiết.

5
00:02:13,177 --> 00:02:15,679
Hang Nuốt Chửng ở Mexico,

6
00:02:15,804 --> 00:02:17,931
sâu 400m,

7
00:02:18,056 --> 00:02:22,101
đủ sâu để đặt tòa nhà 
Empire State xuống dưới.

8
00:02:29,273 --> 00:02:32,776
Đó là đường hang lớn nhất thế giới.

9
00:02:32,859 --> 00:02:35,653
Nó chỉ được khám phá

10
00:02:35,736 --> 00:02:39,531
2 năm trước khi con người 
đặt chân lên Mặt Trăng.

11
00:02:42,950 --> 00:02:48,413
Ngày nay, những hang động là những nơi
cuối cùng được khám phá trên Trái Đất.

12
00:02:48,621 --> 00:02:52,124
Tuy nhiên, con người không phải 
là sinh vật đầu tiên

13
00:02:52,249 --> 00:02:55,919
tới được nơi tăm tối, ẩm ướt này.

14
00:03:00,380 --> 00:03:07,052
Nơi đây tồn tại những sinh vật kì lạ
và ít được biết tới nhất trên hành tinh này.

15
00:03:40,370 --> 00:03:47,333
Dải ngân hà với những đốm sáng nhỏ này 
được tạo nên từ hàng ngàn sinh vật sống.

16
00:03:51,754 --> 00:03:56,883
Bất cứ sinh vật nào sống trong hang
động đều phải đối mặt với bóng tối,

17
00:03:56,966 --> 00:04:02,512
nhưng ở New Zealand, vài sinh vật đã
biến bóng tối trở thành lợi thế của chúng.

18
00:04:15,355 --> 00:04:19,317
Một sợi dây silicon 
được hạ xuống từ trần hang,

19
00:04:19,442 --> 00:04:22,236
bên cạnh hàng trăm sợi khác.

20
00:04:29,783 --> 00:04:32,077
Bên cạnh vẻ đẹp của những sợi dây này,

21
00:04:32,243 --> 00:04:35,329
chúng mang trong mình 
một mục đích hung hãn.

22
00:04:36,830 --> 00:04:40,333
Đây là loài sâu đom đóm hang.

23
00:04:40,583 --> 00:04:45,587
Nó săn mồi bằng một sợi tơ.

24
00:04:52,467 --> 00:04:56,721
Sợi tơ này được nhả ra 
từ miệng của chúng,

25
00:04:56,846 --> 00:05:00,140
và chứa đấy những giọt nước nhầy.

26
00:05:14,568 --> 00:05:19,238
Mỗi con sâu đom đóm 
làm ra hàng tá sợi này.

27
00:05:21,782 --> 00:05:23,700
Một khi sợi tơ đã sẵn sàng,

28
00:05:23,825 --> 00:05:26,952
con sâu đom đóm ở lại võng nước nhầy

29
00:05:27,077 --> 00:05:30,664
và chờ đợi như một 
người câu cá kiên trì.

30
00:05:35,084 --> 00:05:38,253
Nhưng con sâu đom đóm không cho những
sinh vật khác một cơ hội nào.

31
00:05:38,461 --> 00:05:42,631
Đốm sáng màu xanh lam này là kết quả
của một phản ứng hóa học

32
00:05:42,756 --> 00:05:47,302
xảy ra trong 1 cái bộc 
đặc biệt ở phần đuôi.

33
00:05:48,135 --> 00:05:51,305
Ánh sáng tỏa ra phía đuôi này.

34
00:05:51,430 --> 00:05:54,766
là thứ giúp thu hút con mồi.

35
00:06:22,579 --> 00:06:27,082
Những con côn trùng không thể cưỡng lại
sức hút tìm đến nguồn sáng

36
00:06:27,207 --> 00:06:31,127
và rồi bị mắc kẹt vào sợi tơ dính.

37
00:06:40,384 --> 00:06:41,844
Một khi đã dính vào

38
00:06:41,969 --> 00:06:43,762
thì không gì có thể thoát ra.

39
00:06:49,266 --> 00:06:53,311
Giờ chỉ còn vấn đề cuộn sợi tơ lại

40
00:06:53,603 --> 00:06:57,564
và từ từ hưởng thụ con mồi.

41
00:07:13,410 --> 00:07:16,496
Bằng cách đặt bẫy những côn trùng
nở trong hang động,

42
00:07:16,621 --> 00:07:19,706
loài vật phát sáng này đã vượt qua
thử thách khó khăn nhất

43
00:07:19,832 --> 00:07:22,125
mà xưa nay những sinh vật sống trong
hang động luôn phải đối mặt:

44
00:07:22,250 --> 00:07:25,836
tìm một nguồn thức ăn thường xuyên
và đáng tin cậy.

45
00:07:33,300 --> 00:07:38,012
Chỉ có một loại đá có thể
hình thành nên thế giới ngầm này -

46
00:07:38,137 --> 00:07:39,639
đá vôi.

47
00:07:40,014 --> 00:07:42,933
Phần lớn những hang động trên thế giới
nằm trong những núi đá vôi

48
00:07:43,058 --> 00:07:46,769
và những núi đá vôi này chiếm tới 
10% bề mặt Trái Đất.

49
00:07:53,024 --> 00:07:58,778
Đá vôi được tạo nên từ khoáng chất
từ loại động vật có vỏ ở biển và san hô,

50
00:07:58,862 --> 00:08:02,323
nên mặc dù hiện nay, những núi đá vôi
sừng sững ở Hoa Kì

51
00:08:02,406 --> 00:08:05,367
bây giờ ở trên mặt nước biển
hàng trăm met

52
00:08:05,492 --> 00:08:08,578
nhưng thực tế, chúng được hình thành dưới nước.

53
00:08:15,875 --> 00:08:19,586
Những tháp đá vôi
ở Vịnh Hạ Long, Việt Nam

54
00:08:19,711 --> 00:08:22,672
là chứng cứ về mối liên hệ 
của chúng với biển.

55
00:08:22,797 --> 00:08:27,384
Cơ bản, toàn bộ khu vực này
từng là một khối đá vôi rắn chắc

56
00:08:27,467 --> 00:08:29,802
là nơi của một rạn san hô ngầm.

57
00:08:40,603 --> 00:08:47,942
Ở Borneo, mưa đã trạm trổ những núi
đá vôi trở thành vô số những mũi cực nhọn.

58
00:09:01,452 --> 00:09:04,746
Nhưng sức mạnh xói mòn
của nước mưa

59
00:09:04,830 --> 00:09:09,333
còn mang lại nhiều tác động 
lớn hơn dưới lòng đất.

60
00:09:20,383 --> 00:09:25,679
Dòng nước chảy qua núi đá vôi dường
như đã hoàn toàn biến mất.

61
00:09:40,107 --> 00:09:43,526
Khi dòng nước tới được lớp nền
có tính chống chịu cao hơn

62
00:09:43,651 --> 00:09:45,945
dòng chảy của nó thay đổi.

63
00:09:50,323 --> 00:09:51,783
Một khi đã xuống dưới lòng đất,

64
00:09:51,908 --> 00:09:56,119
dòng nước nắm giữ một sức mạnh
xói mòn mạnh mẽ hơn.

65
00:10:01,874 --> 00:10:04,209
Trong cuộc hành trình 
từ trên mặt đất xuống

66
00:10:04,334 --> 00:10:07,670
dòng nước hấp thu chất
carbon dioxide (CO2) từ đất

67
00:10:07,753 --> 00:10:09,880
khiến nó mang đặc tính axit nhẹ.

68
00:10:10,130 --> 00:10:14,509
Và qua triệu năm, lượng axit đó
đã ăn mòn đá vôi

69
00:10:14,634 --> 00:10:18,178
tạo nên một mê cung 
những hang động và lối đi

70
00:10:18,303 --> 00:10:20,972
đôi lúc dài tới vài dặm.

71
00:11:01,212 --> 00:11:06,507
Đây là dòng sông ngầm 
lớn nhất thế giới,

72
00:11:06,591 --> 00:11:10,802
lớn đến nỗi 1 chiếc máy bay phản lực 
cũng có thể bay qua được.

73
00:11:10,927 --> 00:11:14,013
Đó là Hang Deer ở Borneo.

74
00:11:26,523 --> 00:11:28,649
Kích thước của Hang Deer

75
00:11:28,733 --> 00:11:33,028
cho phép một số loài động vật có
thể tập trung ở đây với số lượng lớn.

76
00:11:40,575 --> 00:11:45,871
Có tới 3 triệu con dơi 
wrinkle-lipped sống tại đây.

77
00:11:49,457 --> 00:11:52,376
Chúng đậu ở trên tường và trần hang

78
00:11:52,460 --> 00:11:54,962
nơi chúng sẽ được bảo vệ 
khỏi môi trường bên ngoài

79
00:11:55,045 --> 00:11:57,130
và được an toàn khỏi những 
loài thú ăn thịt.

80
00:12:05,470 --> 00:12:07,179
Và trong lúc chúng neo mình trên đó

81
00:12:07,304 --> 00:12:10,891
loài dơi tạo ra một vài thứ rất quan trọng.

82
00:12:15,519 --> 00:12:21,023
Cái ụ cao hàng trăm mét này hoàn toàn làm từ
những thứ loài dơi thả xuống -

83
00:12:21,149 --> 00:12:22,274
phân của chúng.

84
00:12:45,125 --> 00:12:50,880
Bề mặt của ụ được bao phủ 
bởi một lớp dày những con gián

85
00:12:51,172 --> 00:12:53,549
hàng trăm ngàn con gián.

86
00:12:59,095 --> 00:13:05,349
Hang động là một trong những số ít 
môi trường sống trên Trái Đất 
không chịu tác động trực tiếp của ánh sáng mặt trời.

87
00:13:05,475 --> 00:13:14,106
Ở nơi thiếu thực vật này, chuỗi thức ăn đều dựa vào 
những thứ loài dơi thả xuống.

88
00:13:26,366 --> 00:13:29,201
Những con gián này sống nhờ vào
phân dơi

89
00:13:29,702 --> 00:13:32,370
và bất cứ thứ gì rơi vào ụ phân ấy.

90
00:13:59,975 --> 00:14:03,770
Nguồn thức ăn này cũng giúp nuôi sống
những loài gián khác

91
00:14:03,895 --> 00:14:07,773
loài mà dành một phần trong ngày
để nghỉ ngơi trên tường hang.

92
00:14:12,068 --> 00:14:16,822
Chúng sẽ trở thành thức ăn cho
những con rết hang động khổng lồ,

93
00:14:16,905 --> 00:14:19,866
có những con dài hơn 20 cm.

94
00:14:23,618 --> 00:14:26,204
Bá đạo hơn, còn có cua sống ở đây,

95
00:14:26,287 --> 00:14:29,415
sàng lọc ụ phân để tìm chất dinh dưỡng.

96
00:14:36,670 --> 00:14:40,882
Những loài vật này dành toàn bộ phần đời trong hang động.

97
00:14:40,965 --> 00:14:45,010
Chúng phụ thuộc hoàn toàn vào nguồn thức ăn còn lại đã qua tiêu hóa

98
00:14:45,093 --> 00:14:47,387
được mang về từ bên ngoài.

99
00:15:14,825 --> 00:15:17,494
Mỗi chiều tối, trong vòng 2h đồng hồ,

100
00:15:17,619 --> 00:15:21,288
ba triệu con dơi rời khỏi sự an toàn của hang động

101
00:15:21,413 --> 00:15:24,791
để săn tìm côn trùng trong khu rừng bên ngoài.

102
00:15:27,418 --> 00:15:30,003
Nhưng không phải tất cả chúng sẽ trở về.

103
00:15:51,979 --> 00:15:53,563
Khi rời khỏi hang

104
00:15:53,688 --> 00:15:57,900
những con dơi tạo thành hình một chiếc nhẫn.

105
00:16:01,111 --> 00:16:05,656
chiếc nhẫn dơi xoay tròn này dường như
đã khiến con đại bàng ưng bụng đỏ xáo trộn,

106
00:16:05,781 --> 00:16:11,535
nhưng chúng phải sống sót tới trận
chiến với loài chim ăn thịt đáng sợ hơn.

107
00:16:22,627 --> 00:16:28,549
Diều hâu và chim ưng là những chiếc máy bay 
chiến đấu phản lực trong thế giới chim.

108
00:17:00,490 --> 00:17:03,326
Buổi đi săn sẽ kết thúc vào lúc chiều tà

109
00:17:03,451 --> 00:17:07,329
vì thế lũ diều hâu nuốt trọn con mồi ngay khi đang bay

110
00:17:08,621 --> 00:17:10,998
và quay ngay trở lại để kiếm được nhiều hơn.

111
00:17:13,458 --> 00:17:15,710
Bất cứ con dơi nào bay tách khỏi đàn

112
00:17:15,835 --> 00:17:20,422
sẽ trở thành mục tiêu rõ ràng và hiển nhiên
như chúng tự tìm đến rắc rối vậy.

113
00:17:31,848 --> 00:17:36,059
Những cuộc tấn công hằng đêm không mấy
ảnh hưởng đến số lượng dơi -

114
00:17:36,184 --> 00:17:41,689
tới sáng, phần lớn đàn dơi sẽ an toàn trở về hang.

115
00:17:51,696 --> 00:17:56,283
Dơi không phải là loài duy nhất cư ngụ
ở những hang động ở đảo Borneo này.

116
00:17:56,408 --> 00:17:58,577
Ở đây còn cả những sinh vật ăn ngày.

117
00:18:04,832 --> 00:18:07,167
Trở về từ buổi đi săn vào ban ngày

118
00:18:07,250 --> 00:18:09,794
những sinh vật này sử dụng những
tiếng kêu liên tục của chúng

119
00:18:09,877 --> 00:18:14,381
để tìm đường đi trong hang động giữa bóng tối.

120
00:18:20,719 --> 00:18:22,929
Chúng là loài én hang động.

121
00:18:23,304 --> 00:18:27,224
Giống loài dơi, chúng định vị bằng tiếng vang.

122
00:18:27,349 --> 00:18:29,934
Chúng ta cần ánh sáng để thấy những gì đang diễn ra,

123
00:18:30,018 --> 00:18:36,022
nhưng trong bóng tối, những con én luôn
định vị chính xác tổ của riêng chúng,

124
00:18:36,148 --> 00:18:39,025
những chiếc tổ chỉ có kích thước vài cm.

125
00:18:43,945 --> 00:18:49,783
Đó là một kĩ năng ấn tượng mà đến
nay chúng ta vẫn chưa hiểu rõ.

126
00:18:53,578 --> 00:18:56,580
Tuy nhiên, điều khiến loài chim này
đặc biệt lại là một lý do khác.

127
00:18:56,705 --> 00:19:02,418
Tổ chim yến được làm hoàn toàn bằng nước bọt của chúng.

128
00:19:07,589 --> 00:19:11,175
Phải mất hơn 30 ngày mới có thể làm xong 1 chiếc tổ.

129
00:19:12,426 --> 00:19:15,386
Những chiếc tổ là những vật rất quý giá

130
00:19:15,423 --> 00:19:18,138
không chỉ với loài chim.

131
00:19:36,111 --> 00:19:42,282
500 năm qua, con người đã thu hoạch tổ của chim yến.

132
00:19:55,251 --> 00:19:57,836
Đây là một nghề nghiệp đầy may rủi.

133
00:19:57,919 --> 00:20:00,213
Hầu như không có thiết bị an toàn nào

134
00:20:00,296 --> 00:20:03,340
và sử dụng thang được làm từ cây leo từ khu rừng,

135
00:20:03,424 --> 00:20:06,926
người thu hoạch trèo điểm cao nhất của hang

136
00:20:07,010 --> 00:20:10,137
thường cách mặt đất hơn 60m.

137
00:20:19,269 --> 00:20:21,980
Công việc này có thể rất nguy hiểm,

138
00:20:22,105 --> 00:20:24,565
nhưng thù lao lại rất hậu hĩnh.

139
00:20:34,489 --> 00:20:37,241
Những chiếc tổ trắng tinh khiết của loài chim yến

140
00:20:37,367 --> 00:20:40,828
là nguyên liệu chính để làm món yến sào,

141
00:20:40,953 --> 00:20:44,914
mỗi gram tổ yến trị giá như bạc.

142
00:20:47,041 --> 00:20:52,003
Ngay khi chiếc tổ bị lấy đi, con chim
sẽ làm lại ngay lại một cái khác.

143
00:20:52,128 --> 00:20:56,340
Vậy nên, cho tới lúc ngành nghề có
giá trị này còn được kiểm soát hợp lý,

144
00:20:56,423 --> 00:20:59,342
những người dân địa phương vẫn sẽ tiếp tục phát đạt.

145
00:21:11,977 --> 00:21:15,396
Những hang động trên hòn đảo Borneo này nằm trong 
nhóm những hang động lớn nhất thế giới

146
00:21:15,479 --> 00:21:16,939
và chúng vẫn đang lớn dần thêm

147
00:21:17,022 --> 00:21:22,401
bởi hàng năm, nước mưa vẫn ăn mòn thêm đá vôi.

148
00:21:33,118 --> 00:21:36,788
Nhưng dòng nước trong hang không chỉ gây xói mòn.

149
00:21:36,913 --> 00:21:39,081
Nó còn kiến tạo.

150
00:21:46,087 --> 00:21:49,881
Dòng nước chứa đầy đá vôi hòa tan

151
00:21:50,006 --> 00:21:52,258
và khi gặp không khí trong hang

152
00:21:52,383 --> 00:21:55,552
vài phần trong chúng lắng xuống trở
thành một khoáng chất -

153
00:21:55,761 --> 00:21:57,095
Canxit. (CaCO3)

154
00:21:59,472 --> 00:22:00,681
Khi chúng dần tăng lên

155
00:22:00,765 --> 00:22:05,018
canxit đã tạo nên những khối hình
trang trí trên trần hang -

156
00:22:05,101 --> 00:22:06,769
thạch nhũ.

157
00:22:14,609 --> 00:22:18,987
Mỗi giọt chảy xuống để lại phía sau
một lượng rất nhỏ canxit,

158
00:22:19,112 --> 00:22:24,199
nhưng qua thời gian, quá trình này có
thể kiến tạo nên những kì quan.

159
00:22:55,182 --> 00:22:58,017
Nếu nước nhanh chóng thấm qua trần hang,

160
00:22:58,101 --> 00:23:01,562
canxit sẽ ở lại dưới nền hang

161
00:23:01,687 --> 00:23:04,689
và tạo nên măng đá.

162
00:23:14,280 --> 00:23:17,574
Sự biến đổi của dòng nước và luồng không khí

163
00:23:17,657 --> 00:23:23,704
tạo nên muôn hình vạn trạng măng đá,
nhưng tất cả chúng đều được tạo ra từ 1 quá trình -

164
00:23:24,037 --> 00:23:28,082
sự lắng đọng từ từ của đá vôi tan.

165
00:23:31,543 --> 00:23:34,546
Và khi thạch nhũ gặp măng đá,

166
00:23:34,671 --> 00:23:36,964
một cột trụ được hình thành.

167
00:24:01,108 --> 00:24:05,111
Những cấu trúc như thế này ở
Hang động Carlsbab, Bắc Mĩ,

168
00:24:05,194 --> 00:24:08,530
có thể phải mất đến hàng ngàn năm để hình thành.

169
00:24:08,655 --> 00:24:13,909
Nhưng đôi lúc, quá trình hình thành này dừng lại.

170
00:24:42,390 --> 00:24:49,562
Những hang động ngập nước ở Mexico nãy
đã không hề thay đổi trong hàng nghìn năm qua.

171
00:24:49,645 --> 00:24:54,399
Kể từ kỉ Băng Hà cuối cùng, chúng đã bị
tách rời khỏi thế giới bên ngoài.

172
00:24:54,524 --> 00:24:59,361
Thế nhưng, tác động của chúng tới
thế giới bên trên vẫn vô cùng to lớn.

173
00:25:04,824 --> 00:25:10,745
500 năm trước, chúng đã góp phần tạo nên 
một trong những nền văn minh vĩ đại trên thế giới -

174
00:25:10,870 --> 00:25:12,038
nền văn minh Maya.

175
00:25:17,417 --> 00:25:22,963
Bán đảo Yucatan Peninsula ở Mexico không
có bất cứ sông, hồ hay suối nào

176
00:25:23,046 --> 00:25:29,968
nên người Maya phải dựa vào những hồ nước - 
lối vào của những hang động ngập nước.

177
00:25:33,054 --> 00:25:39,184
Chúng là nguồn nước ngọt duy nhất của cả khu vực.

178
00:25:41,394 --> 00:25:47,107
Trên thực tế, những hồ nước này chứa
một lượng cực lớn nước ngọt.

179
00:26:12,293 --> 00:26:15,379
Tách biệt khỏi ánh sáng tạo sự sống của mặt trời

180
00:26:15,629 --> 00:26:19,090
không thể mong đợi sẽ tìm được loài
thực vật nào ở nơi đây.

181
00:26:27,805 --> 00:26:30,390
Nhưng trong bóng tối của những hang động

182
00:26:30,474 --> 00:26:35,978
rễ của những cây nhiệt đới lớn đã
xuyên qua những vết nứt trên đá vôi

183
00:26:36,061 --> 00:26:38,355
để tìm tới hang động ngập nước.

184
00:26:40,106 --> 00:26:41,440
Nếu không có nguồn nước này

185
00:26:41,566 --> 00:26:45,902
rừng cây Yucatan không thể phát triển tươi tốt như vậy.

186
00:27:06,085 --> 00:27:10,046
Người Maya biết rằng cuộc sống của họ
phụ thuộc vào nguồn nước này,

187
00:27:10,129 --> 00:27:13,090
nhưng với phải nhờ đến khoa học ngày nay

188
00:27:13,273 --> 00:27:20,279
chúng ta mới có thể đánh giá đúng tầm quan trọng
và sự kỳ vĩ của những hang động ngập nước này.

189
00:27:23,723 --> 00:27:31,104
Tới nay, hơn 350 dặm đường hầm ở
Yucatan đã được vẽ bản đồ,

190
00:27:31,229 --> 00:27:38,026
nhưng vẫn không ai biết kích thước 
chính xác của thế giới ngầm này.

191
00:27:38,235 --> 00:27:40,486
Với một lý do,

192
00:27:42,905 --> 00:27:47,242
những hang động dưới nước nổi tiếng nguy hiểm.

193
00:27:47,325 --> 00:27:51,036
Khi lối thoát gần nhất có thể cách bạn hơn 100m,

194
00:27:51,120 --> 00:27:54,872
hết dưỡng khí dưới này sẽ là một điều chí mạng.

195
00:27:58,459 --> 00:28:00,043
Để tránh bị lạc đường,

196
00:28:00,126 --> 00:28:02,962
những người thợ lặn mang theo mình một sợi dây.

197
00:28:03,045 --> 00:28:04,964
Nó là sợi dây của sự sống -

198
00:28:05,047 --> 00:28:06,089
chính xác là vậy.

199
00:28:20,184 --> 00:28:23,436
Sợi dây cũng là một thước dây -

200
00:28:23,520 --> 00:28:26,439
một kỹ thuật được sử dụng ở Mexico,

201
00:28:26,522 --> 00:28:30,066
để vẽ bản đồ hang động dưới nước lớn nhất thế giới này -

202
00:28:30,150 --> 00:28:32,860
đầy đủ 100 dặm của nó.

203
00:28:41,117 --> 00:28:47,246
Những nhà thám hiểm hang động thường
bắt buộc phải chui vào các khe đá hở.

204
00:28:47,497 --> 00:28:51,291
Chúng được gọi là "squeezes" - đè nén.

205
00:29:00,465 --> 00:29:02,008
Những lối đi càng hẹp

206
00:29:02,133 --> 00:29:07,345
thì có nguy cơ càng cao làm hư hại hệ thống dưỡng khí.

207
00:29:33,741 --> 00:29:38,870
Ở điều kiện này, một thợ lặn có thể
dễ dàng bị mất phương hướng

208
00:29:38,995 --> 00:29:41,080
và điều đó có thể là tai họa chết người.

209
00:29:55,299 --> 00:30:00,386
Những hang động ngập nước có thể
lừa bạn theo nhiều cách khác.

210
00:30:08,518 --> 00:30:10,144
Những thứ dường như là không khí,

211
00:30:10,269 --> 00:30:11,478
nhưng không phải.

212
00:30:12,271 --> 00:30:15,315
Đó chỉ là một hình thái khác của nước.

213
00:30:22,987 --> 00:30:25,072
Đó là nước halocline -

214
00:30:25,156 --> 00:30:28,575
nơi giao nhau của nước ngọt và nước mặn.

215
00:30:31,244 --> 00:30:37,332
Nước ngọt từ rừng nổi lên trên nước mặn nặng hơn từ biển.

216
00:30:38,374 --> 00:30:41,960
tầng nước mặn cực kì thấp lượng oxi

217
00:30:42,044 --> 00:30:46,130
khiến nó thành nơi rất khó cho động vật có thể sống.

218
00:30:46,422 --> 00:30:48,465
Nhưng cũng có vài ngoại lệ,

219
00:30:48,632 --> 00:30:53,845
như loài bọ nước, một trong những loài
cổ đại nhất của tất cả loài giáp xác.

220
00:31:02,434 --> 00:31:06,354
Người Maya hiểu rõ tầm quan trọng của những hồ nước,

221
00:31:06,479 --> 00:31:09,940
nhưng họ không bao giờ biết rằng những đường hầm ngập nước này

222
00:31:10,065 --> 00:31:13,818
chính là khởi nguồn của những dòng sông ngầm,

223
00:31:14,152 --> 00:31:17,655
những dòng sông mà sau đó sẽ đổ ra biển.

224
00:31:27,537 --> 00:31:32,041
Khác với nước ngọt, nước mặn không xói mòn đá vôi,

225
00:31:32,166 --> 00:31:38,129
nên phần lớn hang động ở biển được
tạo nên bởi tác động của sóng biển.

226
00:31:44,676 --> 00:31:50,889
Những đảo đá ở Poor Knight,
New Zealand có rất nhiều hang động biển

227
00:31:50,972 --> 00:31:52,849
và giống như ở Borneo

228
00:31:52,932 --> 00:31:56,601
chúng là nơi cư trú quan trọng của nhiều loài.

229
00:32:01,272 --> 00:32:03,982
Sau một ngày kiếm ăn ở ngoài đại dương

230
00:32:04,066 --> 00:32:08,277
đàn cá Demoiselle trở về hang động,

231
00:32:08,361 --> 00:32:11,655
nơi chúng ẩn náu khỏi những động vật ăn thịt.

232
00:32:14,240 --> 00:32:18,118
Với loài cá này, hang động là nơi trú chân ban đêm

233
00:32:18,243 --> 00:32:21,204
nhưng chúng không phải là loài duy nhất ở đây.

234
00:32:21,287 --> 00:32:25,040
Có những loài cá khác hoạt động theo
các lịch trình khác nhau.

235
00:32:32,463 --> 00:32:35,882
Loài cá mắt to cũng giống như loài dơi.

236
00:32:36,007 --> 00:32:39,260
Chúng rời khỏi hang mỗi tối để kiếm ăn.

237
00:32:43,638 --> 00:32:46,223
Và giống như mọi động vật sống trong hang

238
00:32:46,307 --> 00:32:50,643
chúng dễ bị tấn công vào thời điểm rời khỏi hang động.

239
00:33:01,902 --> 00:33:08,032
Một lối hẹp ra vào chỗ tập trung của những con dơi

240
00:33:08,115 --> 00:33:10,617
thu hút sự chú ý của những loài khác.

241
00:33:38,472 --> 00:33:42,767
Những con dơi có thể phát hiện ra
con rắn bằng cách định vị,

242
00:33:43,017 --> 00:33:45,686
nhưng con rắn lại hoàn toàn mù tịt -

243
00:33:45,769 --> 00:33:47,646
nó không thấy gì.

244
00:34:01,365 --> 00:34:05,118
Những cú đớp của nó có vẻ chỉ là tùy ý,

245
00:34:07,036 --> 00:34:10,247
nhưng loài rắn lại có một vũ khí bí mật.

246
00:34:10,622 --> 00:34:14,250
Chúng có thể cảm nhận từng con dơi đang bay qua.

247
00:34:14,375 --> 00:34:19,963
Cơ quan cảm nhận trên đầu rắn thu được
thân nhiệt của lũ dơi,

248
00:34:20,213 --> 00:34:22,715
như hình ảnh thân nhiệt này cho thấy.

249
00:34:29,387 --> 00:34:33,181
Trong mắt loài rắn, lũ dơi như tỏa sáng

250
00:34:33,265 --> 00:34:36,225
và điều đó giúp nó nhắm trúng mồi.

251
00:34:58,659 --> 00:35:02,746
Đó là cái giá mà những sinh vật sống
trong hang phải trả

252
00:35:02,871 --> 00:35:06,082
cho một nơi trú ẩn vào ban ngày trên mặt đất.

253
00:35:06,290 --> 00:35:11,669
Một số người sẽ tự hỏi liệu có loài nào sống độc lập 
trong hang không cần những yếu tố bên ngoài.

254
00:35:19,259 --> 00:35:21,719
Một số hang động giống như những hòn đảo -

255
00:35:21,802 --> 00:35:26,264
tách biệt khỏi thế giới bên ngoài và
khỏi những hang động khác.

256
00:35:34,229 --> 00:35:41,234
Sự tách biệt này đã tạo ra một vài
sinh vật kì lạ.

257
00:35:43,069 --> 00:35:45,863
Chúng là những loài đặc chủng của hang động -

258
00:35:45,946 --> 00:35:51,951
thú sống hang, những động vật không bao
giờ rời hang động hay nhìn ánh mặt trời.

259
00:36:04,877 --> 00:36:07,588
Những thú sống hang ở Thái Lan này

260
00:36:07,671 --> 00:36:11,466
có lẽ là những sinh vật đặc chủng nhất Trái Đất

261
00:36:11,591 --> 00:36:15,219
chúng chỉ sống ở trong thác nước hang.

262
00:36:16,053 --> 00:36:19,472
Toàn bộ số lượng loài cá thiên thần hang động này

263
00:36:19,597 --> 00:36:23,975
dường như chỉ giới hạn trong 2 hang động nhỏ.

264
00:36:27,937 --> 00:36:30,606
Những loài thú sống hang khác cũng vậy.

265
00:36:30,689 --> 00:36:36,193
Chỉ có chưa đầy 100 con kì giông
hang động Texas trong tự nhiên.

266
00:36:52,873 --> 00:36:56,876
Và loài cua trắng Belizean cũng là một sinh vật khác

267
00:36:57,001 --> 00:37:00,629
chỉ tồn tại độc nhất trong một hang động.

268
00:37:05,508 --> 00:37:07,634
Sống hoàn toàn trong bóng tối,

269
00:37:07,759 --> 00:37:10,887
chúng không chỉ mất màu sắt trên da,

270
00:37:11,054 --> 00:37:13,013
mà cả đôi mắt của chúng.

271
00:37:15,098 --> 00:37:18,935
Phải mất hàng ngàn thế hệ mới có thể tiêu biến đi đôi mắt,

272
00:37:19,018 --> 00:37:24,147
vậy nên những sinh vật này đã phải sống
tách biệt rất lâu.

273
00:37:29,026 --> 00:37:34,614
Nhưng loài kì giông mù lại phát triển
các loại giác quan cảm nhận khác.

274
00:37:37,199 --> 00:37:43,412
Các cơ quan trên da nó có thể phát hiện
chuyển động nhỏ nhất trong dòng nước từ con mồi.

275
00:37:49,875 --> 00:37:55,838
Mang ngoài giúp chúng thở trong dòng nước nghèo oxi.

276
00:38:07,597 --> 00:38:12,726
Loài cá hang thiên thần ăn những con vi khuẩn 
trong dòng nước chảy siết

277
00:38:12,810 --> 00:38:17,313
neo mình bằng những cái móc ở vây cá.

278
00:38:27,947 --> 00:38:30,490
Thức ăn thường rất hiếm

279
00:38:30,657 --> 00:38:32,992
và những sinh vật như loài cua

280
00:38:33,117 --> 00:38:37,204
phải sống sót dựa vào bất cứ thứ gì
từ ngoài trôi vào hang.

281
00:38:41,666 --> 00:38:45,502
Loài kì giông có thể không kiếm được
thức ăn trong hàng tháng trời,

282
00:38:45,627 --> 00:38:47,587
vậy nên khi có thứ gì đó tới

283
00:38:47,754 --> 00:38:49,755
nó không thể bỏ lỡ.

284
00:38:56,802 --> 00:39:03,224
Thật kinh ngạc khi những sinh vật này lại có thể tồn tại.

285
00:39:03,683 --> 00:39:06,226
Nhưng một hang có môi trường sống quá khắc nghiệt

286
00:39:06,351 --> 00:39:10,271
thì không thể chờ đợi có bất kì sự sống nào.

287
00:39:16,276 --> 00:39:20,404
Dòng nước chảy ra khỏi hang động Villa Luz ở Mexico

288
00:39:20,529 --> 00:39:24,615
có màu trắng với Axit sulfuric H2SO4.

289
00:39:39,585 --> 00:39:42,504
Những nhà thám hiểm tiến vào hang động nguy hiểm này

290
00:39:42,629 --> 00:39:46,424
phải mang theo mặt nạ chống độc và thiết bị theo dõi.

291
00:39:46,507 --> 00:39:49,968
Khí ga độc có thể lên tới mức nguy hiểm rất nhanh

292
00:39:50,094 --> 00:39:53,138
nên một hệ thống cảnh báo sớm là thiết yếu.

293
00:39:57,975 --> 00:40:01,769
Loài dơi sống sót bằng việc ở gần ánh sáng,

294
00:40:01,894 --> 00:40:06,731
nhưng tiến sâu vào hang là một hành động rất nguy hiểm.

295
00:40:16,239 --> 00:40:21,952
Nguồn gốc của những khí độc này nằm dưới đó vài dặm.

296
00:40:22,160 --> 00:40:27,498
Khí Hydro sulfit (H2S) làm nước nổi bong bóng 
đến từ những mỏ dầu trong vỏ Trái Đất.

297
00:40:27,623 --> 00:40:30,041
Nó kết hợp với oxi và nước

298
00:40:30,166 --> 00:40:32,835
và tạo ra axit sulfuric H2SO4.

299
00:40:44,177 --> 00:40:48,597
Đây không phải là những điều kiện để có thể hy vọng tìm thấy cá,

300
00:40:48,722 --> 00:40:51,766
nhưng dường như, những loài cá molly hang vẫn sinh sống tốt

301
00:40:51,891 --> 00:40:55,353
mặc cho lượng axit và sự thiếu oxi.

302
00:40:57,980 --> 00:41:02,066
Trong thực tế, có nhiều sự sống ở đây
hơn suy đoán của bất kỳ ai nghĩ là có thể,

303
00:41:02,191 --> 00:41:07,362
nhưng bất ngờ lớn nhất lại là vài
thứ khác còn kì lạ hơn.

304
00:41:17,620 --> 00:41:26,293
Những khối hình kì lạ có hình dạng thạch nhũ này 
thực ra lại là những vi khuẩn đơn bào,

305
00:41:26,418 --> 00:41:30,838
những giọng chất lỏng đang chảy xuống
chính là axit sulfuric H2SO4,

306
00:41:30,963 --> 00:41:33,465
đủ mạnh để đốt cháy da.

307
00:41:37,052 --> 00:41:41,305
Thực tế chúng là tập hợp của vô vàn con vi khuẩn,

308
00:41:41,430 --> 00:41:44,891
có khả năng phát triển 1 cm/ngày.

309
00:41:49,311 --> 00:41:51,354
Trong thế giới không ánh mặt trời này,

310
00:41:51,479 --> 00:41:56,733
những con vi khuẩn lấy năng lượng từ
khí ga Hydro Sulfit H2S.

311
00:42:01,320 --> 00:42:05,365
Những con vi khuẩn như vậy được gọi là siêu sinh vật

312
00:42:05,490 --> 00:42:10,202
vì chúng có thể sống sót trong những
điều kiện vô cùng khắc nghiệt như thế này.

313
00:42:12,662 --> 00:42:17,666
Và những con siêu sinh vật này có một
vai trò quan trọng khác trong hang động.

314
00:42:17,791 --> 00:42:21,419
Ngạc nhiên đây, chúng là chúng là
nền tảng của lưới thức ăn

315
00:42:21,503 --> 00:42:26,298
giúp nhiều loài sinh vật khác, bao gồm
ấu trùng ruồi nhuế, tồn tại.

316
00:42:36,097 --> 00:42:39,808
Hệ sinh thái của Villa Luz đã rất ấn tượng,

317
00:42:39,975 --> 00:42:45,521
nhưng những nhà thám hiểm sớm sẽ khám phá ra
thậm chí nhiều những khám phá kinh ngạc hơn.

318
00:42:58,239 --> 00:43:03,660
Bên dưới khu vực cằn cỗi này là một
thiên đường dưới lòng đất.

319
00:43:09,665 --> 00:43:13,376
Không có nước, chẳng ai hi vọng 
sẽ tìm được hang động nào,

320
00:43:13,501 --> 00:43:17,880
nhưng dưới sa mạc nhấp nhô này ở Hoa Kì

321
00:43:18,005 --> 00:43:24,969
là một trong những hang động dài nhất,
sâu nhất và sửng sốt nhất thế giới.

322
00:43:28,930 --> 00:43:33,183
Bí mật của nó vẫn chưa hề được biết
cho tới tận năm 1986,

323
00:43:33,308 --> 00:43:36,853
khi một nhà thám hiểm đào xuống vài met

324
00:43:36,936 --> 00:43:39,021
tới đáy hẻm đá này.

325
00:43:42,482 --> 00:43:45,401
Họ đặt tên cho hang động này là 'Lechuguilla'

326
00:43:45,568 --> 00:43:52,865
và từ đó, hơn 120 dặm hang động đã được vẽ bản đồ.

327
00:43:58,036 --> 00:44:00,204
Khi những nhà thám hiểm đầu tiên xuống đây,

328
00:44:00,329 --> 00:44:03,790
không ai có thể đoán được kích thước
chính xác của hang động.

329
00:44:03,915 --> 00:44:08,002
Nhưng thậm chí, điều đó không phải là
bất ngờ lớn nhất.

330
00:44:08,169 --> 00:44:10,546
Họ đã không thể đoán được là Lechuguilla

331
00:44:10,671 --> 00:44:13,673
sẽ sớm được các nhà thám hiểm hang động trên thế giới công nhận

332
00:44:13,798 --> 00:44:17,426
là hang động đẹp nhất thế giới.

333
00:44:17,718 --> 00:44:19,094
Họ sắp khám phá

334
00:44:19,219 --> 00:44:24,515
những quang cảnh thuộc loại đẹp nhất ở thế giới ngầm.

335
00:44:38,817 --> 00:44:44,363
Tường hang được phủ đầy những tinh thể mong manh dễ vỡ.

336
00:44:59,584 --> 00:45:02,919
Rất nhiều tinh thể trong số đó được
tạo nên từ thạch cao,

337
00:45:03,045 --> 00:45:05,672
một khoáng chất có nguồn gốc từ đá vôi.

338
00:45:05,963 --> 00:45:09,258
Và chúng trải dài hàng dặm.

339
00:45:26,688 --> 00:45:30,107
Nước là nguồn căn của hầu hết các hang động,

340
00:45:30,191 --> 00:45:32,984
nhưng, không giống các hang động đá vôi khác,

341
00:45:33,110 --> 00:45:38,405
đá ở Lechuguilla không bị nước mưa ăn mòn.

342
00:45:39,823 --> 00:45:42,283
Thứ gì khác đã tạo nên nơi này.

343
00:45:50,706 --> 00:45:57,629
Nguồn nước duy nhất Lechuguilla có là
những vũng nước tinh khiết tuyệt đẹp này.

344
00:46:02,466 --> 00:46:05,176
Khi những nhà thám hiểm vào sâu trong hang,

345
00:46:05,301 --> 00:46:10,222
họ đi qua những phòng trưng bày chứa đầy
những khối hình lạ thường,

346
00:46:10,347 --> 00:46:15,893
như những khối hình nón cao 5m này, 
được phủ đầy tinh thể mỏng manh.

347
00:46:45,749 --> 00:46:48,585
Những tinh thể thạch cao của Lechuguilla

348
00:46:48,710 --> 00:46:53,005
đã khiến những nhà khoa học phải tự hỏi 
những hang động thế này đã được tạo ra như thế nào.

349
00:46:55,340 --> 00:47:02,554
Họ khám phá ra rằng đá vôi ở Lechuguilla 
đã bị axit sulphuric (H2SO4) ăn mòn,

350
00:47:02,679 --> 00:47:06,432
xẻ ngang qua hàng dặm đá vôi.

351
00:47:24,029 --> 00:47:27,198
Và khi axit sulphuric làm tan rã đá vôi,

352
00:47:27,323 --> 00:47:29,575
nó để lại tinh thể,

353
00:47:29,700 --> 00:47:33,495
nguồn gốc của những hình khối
ấn tượng ở Lechuguilla.

354
00:47:33,620 --> 00:47:35,121
Và có một địa điểm ở nơi đây,

355
00:47:35,246 --> 00:47:37,664
nằm dưới mặt đất hơn 1 dặm,

356
00:47:37,748 --> 00:47:40,375
đã gần như thách thức sự tưởng tượng.

357
00:47:57,346 --> 00:48:01,808
The Chandelier Ballroom là một khám phá vĩ đại.

358
00:48:01,933 --> 00:48:04,393
Với những tinh thể dài tới 6m

359
00:48:04,519 --> 00:48:10,273
nó hẳn là hang động độc đáo nhất thế giới.

360
00:48:51,680 --> 00:48:56,642
Những bức tường còn chứa đựng một điều bất ngờ hơn.

361
00:48:58,227 --> 00:49:04,482
Những con siêu vi khuẩn đang sinh sống trên đá.

362
00:49:10,403 --> 00:49:15,991
Sự khám phá về sự sống tồn tại mà
không hề phụ thuộc vào năng lượng ánh sáng,

363
00:49:16,116 --> 00:49:22,913
một lần nữa cho chúng ta thấy rằng:
thế giới ngầm có thể phong phú và bất ngờ tới mức nào.

364
00:49:26,624 --> 00:49:32,712
Mỗi năm, những nhà thám hiểm vẽ được
bản đồ của hơn 100 dặm hang động mới.

365
00:49:34,588 --> 00:49:38,675
Nhưng chỉ với một nửa đá vôi
đang được khám phá,

366
00:49:38,800 --> 00:49:44,805
ai mà biết được còn bao nhiêu Lechuguilla 
còn đang chờ đợi để được phát hiện?

367
00:49:50,000 --> 00:50:07,000
tieu_dao_tac
Sub Team
www.updatesofts.com
Edited: Rivair 7.7.2016

