1
00:00:31,708 --> 00:00:35,725
Hai cực hành tinh của chúng ta
đều được bao phủ bởi băng giá.

2
00:00:36,061 --> 00:00:41,012
Đây là nơi rộng lớn và hoang sơ
nhất so với bất cứ nơi đâu.

3
00:00:42,782 --> 00:00:47,494
Không nơi nào trên Trái Đất
mà mùa lại thay đổi rất ngoạn mục.

4
00:00:47,757 --> 00:00:53,568
Nó khiến băng mở rộng và co hẹp hàng năm,

5
00:00:54,621 --> 00:00:59,165
và tất cả sự sống nơi đây được
chi phối bởi hiện tượng đó.

6
00:01:17,128 --> 00:01:20,835
Khi những nhà thám hiểm địa
cực đầu tiên hướng về phía nam.

7
00:01:20,931 --> 00:01:27,245
Những nhà thờ khổng lồ bằng băng
đánh dấu lối vào của một vùng đất chưa được khai phá.

8
00:01:31,407 --> 00:01:38,247
Khi vưọt qua những tòa tháp cao vút, 
họ đã phải tự hỏi sẽ có những cảnh tượng kì lạ nào đang nằm ở đây.

9
00:01:42,481 --> 00:01:46,619
Khi họ tiến sâu vào thì những
những tảng băng xuất hiện càng nhiều.

10
00:01:46,738 --> 00:01:53,818
Nhưng không gì có thể giúp họ chuẩn bị cho 
cái thế giới băng giá đang lù lù hiện ra trước mắt.

11
00:01:58,984 --> 00:02:04,007
Terra incognita - mảnh đất chưa được biết tới.

12
00:02:16,134 --> 00:02:20,989
Xa nhất về phía cực nam của hành tinh
là Antarctica - Châu Nam Cực

13
00:02:21,085 --> 00:02:24,648
nó có diện tích bằng với hợp chủng quốc Hoa Kỳ.

14
00:02:31,011 --> 00:02:35,650
90% băng trên Trái Đất quy tụ nơi đây.

15
00:02:38,330 --> 00:02:45,601
Thế giới lạnh giá này hầu hết là hoang sơ 
cho đến đầu mùa xuân.

16
00:02:50,073 --> 00:02:52,179
Loài chim cánh cụt Adelie 

17
00:02:52,944 --> 00:02:55,097
đang rất vội vã.

18
00:03:00,597 --> 00:03:02,917
Đồng hồ đang điểm.

19
00:03:03,156 --> 00:03:09,830
Thay vì đợi mùa hè băng tan thì những những cư dân mới đến này 
vội vã hướng phía nam trên biển băng.

20
00:03:21,789 --> 00:03:26,238
Chúng đến đây để sinh sản nhưng
mùa hè ở nam cực quá ngắn

21
00:03:26,429 --> 00:03:30,902
Nên chúng phải vào vị trí
trước khi băng bắt đầu tan.

22
00:03:35,733 --> 00:03:41,044
Khi băng trên biển thụ lùi,
thì sự sống có thể di chuyển xa xuống phía nam.

23
00:03:46,974 --> 00:03:54,318
Vùng nước Nam cực màu mỡ đã kéo cả 
các vị khách từ xa xôi đến để thu hoạch.

24
00:04:01,660 --> 00:04:07,520
Một số lượng lớn chim cánh cụt
chinstrap vào bờ để sinh sản.

25
00:04:15,415 --> 00:04:19,529
Không loài chim nào đẻ trứng trực tiếp vào băng.

26
00:04:19,625 --> 00:04:26,752
Vì thế những tảng đá trần là nơi cực kỳ quan trọng.
Những nơi tốt nhất đáng để bỏ công leo trèo.

27
00:04:31,463 --> 00:04:39,165
Phần đá trên cùng nhanh chóng bị phủ bởi một màu hồng 
do chất thải của 10 000 chim cánh cụt đang làm tổ.

28
00:04:47,585 --> 00:04:55,574
Chỉ trên mảnh đất gần như bị bao phủ hoàn toàn bởi băng 
thì những phiến đá trần được xem như một ốc đảo.

29
00:04:57,367 --> 00:05:02,031
Một số sẽ di chuyển đến trung
tâm của lục địa để tìm thấy nó.

30
00:05:03,706 --> 00:05:13,727
Đây là Nunatak, những đỉnh núi phơi bày
của dãy núi rộng lớn bị chôn vùi trong băng sâu hơn 1 dặm.

31
00:05:15,306 --> 00:05:20,807
Sự im lặng kỳ lạ ở đây chỉ 
được phá vỡ trong mùa xuân.

32
00:05:27,552 --> 00:05:31,952
Những chú hải âu tuyết petrel
vừa tới nơi và đang tán tỉnh nhau.

33
00:05:39,204 --> 00:05:44,873
Những chú hải âu petrel giờ đây đã tham gia
vào vùng đất phương nam xa xôi nhất trên Trái Đất.

34
00:05:46,361 --> 00:05:49,909
Những chú chim đă bay vào nội địa hơn 300 dặm.

35
00:05:49,930 --> 00:05:52,520
để đến được nơi sinh sản này.

36
00:05:57,250 --> 00:06:02,899
Khi trứng của chúng đã nở,
chúng phải bắt buộc làm một cuộc hành trình 600 dặm cả đi lẫn về.

37
00:06:02,919 --> 00:06:05,039
để kiếm thức ăn trên đại dương.

38
00:06:07,323 --> 00:06:13,297
Trước tiên nơi làm tổ tốt là nơi
phải được bảo vệ khỏi nhưng tên trộm cắp tài sản.


39
00:06:20,230 --> 00:06:25,939
Sau khi đẻ trứng lũ chim petrel dành thời
gian để làm sạch bộ lông của chúng.

40
00:06:47,196 --> 00:06:52,188
Loài chim skua của cực nam là những
kẻ cực kỳ cơ hội

41
00:06:55,666 --> 00:06:59,121
Không phải chúng tình cờ bay trên
đầu những chú chim petrel.

42
00:06:59,594 --> 00:07:02,362
Chúng đã chờ đợi từ trước.

43
00:07:05,746 --> 00:07:11,070
Những con chim này không cần
đến đại dương để kiếm ăn.

44
00:07:28,371 --> 00:07:32,689
Loài skua này có thể sống xa hơn về phía nam 
hơn bất kì động vật ăn thịt nào.

45
00:07:32,690 --> 00:07:37,362
Bằng cách tận dụng sự quan trọng 
của những tản đá trần đối với petrel.

46
00:07:48,069 --> 00:07:53,599
Cho dù vào đỉnh cao của mùa hè
thì ít hơn 3% của Châu nam cực được giải phóng khỏi băng.

47
00:07:53,659 --> 00:07:58,421
Và dường như tất cả các khối núi được phơi bày
đều được tìm thấy ở một nơi.

48
00:07:58,775 --> 00:08:01,467
đó là ở bán đảo Châu Nam Cực.

49
00:08:07,885 --> 00:08:15,309
Nó là một cánh tay kéo dài về phía bắc hơn
phần còn lại của lục địa, nên mùa xuân tới đây trước.

50
00:08:29,564 --> 00:08:32,847
Băng tan mở lối vào vịnh cư trú;

51
00:08:32,848 --> 00:08:38,585
là nơi trú ngụ khỏi những đợt sóng
không ngừng của nam đại dương.

52
00:08:42,429 --> 00:08:46,896
Dưới mặt biển, có gì đó đang chuyển động...

53
00:09:10,887 --> 00:09:12,969
Những chú cá voi lưng gù 

54
00:09:13,017 --> 00:09:18,530
Chúng đã vượt qua hơn 5000 dặm để
tới được vùng nước nơi đây.

55
00:09:24,943 --> 00:09:27,758
Những con cá voi này đang 
thu hoạch những loài nhuyễn thể

56
00:09:27,805 --> 00:09:33,721
những con tôm bắt đầu tập trung thành đàn
ở đây ngay khi băng tan đi.

57
00:09:47,909 --> 00:09:50,464
Lặn thẳng vào trung tâm của đàn tôm

58
00:09:50,606 --> 00:09:55,978
những nhóm cá voi phối hợp gần nhau 
bơi theo hình xoắn ốc.

59
00:09:58,864 --> 00:10:05,252
Giờ chúng đổi hướng, thổi khí từ lỗ phun
và hướng thẳng lên con mồi.

60
00:10:06,884 --> 00:10:12,871
Loài nhuyễn thể này bị tập trung lại 
như một tổ bong bóng hình xoắn ốc dưới mặt nước.

61
00:10:40,481 --> 00:10:45,569
Lũ cá voi phải chạy đua với thời gian
cho sự dồi dào ngắn ngủi này.

62
00:10:45,733 --> 00:10:53,305
Mùa hè đang gần như đã trôi đi và những chú cá voi này 
sớm sẽ bị buộc về phương bắc khi mùa đông tới.

63
00:10:56,429 --> 00:11:01,776
Ảnh hưởng của mặt trời dần tan biến
và đại dương bắt đầu đóng băng.

64
00:11:02,024 --> 00:11:07,732
Sự đổi mùa vĩ đại nhất trên
trái đất đang bắt đầu.

65
00:11:12,434 --> 00:11:18,319
Băng hình thành với tốc độ phi thường
tiến triển 2,5 dặm một ngày.

66
00:11:18,585 --> 00:11:24,176
Chỉ trong vài tuần thì kích thước của lục địa sẽ tăng gấp đôi.

67
00:11:27,133 --> 00:11:31,007
Sự sống rời khỏi Châu nam cực

68
00:11:37,011 --> 00:11:40,265
nhưng có một loài vẫn chỉ vừa mới đến.

69
00:11:45,116 --> 00:11:53,841
Vào mỗi mùa đông, những con chim cánh cụt hoàng đế
rời khỏi sự thoải mái của đại dương và bắt đầu một cuộc hành trình ấn tượng.

70
00:11:55,320 --> 00:12:01,679
Chúng hướng tới vùng đất sinh sản của chúng
gần một trăm dậm nội địa.

71
00:12:24,258 --> 00:12:28,896
Cuối cùng thì những con chim cánh cụt hoàng đế đã
tới được vùng đất nơi chúng đã nở ra.

72
00:12:29,085 --> 00:12:33,746
Một vùng được bảo vệ bởi những tảng băng trôi
bị kẹt ở đại dương băng giá.

73
00:12:34,881 --> 00:12:38,408
Nơi đây là nơi chúng sẽ tạo nên thế hệ tiếp theo.

74
00:12:44,843 --> 00:12:48,297
nhưng đầu tiên từng con chim 
cánh cụt phải tìm được bạn tình.

75
00:12:51,207 --> 00:12:54,472
Những con đực bắt đầu khúc hát đưa tình.

76
00:12:58,423 --> 00:13:04,598
Nếu con cái trả lời, chúng sẽ cặp với nhau
và đứng như những bức tượng.

77
00:13:08,479 --> 00:13:11,886
Cặp đôi mới nhanh chóng tạo nên 
một mối rằng buộc mạnh mẽ

78
00:13:11,981 --> 00:13:16,453
Chúng dường như quên đi tiếng ồn
từ đám đông xung quanh.

79
00:13:18,368 --> 00:13:23,598
Để củng cố mối quan hệ thì
con đực đến chỗ hẹn hò riêng với con cái.

80
00:13:33,488 --> 00:13:38,197
Quá trình ve vãn ngắn ngủi kết thúc
chúng không có nhiều thời gian để mất.

81
00:13:38,268 --> 00:13:44,065
Với quá nhiều áp lực để thực hiện
bất kì con đực nào cũng có thể gặp vấn đề để giữ vững ở phía trên.

82
00:13:51,850 --> 00:13:56,984
Vài tuần sau thì dường như hầu hết các cặp đôi đều thành công.

83
00:13:57,907 --> 00:14:02,024
Nhưng việc đẻ trứng làm chúng kiệt quệ.

84
00:14:02,338 --> 00:14:06,219
Những con cái không còn sức lực để ấp trứng nữa.

85
00:14:08,111 --> 00:14:09,981
Vì thế những con đực sẽ làm điều đó.

86
00:14:10,265 --> 00:14:17,741
Nhiệt độ vẫn là -20 độ nên sự chuyển giao
này phải được thực hiện nhanh nếu không trứng sẽ bị đông lại.

87
00:14:17,907 --> 00:14:23,183
Vì không có đá trần để làm tổ nên
con đực này nhét trứng vào một cái túi đặc biệt.

88
00:14:23,278 --> 00:14:25,431
Nơi mà chúng có thể được giữ ấm.

89
00:14:26,141 --> 00:14:29,856
Việc này cần có sự phối hợp rất chuẩn xác.

90
00:14:34,186 --> 00:14:40,007
Cơn đói khiến những con cái 
đã kiệt sức quay trở lại đại dương một mình.

91
00:14:40,220 --> 00:14:46,064
Lặp lại cuộc hành trình đi dài đăng đẳng
cùng với những con đực một tháng trước đây.

92
00:14:51,671 --> 00:14:55,646
Giờ đây Mặt Trời hiếm khi xuất hiện phía trên đường chân trời.

93
00:14:56,308 --> 00:15:01,751
Như khi ban ngày ngắn đi, sự ấm áp cũng
dần biến mất khỏi lục địa.

94
00:15:12,657 --> 00:15:18,549
Khi con cái đi thì nơi này
bắt đầu một sự biến đổi kỳ lạ.

95
00:15:19,140 --> 00:15:25,671
Những con đực xếp thành nhóm,
những quả trứng vẫn được ấp ở trên chân chúng của chúng.

96
00:15:27,990 --> 00:15:33,811
Chúng xếp chặt dồn vào nhau thành một khối 
khi chúng gặp khó khăn trong việc giữ ấm.

97
00:15:37,550 --> 00:15:42,708
Tăng tốc quá trình này để có thế thấy rõ 
những khối này biến động và thay đổi như thế nào. 

98
00:15:42,709 --> 00:15:48,316
Khi từng con chim cách cụt tìm cách đi vào phần ấm hơn.

99
00:15:49,121 --> 00:15:55,153
Phải cố chen vào đống hỗn độn này là bản năng
khá ấn tượng, và chúng phải làm vậy. 

100
00:15:55,343 --> 00:16:00,904
Vì nếu khối này bị vỡ ra cho dù trong một khắc thôi 
thì hơi ấm quý giá sẽ thoát ra ngoài.

101
00:16:19,075 --> 00:16:23,192
Chúng cần phải tạo lại khối 
càng nhanh càng tốt

102
00:16:23,334 --> 00:16:30,361
bởi chỉ hành động như nột khối những con đực mới có thể
chống chọi lại những yếu tố này và bảo vệ quả trứng.

103
00:16:35,164 --> 00:16:38,808
Nhưng thử thách lớn nhất của bọn chúng
vẫn còn ở phía trước.

104
00:16:39,234 --> 00:16:44,558
Khi mùa đông tới thì những trận bão tuyết thường xuyên
làm cho nhiệt độ giảm xuống.

105
00:16:45,126 --> 00:16:50,237
Hiện giờ là âm 60 độ C.

106
00:16:51,987 --> 00:16:54,400
Những chú chim đứng ở rìa của khối này.

107
00:16:54,471 --> 00:16:57,334
Phải chịu sức gió đến 100 dặm một giờ.

108
00:16:57,524 --> 00:17:02,587
và để bảo vệ những con đã đến lượt
được vào bên trong.

109
00:17:10,917 --> 00:17:15,318
Bị mặt trời bỏ rơi, những con đực 
bị bỏ lại đơn độc cùng với trứng của chúng.

110
00:17:15,319 --> 00:17:20,547
Để đối mặt với cái lạnh và mùa đông đen tối
nhất trên trái đất.

111
00:17:27,290 --> 00:17:30,271
Ở phương cực bắc xa xôi của hành tinh

112
00:17:30,294 --> 00:17:38,267
Mặt trời mọc lần đầu tiên trong vài tháng qua,
tỏa sáng một thế giới băng hoàn toàn khác

113
00:17:40,514 --> 00:17:48,298
Khác với Nam cực, Bắc cực là một vùng biển băng rộng lớn
được bao quanh bởi đất liền.

114
00:17:49,695 --> 00:17:52,913
Ở đây mùa đông đang sắp hết.

115
00:17:53,244 --> 00:17:59,113
Nhưng chỗ lạnh lẽo hoang vu này
vẫn còn bị đóng băng.

116
00:18:05,643 --> 00:18:08,695
Những chú vịt Eider phá tan sự tĩnh lặng. 

117
00:18:08,860 --> 00:18:16,290
Chúng ở lại đây đối đầu với mùa phương bắc
thay vì bay về phương nam để tới nơi ấm hơn.

118
00:18:19,461 --> 00:18:25,613
Đàn vịt 40 000 con đang bay 
vượt qua hoang mạc băng này.

119
00:18:38,745 --> 00:18:41,323
Chúng đều có cùng một mục đích.

120
00:18:41,395 --> 00:18:49,700
Đó là Polynya, một cái hố vĩnh cửu trên biển băng
tồn tại trong suốt mùa đông bởi dòng nước mạnh chảy từ đại dương.

121
00:18:53,226 --> 00:18:58,077
Cái ao vịt lạ thường này cung
cấp nơi trú ngụ qua đêm.

122
00:18:58,124 --> 00:19:02,596
Và khi ngày tàn là cơ hội 
hiếm hoi để kiếm ăn.

123
00:19:14,662 --> 00:19:22,091
Chỉ khoảng 10 m dưới băng, đáy biển
là một thảm dày những con ngọc trai.

124
00:19:23,345 --> 00:19:27,486
Những con ngọc trai này chỉ có thể lấy
được trong khoảng khắc tĩnh lặng ngắn ngủi.

125
00:19:27,629 --> 00:19:34,325
Những chú vịt này phải nhanh chóng kéo 
những con ngọc trai lên trước khi thủy triều thay đổi.

126
00:19:40,524 --> 00:19:43,198
Cơ hội này là rất ngắn ngủi.

127
00:19:43,386 --> 00:19:48,734
Khi mà dòng nước bắt đầu mạnh lên
thì những chú vịt này phải ngoi lên.

128
00:19:59,879 --> 00:20:06,291
Những cái hố vĩnh cửu trên băng này
cung cấp thức ăn trong suốt mùa đông.

129
00:20:07,663 --> 00:20:10,361
Bữa tối này cũng thu hút những loài khác.

130
00:20:16,702 --> 00:20:22,097
Ở Bắc Cực bất cứ chỗ thủng trên băng nào
cũng kéo theo những sự sống.

131
00:20:26,119 --> 00:20:28,461
Con bò xạ hương đang đào cái hố riêng của nó.

132
00:20:29,928 --> 00:20:34,282
Những con bò khổng lồ này có sức
mạnh đủ để đập tan những tảng băng.

133
00:20:34,400 --> 00:20:37,453
Để gặm những thực vật ở dưới.

134
00:20:41,522 --> 00:20:46,704
Những kẻ phá băng này tạo ra cơ hội
cho những con vật khác.

135
00:20:47,626 --> 00:20:52,926
Những con gà gô trắng là bạn đồng hành kì lạ 
cùng gặm cỏ với những chú bò xạ.

136
00:20:53,234 --> 00:20:56,145
Đoàn tùy tùng của những con bò xạ hương 
ngày càng nhiều hơn.

137
00:21:05,159 --> 00:21:10,577
Sự tập trung kỳ lạ của những động vật ăn cỏ 
này không hề bị làm ngơ.

138
00:21:11,358 --> 00:21:13,204
Một con cáo bắc cực.

139
00:21:18,669 --> 00:21:22,431
Những con bò xạ hương vừa mới sinh con.

140
00:21:22,857 --> 00:21:26,737
Với con cáo thì đây là cơ hội
để tìm kiếm thức ăn.

141
00:21:33,409 --> 00:21:39,205
Nhưng với con bò rậm lông nặng nửa tấn nổi điên này 
thì không nên đùa cợt.

142
00:21:48,457 --> 00:21:51,605
Những con bò sinh ra đúng thời điểm trước 
khi băng tan vào mùa xuân.

143
00:21:51,606 --> 00:21:57,046
cho chúng một sự khởi đầu trước 
khi mùa hè tới.

144
00:22:00,193 --> 00:22:03,766
Chúng phải làm quen với thế giới băng
mới mẻ đối với chúng.

145
00:22:04,214 --> 00:22:08,355
Mới yên bình được một phút thì mối
đe dọa lại tiếp tục đến.

146
00:22:14,318 --> 00:22:18,434
Ngay cả vào mùa xuân thì gió
cũng lạnh thấu xương.

147
00:22:21,464 --> 00:22:27,355
Con bê con phải ở gần con mẹ để tránh lạc đường 
khi có trận bão tuyết bất ngờ ập đến.

148
00:22:36,953 --> 00:22:39,566
Những con sói bắc cực.

149
00:22:43,162 --> 00:22:47,231
Trong tuyết trắng mối đe dọa 
gần như không thể phát hiện được.

150
00:22:47,325 --> 00:22:51,603
Nhưng bản năng của loài bò xạ đã
khiến chúng rút lui về mảnh đất cao hơn.

151
00:23:07,295 --> 00:23:10,702
Tạo thành một vòng tròn để bảo vệ các con bé.

152
00:23:10,779 --> 00:23:15,113
Những con lớn tạo nên một rào chắn
mà hiếm có kẻ săn mồi nào có thể xuyên thủng.

153
00:23:17,517 --> 00:23:21,454
Nhưng những con sói không cần phải
liều lĩnh để bị thương vào ngày hôm nay.

154
00:23:23,290 --> 00:23:27,208
Một con bê đã bị bỏ lại phía sau trong sự hốt hoảng.

155
00:23:40,078 --> 00:23:44,735
Với mỗi ngày trôi qua thì mặt trời càng lên cao hơn.

156
00:23:44,887 --> 00:23:48,634
và càng nhiều tia sáng trực tiếp xuống bắc cực hơn.

157
00:23:49,524 --> 00:23:54,237
Giờ đã là mùa xuân và một cuộc sống
mới đang chuyển động.

158
00:23:58,117 --> 00:24:02,528
Những con gấu bắc cực con chòi ra từ 
trong hang nơi mà chúng đã được sinh ra.

159
00:24:02,925 --> 00:24:08,642
Mẹ của chúng đang thư giãn những đôi chân
sau năm tháng dưới tuyết.

160
00:24:13,393 --> 00:24:15,362
CHúng chỉ mới hai tháng tuổi.

161
00:24:15,716 --> 00:24:19,265
và theo bản năng chúng đi theo mẹ.

162
00:24:34,550 --> 00:24:38,170
Một cái đồi dốc là nơi tốt nhất để làm tổ.

163
00:24:38,265 --> 00:24:42,925
Nhưng đó là một nơi khá khó khăn để tập những bước đi đầu tiên.

164
00:25:01,687 --> 00:25:07,271
Trông thì có như vui đùa, nhưng đây là buổi tập nghiêm túc
cho những công việc phía trước.

165
00:25:07,461 --> 00:25:09,401
Không có thức ăn trên con dốc.

166
00:25:09,402 --> 00:25:16,073
Và gia đình này cần phải vượt qua
biển băng trước khi sữa của con mẹ cạn kiệt.

167
00:25:22,486 --> 00:25:25,869
Hai tuần sau thì chúng đã sẵn sàng.

168
00:25:26,578 --> 00:25:30,790
Trên biển băng con mẹ có thể
săn được những con hải cẩu.

169
00:25:30,955 --> 00:25:35,261
Nhưng nó cần phải sử dụng tất cả bản năng làm mẹ 
để bảo vệ lũ con an toàn

170
00:25:35,451 --> 00:25:39,023
trong một thế giới băng nguy hiểm này.

171
00:25:53,854 --> 00:25:57,593
Đợt tan băng hàng năm đã bắt đầu.

172
00:25:58,822 --> 00:26:02,490
Đây là thời điểm thử thách cho
gia đình nhà gấu.

173
00:26:02,774 --> 00:26:09,233
Cứ hai con thì một con gấu con không
thể sống sót sau năm đầu tiên trên băng.

174
00:26:19,739 --> 00:26:25,985
Khi ảnh hưởng của mặt trời tăng lên, thì biển
băng dường như trở về đúng với bản chất của nó.

175
00:26:34,196 --> 00:26:37,177
Nước băng tan chảy ra từ vùng đất

176
00:26:37,367 --> 00:26:41,531
cùng với nước biển làm nhanh tiến độ tan băng.

177
00:26:46,454 --> 00:26:54,024
Khung cảnh mặt biển không ngừng thay đổi bởi
băng vỡ trôi theo gió và dòng nước.

178
00:27:02,847 --> 00:27:09,188
Băng trở nên quá yếu để có thể
chịu sức nặng của một con gấu đực bắc cực.

179
00:27:16,334 --> 00:27:19,126
Chú gấu này đang cố gắng chia đều trọng lượng cơ thể.

180
00:27:19,221 --> 00:27:24,710
Nhưng tảng băng mà hỗ trợ nó trong suốt mùa đông
đang nhanh chóng vỡ ra.

181
00:27:26,484 --> 00:27:31,454
Hàng năm do khí hậu ấm dần
Bắc cực càng có ít băng đi.

182
00:27:31,666 --> 00:27:34,813
Đây thật sự là một thảm họa 
đối với gấu bắc cực.

183
00:27:34,860 --> 00:27:41,675
Nếu không có bề mặt vững chắc
chúng không thể săn những con hải cẩu để sống sót.

184
00:27:44,300 --> 00:27:47,897
Đây có thể là dấu hiệu của một tương lai không vững chắc

185
00:27:47,898 --> 00:27:51,304
đối với loài thú lộng lẫy này.

186
00:28:24,807 --> 00:28:30,793
Vì băng tan nên những con chim 
biển này quay trở lại vùng cao Bắc cực.

187
00:28:38,767 --> 00:28:42,790
Những con chim auk bé nhỏ đến với số lượng hàng triệu con.

188
00:28:44,825 --> 00:28:49,178
Nói theo một cách nào đó thì 
chúng là những con chim cánh cụt ở phương bắc.

189
00:28:49,226 --> 00:28:55,188
Chúng tìm những phiến đá trần để 
đẻ trứng và chúng nhìn cũng giống như những con chim cánh cụt.

190
00:29:01,245 --> 00:29:06,640
Không giống như Nam Cực, Bắc Cực có thể đến 
bằng đất liền đối với những loài ăn thịt.

191
00:29:06,665 --> 00:29:11,066
Chính vì thế những con chim auk này vẫn
duy trì khả năng bay của chúng.

192
00:29:15,939 --> 00:29:23,037
Chúng sử dụng những sướng dốc nhiều đá nhỏ để bảo vệ trứng của chúng, 
hang được đào sâu lên tới một mét dưới những tảng đá.

193
00:29:29,213 --> 00:29:32,596
Vào đỉnh điểm mùa hè thì mặt trời không bao giờ lặn.

194
00:29:32,597 --> 00:29:36,856
Nó chỉ lướt ngang đường chân trời 
trước khi mọc trở lại.

195
00:29:42,297 --> 00:29:47,053
Những kẻ di trú đông trở về Bắc cực từ những phương trời xa.

196
00:29:47,479 --> 00:29:50,863
Chúng quay lại để tận hưởng nhiều nhất 
nguồn thức ăn dồi dào ngắn ngủi.

197
00:29:51,006 --> 00:29:53,229
và để sinh ra thế hệ mới.

198
00:29:54,743 --> 00:30:00,091
Những con sếu Sandhill đã du hành
suốt quãng đường từ New Mexico.

199
00:30:05,154 --> 00:30:11,330
Con của chúng cùng với các thế hệ mới tại đây 
khám phá vùng lãnh nguyên.

200
00:30:17,979 --> 00:30:23,894
Một vài tháng trong năm thì Bắc cực
trở thành vùng đất của Mặt Trời giữa đêm

201
00:30:24,155 --> 00:30:29,762
và 24h ánh sáng ban ngày
cho phép các loài vật tìm kiếm thức ăn mọi lúc.

202
00:30:31,134 --> 00:30:37,239
Nhưng con cáo bắc cực cuối cùng đã có
đủ thức ăn để nuôi đại gia đình chúng.

203
00:30:52,150 --> 00:30:57,474
Nếu bạn chọn một làm tổ ở nơi trống trải
thì chắc chắn bạn phải chuẩn bị cho một cuộc chiến.

204
00:31:06,229 --> 00:31:12,451
Những con chim skua Bắc cực sẽ đuổi
bất kỳ kẻ lảng vãng nào cho dù đó là một con vật ăn cỏ lớn.

205
00:31:58,567 --> 00:32:05,19
Thế giới băng cuối cùng cũng biến mất duới
chân con gấu đực bắc cực.

206
00:32:16,337 --> 00:32:21,329
Trong khi con cái thì vẫn ở trên bờ vì bảo vệ lũ con.

207
00:32:21,376 --> 00:32:25,091
Con đực có thể bơi ra biển để kiếm ăn.

208
00:32:25,257 --> 00:32:32,829
Trồi lên vào lặng xuống, nó hy vọng có thể 
phục kích được một con hải cẩu đang nghĩ ngơi trên những tảng băng tan.

209
00:32:59,494 --> 00:33:05,741
Trong một môi trường mới như thế này 
thật bất ngờ là nó có thể bơi như một vận đông viên chuyên nghiệp.

210
00:33:15,986 --> 00:33:18,802
Một điều cực kì hiếm gặp.

211
00:33:18,803 --> 00:33:24,480
Những con gấu gần đây nhất được nhìn thấy
là cách bờ biển khoảng 60 dặm.

212
00:33:37,919 --> 00:33:41,942
Hiện tại không có đường lui cho chú gấu này.

213
00:33:42,202 --> 00:33:46,815
Nó bắt buộc phải hướng tới vùng nước sâu hơn.

214
00:33:53,890 --> 00:33:59,498
Đôi chân to lớn phía trước giúp nó
có thể chống lại dòng nước biển.

215
00:34:20,200 --> 00:34:26,092
Nó có vẻ quen lênh đênh trên biển
nhưng nó không thể bơi suốt được.

216
00:34:29,096 --> 00:34:35,153
Nó sẽ chìm nếu không tìm được
vùng đất nào trên đại dương mênh mông này.

217
00:35:02,741 --> 00:35:07,025
Những con hải mã đang tập trung lại
trên hòn đảo thấp này.

218
00:35:07,427 --> 00:35:09,888
Chúng đã sinh đẻ trên vùng biển băng

219
00:35:09,889 --> 00:35:16,701
Nhưng mặt băng giờ đã biến mất nên
chúng phải tìm một nơi mới để chăm sóc những đứa con.

220
00:35:18,594 --> 00:35:23,800
Sau vài ngày lênh đênh trên biển thì cuối
cùng con gấu đã tìm được đất liền.

221
00:35:23,895 --> 00:35:29,030
bị thu hút bởi mùi vị tỏa ra từ hòn đảo.

222
00:35:36,743 --> 00:35:41,191
Vào cuối mùa hè thì gấu bắc cực
mất một nửa trọng lượng.

223
00:35:41,499 --> 00:35:47,414
Khi những tảng băng biến mất,
nó buộc phải tới đất liền để tìm thức ăn.

224
00:35:56,239 --> 00:35:59,930
Sẽ không có bữa ăn dễ dàng trên hòn đảo này.

225
00:36:00,402 --> 00:36:05,182
Đây là loài hải cẩu lớn nhất trên thế giới
chúng nặng hơn một tấn.

226
00:36:05,230 --> 00:36:08,637
Chúng được trang bị răng nanh dài tới một mét.

227
00:36:11,594 --> 00:36:17,012
Kiệt sức sau khi bơi
con gấu này phải lấy lại sức mạnh của chúng.

228
00:36:23,495 --> 00:36:27,516
Ngày hôm sau khi sương mù bao phủ hòn đảo

229
00:36:27,753 --> 00:36:31,279
Những con hải mã cảm thấy chúng đang gặp nguy hiểm.

230
00:36:33,977 --> 00:36:38,804
Lấy sương mù để ẩn mình, con gấu
tiến dần vào bầy hải mã.

231
00:36:43,560 --> 00:36:50,421
Những con lớn bao quay những đứa trẻ
tạo nên bức tường da để che chở.

232
00:37:00,429 --> 00:37:02,796
Nó thử nghiệm thanh chắn, nhưng nó vẫn rắn chắc.

233
00:37:03,741 --> 00:37:09,136
Có thể thấy rằng động vật ăn thịt lớn 
nhất ở đất liền đã tìm được đối thủ với nó.

234
00:37:16,849 --> 00:37:19,523
Chắc hẳn phải có một khe hở ở đâu đó.

235
00:37:23,924 --> 00:37:25,177
Không phải ở đây.

236
00:37:34,383 --> 00:37:39,801
Con hải mã cái này đang bảo vệ đứa con của chúng,
con gấu đang cố kéo nó ra.

237
00:37:47,066 --> 00:37:51,940
Móng vuốt và răng của con gấu không thể
xuyên qua lớp da dày của nó được.

238
00:38:00,599 --> 00:38:05,261
Vì cả đàn đang lùi dần tới biển nên
con gấu phải di chuyển nhanh.

239
00:38:10,442 --> 00:38:14,394
Thất bại với một con nó hướng
thẳng tới con khác.

240
00:38:31,999 --> 00:38:36,589
Cơ hội có bữa ăn đầu tiên trong nhiều tháng đang trôi đi.

241
00:38:43,639 --> 00:38:45,934
Nó trông có vẻ dần tuyệt vọng.

242
00:38:52,158 --> 00:38:54,216
Bây giờ hay không bao giờ.

243
00:38:55,163 --> 00:38:59,280
Nó phải tránh để những chiếc răng nanh 
đâm nếu nó muốn thắng.

244
00:39:06,165 --> 00:39:11,892
Nhưng con hải mã tỏ ra rất khỏe
chúng đang kéo trôi con gấu khỏi vùng nước cạn.

245
00:39:11,986 --> 00:39:14,470
hướng tới sự an toàn của bầy đàn.

246
00:39:30,275 --> 00:39:32,877
Nó đã tuột khỏi tầm tay của con gấu.

247
00:39:41,207 --> 00:39:45,916
Chỉ khi đỉnh điểm của mùa hè 
lúc lũ gấu đang trên bờ vực chết đói

248
00:39:46,199 --> 00:39:50,174
chúng mới tấn công những con mồi nguy hiểm này.

249
00:39:53,818 --> 00:39:58,432
Đó là một canh bạc, con gấu này bám lấy sự may rủi, và thua.

250
00:40:01,082 --> 00:40:08,536
Những vết đâm mà nó nhận được từ con hải mã 
trầm trọng tới nỗi nó khó có thể đi lại.

251
00:40:12,818 --> 00:40:15,208
Những chú hải cẩu được yên bình lần nữa.

252
00:40:15,564 --> 00:40:22,472
Chúng nhận ra con gấu bị thương này
không còn là mối đe dọa cho lũ con của chúng nữa.

253
00:40:37,970 --> 00:40:43,104
Không tìm được thức ăn
con gấu này sẽ không sống sót.

254
00:40:55,266 --> 00:40:58,389
Nếu khí hậu toàn cầu tiếp tục nóng lên.

255
00:40:58,649 --> 00:41:01,630
và hàng năm băng của Bắc cực tan sớm hơn 

256
00:41:01,891 --> 00:41:06,458
Thì chắc chắn sẽ có nhiều con gấu
phải hứng chịu chung số phận này.

257
00:41:28,295 --> 00:41:30,898
Ở phía nam xa xôi của hành tinh chúng ta

258
00:41:30,992 --> 00:41:34,943
Những dải lửa đang tỏa sáng bầu trời mùa đông.

259
00:41:35,180 --> 00:41:38,492
Hiện tượng cực quang.

260
00:41:41,284 --> 00:41:46,916
Những ánh sáng này không mang hơi ấm 
cho những con chim cánh cụt đực vẫn còn đang rúc đầu vào nhau

261
00:41:47,153 --> 00:41:51,128
Thách thức điều kiện khí hậu lạnh nhất trên hành tinh.

262
00:42:04,639 --> 00:42:09,087
Thử thách của bọn chúng sắp kết thúc.

263
00:42:16,019 --> 00:42:23,472
Sau 30 ngày kể từ lần cuối cùng lặn
mặt trời lại mọc lên một lần nữa ở Nam Cực.

264
00:42:45,406 --> 00:42:50,209
Những thử thách mà chúng phải trải qua 
đều vì điều này.

265
00:43:06,157 --> 00:43:11,125Mỗi con bố chỉ còn một miếng thức ăn trong người nó.

266
00:43:11,315 --> 00:43:14,745
Chúng đã giữ nó trong suốt mùa đông.

267
00:43:15,550 --> 00:43:20,921Miếng cuối cùng này giúp cho con của nóchống đỡ được trong vài ngày.

268
00:43:21,465 --> 00:43:24,635Nhưng những con đực không được ăntrong gần 4 tháng.

269
00:43:24,637 --> 00:43:29,982Nếu chúng không ăn sớm thìchúng và con của chúng sẽ chết.

270
00:43:39,707 --> 00:43:43,114Nhưng có hy vọng ở phía chân trời.

271
00:43:55,039 --> 00:44:01,476Những con cái đang quay trở vềcùng với cái bụng đầy ắp là cá.

272
00:44:07,012 --> 00:44:12,430
Khi chúng tới gần thì làn sóng sôi động lan tỏa khắp khối.

273
00:44:20,071 --> 00:44:27,761Những con cái gọi bạn tình của mình vàkhi nhận ra tiếng hát của con cái, những con đực hồi đáp lại.

274
00:44:30,387 --> 00:44:33,297
Cuối cùng cũng là sự sum họp.

275
00:44:36,372 --> 00:44:40,561Con mẹ móm cho con của nó lần đầu tiên.

276
00:44:44,039 --> 00:44:46,429Nó rất hăng hái để bắt đầu công việc làm mẹ.

277
00:44:47,186 --> 00:44:53,361Nhưng những con đực cần được thuyết phục để nhường đứa con mà nó đã mang trong suốt mùa đông.

278
00:44:57,572 --> 00:45:04,268Con đực bây giờ phải đặc con nó vào tình thế rủi rỏvì trong nhiệt độ này có thể đóng băng trong vài giây.

279
00:45:07,818 --> 00:45:10,752Con đực phải để đứa con đi

280
00:45:17,306 --> 00:45:21,565Cuối cùng thì việc chuyển giao chocon mẹ cũng được thực hiện một cách an toàn.

281
00:45:36,636 --> 00:45:42,125Những đứa con lớn nhanh chóngvới một chế độ ăn gồm cá và mực.

282
00:45:55,470 --> 00:46:01,409Dần dần chúng muốn đi khám phá nhưng luôn luôn dưới sự dẫn dắt của mẹ.

283
00:46:03,348 --> 00:46:05,667
Con này thì kém may mắn hơn.

284
00:46:05,786 --> 00:46:09,997
Mẹ của nó đã không quay lại để nhận nó.

285
00:46:11,205 --> 00:46:18,563Một con mồ côi đang tìm kiếm một giađình mới nhưng con cái này đã có con của nó.

286
00:46:26,797 --> 00:46:32,901Một vài con mồ côi được quá nhiều các bà mẹ đón nhận
những con mà con của chúng không sống sót.

287
00:46:33,090 --> 00:46:40,473Mong muốn làm cha mẹ lớn đến nỗi chúng cạnh tranh với nhau 
để nhận nuôi bất kì con nào chúng tìm thấy.

288
00:46:45,393 --> 00:46:48,232Có rất nhiều cuộc lộn xộn thế này kết thúc trong bi kịch.

289
00:46:48,445 --> 00:46:52,420Những đứa con này bị đè cho tới khi chết.

290
00:47:03,919 --> 00:47:09,811Những đứa con có cha mẹnhanh chóng học được khả năng sinh tồn.

291
00:47:10,852 --> 00:47:14,187Ngay cả vào mùa xuân, chúng phải giúc vào nhau để giữ ấm

292
00:47:14,235 --> 00:47:17,831Giống như cha của chúng làm vàogiữa mùa đông lạnh giá.

293
00:47:21,997 --> 00:47:25,806Một nhóm con nhỏ đã bị lạc trong bão tuyết.

294
00:47:32,170 --> 00:47:36,619Lạnh giá và mất phương hướng,Chúng tìm đường về bầy đàn.

295
00:47:42,984 --> 00:47:48,284Sẽ không lâu trước khi cơn bão lấy đi nạn nhân đầu tiên.

296
00:48:07,141 --> 00:48:12,133Vào đầu mùa hè thì những con non lớn nhanh một cách ngạc nhiên.

297
00:48:12,345 --> 00:48:16,368Và bây giờ trông có vẻ như đã sẵn sàng bước ra thế giới.

298
00:48:17,527 --> 00:48:22,330Những con sống sót qua năm đầu tiêncó được khởi đầu tốt nhất có thể cho sự bắt đầu cuộc sống.

299
00:48:22,425 --> 00:48:28,032Nhờ vào sự gian khổ đáng khâm phục mà bố mẹchúng đã phải chịu đựng.

300
00:48:28,198 --> 00:48:34,538Những con đã chiến đấu với mùa đông Nam cựcvà chiến thắng.
301
00:48:43,507 --> 00:48:48,949Ở Bắc cực thì hai con gấu con giờđã độc lập khỏi mẹ chúng nữa.

302
00:48:49,020 --> 00:48:54,533Và một thoáng tụ họp lại tại nơi lãnh thổ của chúng cắt nhau.

303
00:49:00,685 --> 00:49:03,596Thời gian chúng ở cạnh bên nhau sẽ dần trôi đi.

304
00:49:03,927 --> 00:49:06,885Hầu hết cuộc đời chúng từ bây giờ sẽ sống một mình.

305
00:49:07,026 --> 00:49:11,072Chu du khắp biển băng rộng lớn.

306
00:49:40,082 --> 00:49:44,790Việc theo chân mẹ, đã cho chúng một sự chuẩn bị 
cho một cuộc sống tại địa cực.

307
00:49:44,908 --> 00:49:50,113Một nơi luôn thay đổi điều khiển bởi băng giá.

308
00:49:51,178 --> 00:49:56,572Không biết chúng có sẵn sàng cho những biến đổi lớn hơn hay chưa
mặc dù nó đã bắt đầu làm thay đổi thế giới băng trên hành tinh của chúng ta

309
00:49:56,809 --> 00:50:01,281
điều này còn phải để xem.

31000:50:02,000 --> 00:50:30,000Dịch bởi : LeSoleilNhóm : Sub teamwww.updatesofts.com
Edited: Rivair 7.9.2016