HÀNH TINH TRÁI ĐẤT II
Trái Đất là hành tinh duy nhất
chúng ta biết tồn tại sự sống.
Sự sống nơi đây rất phong phú.
Rừng rậm là vườn địa đàng.
Bao phủ gần 6%
bề mặt Trái Đất...
song lại là ngôi nhà của một nửa
động thực vật trên đất liền.
Các khu rừng có đủ lượng ánh sáng,
nước và chất dinh dưỡng.
Chúng vẫn luôn như vậy
đã hàng ngàn năm qua.
Sự sống ở đây lẽ ra rất dễ chịu.
Đây là một con vượn.
Nó là động vật linh trưởng,
như chúng ta.
Những khu rừng ở Madagascar
là nơi cư ngụ của nó.
Song để tồn tại ở đây...
nó phải đối mặt với
một thách thức lớn.
Thiên đường rất đông đúc.
Sự sống phủ kín mọi nơi.
Nên bất cứ lúc nào...
sự đa dạng kinh ngạc về chủng loài
cùng vô số các cá thể...
đang phải đấu tranh vì thức ăn
và không gian sống.
Giống như các loại thú rừng...
vượn phải tìm ra cách riêng
của chúng để tồn tại...
ở nơi cạnh tranh khốc liệt nhất
trên Trái Đất.
Biên dịch & Biên tập:
hatieupro | Altamodano™ | cuongctcclh
RỪNG NHIỆT ĐỚI
Rừng là những nơi phức tạp.
Đó là những
thế giới ba chiều rối rắm...
được tạo bởi thảm thực vật
nhiệt đới tươi tốt.
90% các loài động vật ở đây
suốt đời sống trên cây...
và mỗi loài lại tìm cho mình
cách di chuyển riêng.
Treo mình cách mặt đất 30 mét...
là một con khỉ nhện.
Chúng di chuyển theo bầy đàn
và tìm mọi thứ chúng cần...
ở tầng cao nhất của khu rừng.
Trên đó không phải chỗ
dành cho kẻ yếu tim.
Với chi dài và đuôi có khả năng
cầm nắm như một bàn tay...
chúng sinh ra là để leo trèo.
Nhưng thử hình dung, phải học
các kĩ năng đó trên cao thế này.
1/3 số khỉ nhện không sống
được đến tuổi trưởng thành.
Con non này mới vài tháng tuổi.
Tương lai của nó
phụ thuộc vào khả năng leo trèo.
Chơi đùa trên cây với các anh chị...
nó đang học cách sử dụng đuôi
như một sợi dây an toàn...
dưới sự theo dõi sát sao
của khỉ bố.
Nó rất muốn chơi cùng...
nhưng nó là con nhỏ nhất
và theo lẽ đương nhiên...
không phải lúc nào
cũng được chào đón.
Thế nên nó chọn chỗ chơi riêng.
Nhưng không phải
cây nào cũng giống nhau.
Cây này dành cho
những kẻ leo trèo giỏi hơn.
Hăng hái?
Chắc chắn rồi.
Còn kĩ thuật?
Cần phải cải thiện.
Trong khi đó,
một số con đã di chuyển...
để tìm nơi có thức ăn tươi ngon.
Vòm cây trên cùng
không dành cho những con non.
Nhưng khỉ bố không để ý...
và sự cám dỗ tham gia cùng
các con khác không thể cưỡng lại.
Nó sẽ phải thận trọng.
Rơi xuống là cầm chắc cái chết.
Đây là lần đầu tiên
nó một mình ở trên cao như vậy.
Càng trèo lên cao,
cành cây càng nhỏ và mảnh hơn.
Cái đuôi đã giữ nó lại.
Song lại bị kẹt giữa không trung,
không thể với tới cành cây nào.
Tuy nhiên khỉ bố đã trông thấy.
Nó đủ lớn và khỏe để tạo thành
cây cầu bằng cơ thể của mình...
để khỉ con có thể leo
đến nơi an toàn.
Một bài học kinh nghiệm.
Không chỉ có loài khỉ ở đây
sống trên những ngọn cây.
Nếu như bạn nhỏ bé...
đang tìm một cái cây thích hợp
để làm nơi cư ngụ.
Một con thằn lằn bay.
Chỉ lớn cỡ một cây bút chì
và nó ăn kiến.
Cái cây này có thể cho nó
tất cả những gì cần thiết.
Cả một băng chuyền thức ăn.
Một nơi hoàn hảo để định cư.
Có lẽ vậy...
nhưng có kẻ đã ở đây rồi.
Con đực lớn hơn này
là chủ của cái cây...
và loài thằn lằn bay
không chung sống.
Chủ nhân đã phất cờ cảnh báo.
Kẻ xâm phạm
sẽ không được tha thứ.
Chủ nhân không chỉ hăm dọa...
nó đã chuẩn bị để chiến đấu.
Đường cùng.
Sự an toàn còn xa xôi lắm.
Giờ đây nó phải lựa chọn.
Chiến đấu?
Hay bỏ chạy?
Chỉ ở rừng bạn mới thấy thằn lằn
bay như những con rồng.
Nó có thể bay hơn 30 mét
chỉ với một cú nhảy.
Một cách rất nhanh và hiệu quả
để di chuyển trong rừng.
Có lẽ cái cây mới này
sẽ có thức ăn...
và chưa con nào chiếm cứ.
Mọi loài trong rừng đều phải
cạnh tranh không gian sống.
Chỉ 2% tia nắng mặt trời
chạm tới mặt đất...
nên cây cối cũng phải chiến đấu...
vì ánh sáng,
thứ chúng cần để phát triển.
300 năm trước, cây Hura này
đã bắt đầu đua lấy ánh sáng.
Từng ngày một, nó đã hấp thụ
nước và ánh sáng cần thiết...
để phát triển thành
một kẻ khổng lồ.
Nó đã thành công trong việc
mọi cái cây phải làm để tồn tại.
Vươn cao lên khỏi nền rừng.
Hơn thế nữa, thành công của nó
đã ban sự sống cho các kẻ khác.
Các cành của nó hiện kèm theo
1000 cây khác.
Những cây dương xỉ,
sung và phong lan...
chỉ sống trên cành của cây khác.
1000 cây mọc trên một cây.
Khắp khu rừng,
câu chuyện này lặp lại liên tục.
Như một hệ quả, rừng nhiệt đới
là nhà của nhiều loài thực vật...
hơn bất cứ nơi đâu trên Trái Đất.
Đổi lại, chúng nuôi sống
một lượng động vật phong phú.
Ở Ecuador, sự cạnh tranh
diễn ra vô cùng khốc liệt.
Ở đây, chỉ riêng chim ruồi
đã có 100 loài khác nhau.
Tất cả đều cạnh tranh vì mật hoa.
Mỗi bông hoa chỉ có một lượng
nhỏ mật hoa tại mọi thời điểm.
Ai đến trước được phục vụ trước.
Con chim ruồi đã phải đi
một chặng đường dài...
để tránh xung đột
với các loài khác.
Chim mỏ kiếm là loài duy nhất
có chiếc mỏ dài hơn cơ thể.
Một số loài hoa quá thon dài...
để 99 loài chim ruồi khác
lấy được mật của chúng.
Tuy nhiên, cái mỏ phi thường
của chim mỏ kiếm...
cho phép nó chạm đến
chỗ loài chim khác không thể...
Đầu chóp bông hoa này là nơi
cho mật hoa ngọt ngào.
Nó đã tìm ra một giải pháp
để không phải tham chiến.
Mỗi bông hoa dài đó nở...
sẽ cung cấp cho chim mỏ kiếm
nguồn thức ăn tươi mà nó cần.
Song cái mỏ dài hơn cơ thể
cũng có nhược điểm.
Trước hết, rất khó để giữ sạch.
Khó hơn nữa là
làm thế nào để rỉa lông?
Không giống
những loài chim ruồi khác....
chim mỏ kiếm không thể
chạm vào lông với cái mỏ của nó.
Lựa chọn duy nhất,
gãi theo cách cũ.
Hơi thô một chút...
nhưng giá vẫn là quá bèo so với
việc độc chiếm nguồn thức ăn.
Đặc biệt là khi việc kiếm ăn
thường xuyên bị gián đoạn...
bởi mưa bão.
Rừng là nơi giàu có nhất trên
Trái Đất vì một thực tế rõ rệt.
Chúng tạo ra thời tiết
của riêng mình.
Mỗi ngày nước bốc lên
từ bề mặt lá như hơi ẩm.
Như thể cây thở ra các đám mây.
Chúng tập hợp từ khắp rừng,
cho đến khi...
vỡ tung ra.
Mưa là huyết mạch
của mỗi khu rừng.
Hàng ngày chúng phải gắng sức
chịu những trận mưa như trút.
Một số khu rừng, như ở Brazil...
Mưa nhiều đến nỗi,
một khoảng thời gian trong năm...
cây cối gần như ngập hoàn toàn.
Nền đất chìm dưới mặt nước
đến cả chục mét.
Đây là một thế giới bí ẩn.
Nơi chẳng mấy người khám phá.
Có nhiều điều để khám phá về
những loài vật coi đây là nhà.
Một số loài bạn không thể ngờ
sẽ thấy chúng sống giữa rừng.
Ở đây, cách bờ biển hơn 1600km...
có cá heo.
Một loài cá heo sông mới
được cho rằng...
không thể tìm thấy
ở bất cứ đâu trên Trái Đất.
Trong làn nước đen và rối rắm,
chúng gần như bị mù...
vì vậy chúng bơi chậm...
cẩn thận sử dụng sóng âm
để kiếm cá dưới nền rừng.
Nếu khu rừng có thể ẩn chứa
một loài cá heo mới...
còn điều gì khác đang chờ
được khám phá ở đây?
Tại các mép nông
của khu rừng ngập nước...
những con sông chảy qua
thảm thực vật tươi tốt.
Thức ăn nơi đây rất dồi dào,
đủ nuôi những kẻ khổng lồ.
Chuột lang nước,
loài gặm nhấm lớn nhất thế giới...
Rái cá khổng lồ,
với kích cỡ một con người.
Kẻ thống trị những con sông này.
Cá sấu Nam Mỹ.
Chúng có thể dài tới 3 mét...
và giết chết bất cứ thứ gì
bắt được bằng cặp hàm.
Nhưng có những thợ săn
còn xảo quyệt hơn...
bị hấp dẫn tới đây
từ các khu rừng xung quanh.
Báo đốm Mỹ,
thú săn mồi tối cao của khu rừng.
Con sông đánh dấu
rìa lãnh thổ của nó.
Nhưng ở đây,
nó gặp phải sự cạnh tranh.
Giờ nó đang ở trong lãnh thổ
của một con cái.
Nó đã thống trị dải sông này
5 năm qua.
Đây là nơi nó săn mồi.
Chuột lang rất khỏe và cảnh giác.
Mấu chốt nằm ở sự lén lút.
Nó phải tới gần chừng 1m
nếu muốn vồ mồi.
Không phải lần này.
Nó không phải con cái
duy nhất ở đây.
Mỗi góc rừng này được cai trị
bởi một nữ hoàng khác nhau.
Hiếm nơi nào trên Trái Đất
đủ thức ăn cho loài mèo lớn này.
Con đực săn mồi theo cách khác.
Cân nặng gần 150kg,
rất khó để ẩn nấp.
Quá nhiều báo đốm xung quanh...
nó chẳng thèm để ý tới
con chuột lang nước.
Nó tìm kiếm con mồi khác.
Nó trở thành sát thủ
của những sát thủ.
Báo đốm có cú cắn mạnh nhất...
trong họ nhà mèo.
Nó biết điểm dễ tổn thương nhất
của cá sấu...
là ở phía sau hộp sọ.
Những thợ săn sống trong
các tán rừng rậm rạp...
với đủ các hình dạng, kích thước.
Nhưng có chung một vấn đề.
Làm sao để biết đâu là cây cối
và đâu là con mồi.
Đây là một trò chơi trốn tìm...
có thể thắng hoặc thua
chỉ trong chớp mắt.
Cuộc chiến dai dẳng
giữa kẻ ăn thịt và con mồi...
tạo nên khả năng bắt chước
với độ chính xác kinh ngạc.
Một con tắc kè đuôi lá
đang giả làm địa y.
Một số loài còn ngụy trang
giỏi hơn nhiều.
Những con suối ở Costa Rica...
là nơi ở của một trong những loài
đáng chú ý nhất.
Một con ếch thủy tinh.
Con đực rất nhỏ,
không lớn hơn cái móng tay...
và gần như trong suốt hoàn toàn.
Vì nó cần phải vậy.
Hầu như con gì đi ngang qua
cũng có thể ăn thịt nó.
Thậm chí một con dế.
Cơ hội tốt nhất của nó
là tuyệt đối bất động...
và hi vọng con dế
không thấy nó.
Nguy hiểm đã qua...
thế cũng tạm ổn rồi.
Bởi vì nó đang làm bố...
đang bảo vệ những quả trứng
vô cùng quý giá.
Suốt những tuần qua,
lũ ếch cái lần lượt...
ghé thăm và phó thác cho nó
thế hệ tương lai.
Một số trứng sắp nở.
Nhiều ổ trứng bám trên lá...
và những ổ trên cùng,
chỉ vừa mới được đẻ...
chưa đến một ngày tuổi.
Nhưng ở trong rừng rậm,
luôn có kẻ muốn bắt bạn.
Con ong vò vẽ này
là một chuyên gia săn trứng ếch.
Phát hiện lũ nòng nọc đang
ngoe nguẩy dưới phiến lá.
Nó không được di chuyển.
Những quả trứng non nhất
dễ gặp nguy hiểm nhất...
mà nó lại không thể
canh chừng tất cả.
Nhưng đám nòng nọc này
không bất lực như vẻ bề ngoài.
Thật khó tin, nòng nọc chưa nở
có thể cảm nhận sự nguy hiểm...
con lớn nhất và khỏe nhất
vùng vẫy thoát ra...
rồi rơi xuống con suối bên dưới.
Tuy nhiên,
đám trứng trên đỉnh lá...
vẫn còn quá non để nở.
Ong vò vẽ đã biết chúng ở đó.
Nhưng cái lưng con đực trông
rất giống đám trứng ếch non...
điều đó có vẻ làm lũ ong bối rối.
Dùng chính mình làm mồi nhử
là một sự mạo hiểm lớn.
Nọc ong có thể giết chết nó.
Ếch bố đã cứu được
hầu hết đàn con.
Nó sẽ phải tiếp tục canh chừng
thêm 2 tuần nữa.
Nhưng ở trong rừng,
sống sót qua ngày...
có thể xem như đã thành công.
Khi màn đêm buông xuống...
dàn diễn viên mới của đại ngàn
mới bước lên sân khấu.
Lũ côn trùng biết bay bắt đầu
phát sáng khi tìm bạn tình.
Loài nấm, không như cây cối...
phát triển mạnh trong bóng tối
của nền rừng.
Ẩn náu đến khi bắt đầu phát triển
thành những cấu trúc kinh ngạc...
mà từ đó chúng sinh sôi nảy nở.
Mỗi cây nấm sinh ra
hàng triệu vi bào tử.
Chúng cuốn đi một cách vô hình.
Nhiều loại thân quả vươn mình...
đón lấy những tia sáng lờ mờ...
trong bầu không khí ẩm thấp.
Nhưng cây nấm này khi lớn lên
sẽ bắt đầu phát sáng.
Nguyên nhân nấm phát sáng
vẫn còn là một bí ẩn...
cho đến ngày nay.
Các nhà khoa học nghiên cứu
về loài nấm sáng nhất thế giới...
cho rằng họ có thể có câu trả lời.
Giống như ngọn hải đăng,
ánh sáng thu hút côn trùng.
Từ rất xa.
Đối với con bổ củi này...
ánh sáng chỉ mang một ý nghĩa.
Đó là một con bổ củi cái.
Vì thế, nó nhấp nháy để đáp lại.
Song lại không nhận được
sự tiếp thu như mong đợi.
Nó bắt đầu tìm kiếm con cái
một cách mơ hồ...
và việc đó có lợi cho loài nấm.
Đến khi bỏ cuộc...
toàn thân nó phủ kín bào tử nấm.
Khi tiếp tục hành trình
tìm kiếm con cái...
nó mang theo đám bào tử này
đến những nơi khác của rừng.
Còn nhiều thứ kì lạ hơn
phát sáng trong đêm tối ở rừng.
Đây là ánh đèn nhiều màu
của một con sâu đóm.
Nó không hẳn là sâu...
mà là loài bọ cánh cứng
có độc, như sâu bướm.
Ánh sáng vàng để cảnh báo
sinh vật khác tránh đường.
Nó đang săn
những con cuốn chiếu.
Khi phát hiện dấu vết con mồi...
nó tắt ánh sáng màu vàng đi.
Giờ chỉ còn ánh sáng đỏ ở đầu.
Cuốn chiếu không thấy màu đỏ.
Nên với chúng, con sâu đóm
gần như ở chế độ tàng hình.
Thế là con cuốn chiếu xong đời.
Sự cạnh tranh trong rừng rậm...
buộc động vật phải đặc trưng hóa
mọi mặt cuộc sống của chúng...
kể cả việc kết đôi.
Điều đó tạo nên các biểu tượng
đẹp và cầu kỳ nhất hành tinh.
Một chú chim thiên đường trống
màu đỏ...
đang cố gắng hấp dẫn
con mái bằng điệu nhảy.
Một con đã đến xem xét
màn gọi mời.
Nó là một con chim mái tự do...
và sẽ chỉ lựa chọn con trống nào
cuốn hút được nó.
Chim mái đã đưa ra quyết định.
Nhưng có vẻ nó
không chắc chắn lắm.
Không.
Có lẽ chim trống hăng hái quá.
Biết đâu nó sẽ may mắn hơn
vào ngày mai.
Chim thiên đường đỏ
thường biểu diễn trên ngọn cây.
Những thành viên khác nhảy múa
dưới bóng râm ở lớp đáy rừng.
Đây là chim thiên đường Wilson.
Nó có màu sắc sặc sỡ,
nhưng chỉ ngỏ như một chú vẹt.
Gần như sống đơn độc cả đời.
Nhưng giờ nó đã trưởng thành...
nên cũng cần thu hút bạn tình.
Những vệt sáng le lói này
có thể có ích với nó.
Trước tiên, phải dọn dẹp đã.
Thể hiện giữa đống lá lộn xộn
hẳn sẽ chẳng dễ dàng gì...
và vẻ đẹp của nó sẽ nổi bật hơn
trên phông nền giản dị.
Không thể để những chiếc lá tươi
làm phân tâm khách mời.
Chúng phải biến hết.
Kể cả lá xanh.
Đặc biệt là lá xanh.
Sân khấu đã xong.
Một cây cột ở giữa
và một vệt sáng nhỏ.
Hoàn hảo.
Giờ nó hi vọng một con chim mái
sẽ nghe thấy lời mời.
Nó có thể chờ ở đây hàng tuần.
Cuối cùng, chim mái xuất hiện.
Đã đến lúc vào vị trí.
Cô nàng sẽ đánh giá nó
qua bộ lông sặc sỡ.
Nhưng để chim mái thấy nó
vào lúc đẹp nhất...
nó cần cô nàng
đậu ngay phía trên sân khấu...
dưới ánh sáng.
Đây có thể là cơ hội
tỏa sáng duy nhất.
Khi chim mái nhìn xuống...
nó bắt đầu màn trình diễn
dành riêng cho cô nàng.
Dưới sự u ám của đáy rừng...
nó như ngọn lửa rực rỡ
óng ánh màu xanh.
Chiếc lá sáng nhất
trong khu rừng.
Đó chính là ngón nghề.
Mỗi động vật phải tìm cách riêng...
để sống sót trước sự cạnh tranh
trong khu rừng.
Thế giới đông đúc này
chứa đầy sự sáng tạo...
mà hầu hết động vật trên cạn
có thể tìm thấy tổ tiên chúng...
kể cả chúng ta.
Những cánh rừng ở Madagascar...
là nơi cư ngụ của một trong
những họ hàng xa của con người.
Con vượn cáo cái này chiến đấu
để giữ mảnh rừng đặc biệt này...
an toàn với nó và bầy đàn.
Mỗi sáng,
cả bầy tập hợp lại để ca hát.
Cách chúng nhắc nhở kẻ khác
rằng đây là nơi ở của chúng.
Vượn cáo thích ứng chặt chẽ
với cuộc sống ở đây...
đến mức không thể sống
ở bất cứ nơi nào khác.
Với chúng và hàng tỉ động vật
cùng sinh sống ở nơi đây...
khu rừng là một nơi trú ẩn.
Nhưng điều này đang thay đổi.
Trong 10 năm kể từ khi
con đầu đàn này ra đời...
1 triệu hecta rừng nhiệt đới ẩm
đã bị phá hủy...
chỉ tính riêng ở Madagascar...
cùng với đó là phân nửa
số loài vượn từng sống ở đây.
Dân bản địa nói rằng vượn
là anh em của chúng ta...
và bài hát của chúng
là lời nhắc ta nhớ...
rằng ngay cả loài người
cũng phụ thuộc vào rừng.
Khu vườn địa đàng này vẫn là
nơi kì diệu và đầy mê hoặc.
Một thứ chắc chắn
đáng để bảo vệ.
HÀNH TINH TRÁI ĐẤT II
NHẬT KÝ
Rừng vẫn là một trong những nơi
ít được khám phá nhất Trái Đất...
với lí do chính đáng.
Họ đang khảo sát nơi làm việc.
Tại khu rừng ngập nước ở Brazil...
nhóm đang lần theo một loài
cá heo sông mới được phát hiện.
Kiến thức về chúng là rất ít.
Tìm được chúng
cũng là cả một thách thức.
Căn cứ của nhóm 5 tuần qua
là một túp lều...
dựng trên mảnh đất khô ráo
duy nhất quanh đây.
Nhưng nó đã bị chiếm cứ.
Hình như có ai đó đã làm tổ.
Một cái ổ chuột.
Lại đây, chú chuột nhỏ.
Trên tủ thức ăn...
Xin chào!
Mày xấu hổ à?
Cùng một nhà còn hằn học thế...
thì những kẻ đi nhờ còn tệ hơn.
Một con nhện lớn.
Chúa ơi.
Một đàn kiến đỏ hung dữ
đang tìm cách đi nhờ.
Nếu ta chạm vào chúng...
chúng sẽ tràn lên thuyền
như một toán cướp biển...
rồi gặm nát mặt chúng ta ra.
Không hẳn là thế...
nhưng những động vật đáng sợ
với họ chỉ là chuyện nhỏ.
Rừng ngập nước không chỉ
rộng mênh mông...
nó còn rất khó thâm nhập.
Loài cá heo mới này...
có thể ở bất cứ nơi nào trong
400.000km² um tùm cây cối.
Song nhóm đã có một kế hoạch.
Cá heo dùng âm thanh tìm đường
qua rừng ngập nước...
nhờ sự phản xạ của sóng âm.
Micrô chống nước giúp nhóm
có thể nghe trộm lũ cá heo...
và từ đó lần theo chúng.
Nhưng nói thì dễ hơn làm.
Đây là lối thông thoáng nhất.
Thấy nó không?
Kia kìa!
Phải mất một tuần...
họ mới lần đầu thoáng thấy
những sinh vật mới này...
thậm chí trong chưa đầy 1 giây.
Có vẻ như chỉ có một con cá heo.
Tiếc là nó có thể nổi lên
ở bất cứ đâu mà không báo trước.
Tôi nhìn kĩ dưới nước...
và dường như đã thấy chúng
ngoi lên khỏi dòng nước đục...
rồi ngay sau đó lại biến mất.
Cuối cùng, con cá heo...
dẫn nhóm đến
một vùng nước rộng giữa rừng.
Chúng ta làm được rồi.
Cuối cùng cũng có cơ hội
quay được thứ gì đó.
Cảnh đầu tiên.
Nhưng một lần nữa,
nó lại biến mất trong tích tắc.
- Nó kìa.
- Chào anh bạn.
Khi ở gần con cá heo thế này,
nhóm sẽ thử một kĩ thuật khác.
Thả một máy quay dưới nước,
phía đuôi thuyền.
Con cá heo sẽ xuất hiện
song song với máy quay.
Vấn đề là dòng nước quá đục...
khiến con cá gần như vô hình,
ngay cả lúc ở sát máy quay.
Dù sao thì con cá heo
đã xuất hiện ở con kênh này...
nhóm có thể dùng
một chiến thuật khác.
Michael Sanderson,
người điều khiển thiết bị drone.
Chừng nào cá heo còn ở
vùng nước trống trải...
họ vẫn có thể theo dõi nó
từ trên không.
Chúng tôi phát hiện thấy
đàn cá có vẻ ở nơi đây...
nên có thể dùng thiết bị drone.
Đó có lẽ là phương án tốt nhất.
Để Michael và chiếc drone
ở lại trên bãi cát...
nhóm quay lại vùng nước rộng.
Nhưng gọi là rừng ngập nước
vì có nguyên do của nó.
Nơi đây mưa như trút nước.
Những cơn bão
thường quét qua rất nhanh.
Đây rõ ràng không phải
cơn bão bình thường.
Nó không hoạt động à?
Động cơ bị hỏng...
và thuyền lại đang ngập nước
nên nhóm đành phải vào bờ.
Nhìn thì có vẻ bão sắp đi qua
nhưng không phải thế.
Nó không di chuyển tí nào.
Mưa rất, rất nặng hạt.
Còn tôi ướt sũng cả người.
Họ bị mắc kẹt.
Dụng cụ bị ướt...
cây cối đổ gãy...
còn Michael đang mắc kẹt
nơi nào đó phía hạ lưu.
Đây là cơn mưa nặng hạt nhất
tôi từng thấy trong đời.
- Thật không thể tin được.
- Hi vọng Michael vẫn ổn.
Cây cối đổ khắp nơi
phía sau chúng tôi.
Michael đang ở dưới kia
trên một cồn cát bé xíu...
với chiếc thuyền còn lại
và máy bay mô hình.
Kể cũng sợ thật.
2 giờ sau, cơn bão tạm ngưng...
giúp Michael có cơ hội
tái nhập với nhóm.
Bị mắc kẹt trong cơn bão
mạnh nhất tôi từng gặp.
Nước đọng từng này trên nóc lều
và cả cái kia nữa.
Thế nên cái này có lẽ...
Tôi chẳng biết nó
còn dùng được không nữa...
bởi vì nó đã nằm trên nền.
Có vẻ như chiếc drone
đã tiêu tùng.
Khá đáng sợ phải không?
Sau hơn 12 giờ kế tiếp,
cơn bão cứ quay đi quay lại.
Nếu thời tiết xấu vẫn tiếp tục...
nhóm có thể sẽ không quay lại
chỗ con cá heo được.
Sáng hôm sau.
Trời quang đãng.
Chiếc drone chắc là sửa được.
Nhưng càng mất nhiều thời gian...
khả năng con cá heo trở lại
khu rừng ngập càng cao...
và mọi việc sẽ thành công cốc.
Cuối cùng may mắn cũng đến.
Con cá heo vẫn còn ở đó.
Lần đầu tiên, họ có thể ghi hình
nó cả dưới nước và trên không.
Để khám phá sinh vật bí ẩn này
đang thực sự làm gì.
Chúng đã ở chỗ chiếc thuyền...
dò xét xung quanh và di chuyển.
Có tăm kìa.
Tăm nữa kìa.
Chúng tôi cho drone bay lên
để quan sát đàn cá heo.
Họ đã nghĩ sẽ chỉ thấy
một con duy nhất...
nhưng chúng tôi thấy 5 con.
Họ cũng không biết vì sao.
Nhóm rất ngạc nhiên khi biết
đàn cá không sống đơn độc...
mà chúng đi săn thành nhóm.
Không phải đến lúc quan sát
với drone bạn mới sực nhớ:
"Tôi đã tưởng chỉ có
một con cá heo."
Sau đó bạn đếm được tới 5 con.
Rồi bạn nhìn qua một chỗ...
và tất cả chúng đều ở sau bạn,
cười vào mặt bạn.
Khám phá mới này đem lại cho
nhóm một cái nhìn đầu tiên...
về một loài vật bí ẩn
của rừng nhiệt đới...
ở một trong những nơi
hoang sơ nhất Trái Đất.
Trong tập sau...
Một vùng đất cùng cực,
đẩy sự sống đến mức giới hạn.
Động vật có những cách phi thường
để đối phó với sự khắc nghiệt.
Tạo nên những câu chuyện sinh tồn
hùng tráng nhất trên Trái Đất.
Đó là sa mạc.
Biên dịch & Biên tập:
hatieupro | Altamodano™ | cuongctcclh