HÀNH TINH TRÁI ĐẤT II
Một phần tư đất đai trên Trái Đất...
được bao phủ bởi
một loài thực vật phi thường.
Gần như không thể tiêu diệt được,
nó có thể mọc 60cm một ngày...
và đủ cao để che giấu
một kẻ khổng lồ.
Loài thực vật đó là cỏ.
Thế giới mà nó tạo ra
thực sự độc nhất vô nhị.
Cỏ ở miền Bắc Ấn Độ
là loại cao nhất trên hành tinh...
nơi cư ngụ của những sinh vật
oai vệ nhất có trên Trái Đất.
Biên dịch & Biên tập:
hatieupro | Altamodano™ | cuongctcclh
Đây là thời điểm thuận lợi...
nhưng chỉ trong vài tháng,
số cỏ tươi này sẽ biến mất...
và các loài động vật
sẽ buộc phải di chuyển.
Đó là cách mọi thứ diễn ra
trên các đồng cỏ khắp hành tinh.
Một chu kì của sự trù phú,
hủy diệt rồi lại tái sinh...
nó tác động đến
mọi sinh vật sống ở đây.
THẢO NGUYÊN
Đồng cỏ lớn nhất trên Trái Đất,
thảo nguyên Á-Âu bao la...
trải dài 1/3 chu vi
hành tinh chúng ta.
Mưa xuân đã mang tới cỏ tươi,
cùng với nó là cuộc sống mới.
Di tích còn sót lại từ Kỉ Băng Hà,
một con linh dương Saiga non...
mới sinh được 3 giờ.
Bạn đồng hành duy nhất
là anh em sinh đôi của nó.
Cho đến khi nó tự đứng được,
con mẹ đã giấu chúng trong cỏ.
Chúng sẽ được an toàn,
miễn là giữ yên lặng.
Với những con non này,
giờ là lúc phải đi.
Cả đàn sẽ sớm di chuyển để tìm
bãi cỏ mới tươi ngon nhất.
Những cái chân dài lêu nghêu
là một dấu hiệu chắc chắn...
rằng chúng sinh ra là để đi lại.
Linh dương luôn đẻ sinh đôi...
nên số lượng của chúng tăng
rất nhanh khi lượng cỏ dồi dào.
Cái mũi có hình thù kì lạ
giúp chúng phát hiện mùi cỏ tươi...
từ khoảng cách
hàng trăm kilômét.
Từ giờ, cặp song sinh non
sẽ bắt đầu cuộc sống du mục...
cùng hầu hết các loài động vật
trên đồng bằng lớn nhất thế giới.
Đồng cỏ xuất hiện ở nơi
mưa quá rải rác để tạo thành rừng.
Lượng mưa mà một đồng cỏ
cần để tồn tại suốt cả năm...
có thể đến cùng một lúc.
Những cơn bão như thế này
có thể giải thoát...
lượng mưa lên tới 300mm
trong 24 giờ.
Sẽ chẳng vui vẻ gì
khi bạn ở ngoài đó.
Cuối cùng đất không thể
ngấm được nữa...
và những đồng cỏ trải qua
một sự thay đổi mãnh liệt.
Nhiều cây sẽ bị chết đuối ở đây,
nhưng cỏ lại phát triển mạnh.
Chúng phát triển rất nhanh...
lá của chúng mau chóng nhô lên
mặt nước và đón ánh mặt trời.
Ở miền Nam châu Phi...
nước biến đổi một trong những
đồng cỏ đặc biệt nhất Trái Đất.
Đồng cỏ Okavango.
Mỗi năm, 130.000km²
đồng cỏ bị ngập lụt.
Đối với một đàn sư tử,
điều đó là cả một vấn đề lớn.
Có thể có rất nhiều
con mồi xung quanh.
Nhưng sư tử khá vất vả
khi chạy dưới nước.
Trong đàn có vài con non
3 tháng tuổi.
Chúng chưa từng nhìn thấy nước.
Nếu mẹ của chúng
không sớm bắt được con mồi...
các con non có thể không
sống nổi đến hết tuần.
Nhưng nhờ có trận lụt thúc đẩy...
sự bùng nổ của đồng cỏ
thu hút con mồi mới.
Đàn trâu 2000 con kéo tới.
Mạnh mẽ, hùng hổ và đoàn kết...
chúng là loài vật nguy hiểm nhất
mà sư tử phải đối mặt.
Những con trâu lớn nhất
không chạy.
Đơn giản vì chúng quá lớn
để phải sợ đám sư tử.
Với trọng lượng 900kg,
nó nặng hơn 5 con sư tử cái.
Đàn sư tử có ưu thế về số lượng...
nhưng dính một cú ngoắc sừng
cũng có thể mất mạng.
Một con đánh lạc hướng
ở phía trước...
trong khi các con khác
tấn công phía sau.
Đám sư tử bằng cách nào đó
phải vật được con trâu...
nhưng vì chân ở dưới bùn,
chúng không có lực kéo.
Con trâu đang yếu dần...
nhưng lũ sư tử cũng thấm mệt.
Lúc này là trận chiến
của cả ý chí và sức mạnh.
Để sống, nó phải bằng mọi cách
giũ sư tử cái ra khỏi mình.
Con trâu đã bị thương...
nhưng nhờ lớp da dày 5cm,
nó sẽ hồi phục.
Đối với bầy sư tử,
đói vẫn hoàn đói.
Nhưng cuối cùng, khi nước rút,
sẽ là cuộc sống mới...
và thức ăn mới có lợi cho tất cả.
Trong điều kiện thích hợp,
cỏ có khả năng phi thường...
để phát triển từ chồi non ban đầu
thành hoa chỉ trong vài ngày.
Cỏ trở thành
những cây ăn quả thu nhỏ.
Đối với những sinh vật
sống trên thân cây cỏ...
đây là nơi rộng lớn và cao ngất
như bất cứ khu rừng rậm nào.
Cũng là nơi hoàn hảo để xây
một ngôi nhà nhỏ trên cây...
của một chú chuột đồng.
Suốt mùa hè, các đồng cỏ châu Âu
tràn ngập thức ăn...
nhưng chỉ dành cho những kẻ
có thể với tới được.
Leo trèo trên cỏ khó hơn
so với trèo cây...
vì thân của chúng
không chịu ở yên.
Đuôi của nó có thể cầm nắm
như một chi thứ 5...
thế nên nó cũng nhanh nhẹn
như một con khỉ đang trèo cây.
Và tương tự...
đồ ăn ngon nhất ở khu rừng này
là phần trên cùng của các tán lá.
Kiếm ăn trên đây,
nó đã bị lộ diện.
Một con chim lợn.
Chưa hẳn là động tác đẹp nhất...
nhưng bí quyết là như thế.
Chuột đồng hiếm khi bò
xuống đất bằng chân.
Dưới này là một thế giới
hỗn độn và nguy hiểm.
Nhưng nó có thể đọc mô hình
thân cây bên trên như bản đồ...
để tìm đường về nhà.
Chỉ mất chưa đầy một phút.
Phải nuôi đến vài miệng ăn.
Các con nó cần được
vỗ béo nhanh.
Chúng phải thu hoạch đồng cỏ
khi thức ăn vẫn còn dồi dào.
Trên thảo nguyên châu Phi
mùa cỏ cũng đầy sức sống...
nhưng sẽ chẳng được bao lâu.
Chim trảu là những thợ săn
trên không xuất sắc.
Chuyên gia bắt côn trùng
trong không trung.
Song chúng không có cách nào
để lùa con mồi ra khỏi đám cỏ.
Khi hoảng sợ,
hầu hết côn trùng đều bất động.
Chim trảu cần ai đó khuấy động
mọi thứ lên một chút.
Một con chim ô tác Kori.
Đó là loài chim biết bay
nặng nhất thế giới...
nên nó đủ bự con để đánh động
một số loài côn trùng.
Chính xác!
Cho đến khi có kẻ khác đến
gây cản trở cách làm này.
Không sao, có thể còn nhiều
cơ hội lớn hơn ở phía trước.
Một con đà điểu thì sao nhỉ?
Loài chim nặng cân nhất.
Lần này phương tiện
để đi lại là quá thừa.
Hầu hết đà điểu đều mau chóng
có hành khách riêng của nó.
Nhưng những kẻ quá giang
miễn phí quấy rầy hơi lâu.
Thứ mà chim trảu thực sự cần...
là một sinh vật lớn đến mức
không thèm để ý tới chúng.
Không loài nào diệt cỏ nhanh
như voi đực châu Phi.
Bí quyết là bay phía trước
kẻ khổng lồ càng gần càng tốt.
Chúng chỉ có một khoảnh khắc
để tóm lấy phần thưởng.
Càng nhiều côn trùng bị xua ra,
sự cạnh tranh càng tăng lên.
Mùa hè sắp kết thúc,
cuộc chạy đua tích trữ bắt đầu.
Chẳng mấy chốc, cỏ sẽ khô héo
và cơ hội này sẽ biến mất.
Khi mùa khô tới...
thức ăn ngày càng trở nên
thưa thớt trên mặt đất.
Chỉ những kẻ săn mồi
thích ứng nhất ở đồng bằng...
mới có thể tồn tại.
Lông có đốm như báo Cheetah,
song không biết chạy nước rút.
Thay vào đó, cặp chân dài
giúp nó có lợi thế lớn.
Nhưng vũ khí chính của linh miêu
là đôi tai ra-đa cực lớn.
Chúng giúp định vị con mồi
đang trốn trong bãi cỏ.
Nhưng con mồi nó đang tìm
rất khôn ngoan.
Chuột gai Nam Phi.
Chúng hiểu rằng nếu liên tục
chuyển động có thể sẽ bị lộ.
Thế nên chúng di chuyển
thành những đoạn ngắn.
Song chỉ tiếng sột soạt nhỏ nhất
cũng khiến con mèo lần ra.
Nguy hiểm.
Quá nguy hiểm!
Trượt rồi.
Những lúc khá khẩm hơn,
nó có thể bắt 10 con một ngày...
nhưng có quá ít loài gặm nhấm
ở đây nên nó sẽ phải chịu đói.
Khi hạn hán gia tăng, cuộc sống
càng khó khăn hơn với mọi loài.
Động vật ăn thịt với lãnh địa
cố định lâm vào cảnh khó...
vì phần lớn những con mồi
mất dần ở phía chân trời.
Để tránh nạn đói...
rất nhiều loài vật đồng cỏ
chọn lối sống du mục.
Hơn hai triệu
con linh dương đầu bò...
nhởn nha trên
các thảo nguyên Đông Phi.
Theo đuổi những cơn mưa.
Không chỉ có mình chúng.
Lướt trên đôi cánh...
loài chim Góa phụ Jackson
cũng tìm kiếm cỏ tươi.
Dù vậy, chúng không chỉ
theo đuổi thức ăn.
Con chim trống này
muốn có bạn tình.
Nó chăm sóc tỉ mỉ bộ lông
dành cho giây phút này.
Nhưng nó cần một sân khấu
để biểu diễn.
Cẩn thận chọn những cọng cỏ,
rồi cắt tỉa với độ dài chính xác.
Nó đang tạo một thứ rất đặc biệt.
Nó cần một bề mặt phẳng...
có phần trang trí ở giữa.
Sân khấu đã dựng xong.
Chỗ của con trống độc thân này
đủ sạch sẽ và gọn gàng...
để thu hút chim mái.
Vấn đề là...
liệu cô nàng có thấy không?
Có kẻ cạnh tranh rồi.
Một mảnh vườn nhỏ là chưa đủ
để gây ấn tượng với chim mái.
Nhảy múa là một ý hay...
nhưng nó đánh giá sai
chiều cao của cỏ.
Kẻ địch thủ lại thực hiện
có vẻ dễ dàng.
Đã đến lúc nâng tầm cuộc chơi.
Không chỉ là kẻ nhảy cao nhất,
mà còn phải làm lâu nhất.
Không thể tiếp tục cuộc chơi,
các đối thủ của nó lần lượt từ bỏ.
Sự dẻo dai đã giúp nó
có những kẻ ngưỡng mộ.
Lúc này nó có thể phô diễn
màn tán tỉnh của mình...
và bắt đầu trò chơi trốn tìm
đầy lãng mạn.
Cuối cùng, nó đã thành công.
Các thảo nguyên Đông Phi
nuôi sống hàng triệu vật ăn cỏ.
Mỗi năm chúng tiêu thụ
hàng triệu tấn cỏ...
chưa kể ở đây có một sinh vật...
mà tác động của nó lớn hơn
tất cả loài khác gộp lại.
Chúng tồn tại ở bất cứ nơi đâu
có cỏ mọc trên hành tinh này...
song công việc của chúng
gần như bị làm ngơ.
Một loài sinh vật đặc biệt
được tìm thấy ở đây...
trên những đồng cỏ ở Nam Mỹ.
Những lá cỏ này dai đến nỗi...
gần như không loài ăn cỏ
to xác nào tiêu hóa nổi.
Song chúng vẫn được thu hoạch
theo quy mô công nghiệp...
bởi loài kiến cắt cỏ tí hon.
Nhưng bản thân chúng cũng
không thể tiêu hóa được cỏ.
Vậy mục đích là gì?
Câu trả lời ở dưới lòng đất...
và công việc đó rất tài tình.
Mỗi lá cỏ được cắt thành khúc
và đặt trong một vườn nấm.
Cỏ mục thành thức ăn cho nấm,
và nấm sẽ là thức ăn của kiến.
Nhưng để nuôi 5 triệu nhân công
cần phải thâm canh nông nghiệp.
May thay, tất cả đều cần mẫn.
Riêng đàn kiến này đã thu nhặt
hơn nửa tấn cỏ mỗi năm.
Với hàng tỉ đàn kiến
trên các đồng cỏ khắp thế giới...
và tất cả đều làm đúng như vậy,
thì số cỏ sẽ là không thể tin nổi.
Theo ước tính, hơn 1/3 số cỏ
mọc trên Trái Đất...
sẽ được thu hoạch bởi côn trùng.
Ở miền Bắc nước Úc...
loài mối tưởng niệm sự cần cù
của chúng qua việc điêu khắc.
Những ụ mối kinh ngạc này
cao tới 3 mét.
Chúng luôn được xây
theo trục Bắc-Nam.
Đó là lí do tại sao loài này
được gọi là mối la bàn.
Những lâu đài bằng đất sét...
bảo vệ thợ xây của chúng
khỏi cái nóng cực độ...
và lũ lụt theo mùa hay xảy ra
trên nhiều đồng cỏ.
Mối làm được việc mà hầu hết
các loài ăn cỏ không thể làm.
Phân hủy cỏ mục
và chiết xuất chất dinh dưỡng.
Nhưng chúng cũng là thức ăn
khi bị kẻ khác bắt được.
Một cái lưỡi dài 60cm...
đầy những cái móc siêu nhỏ...
và bộ vuốt dài hơn so với
khủng long Velociraptor.
Một con thú ăn kiến khổng lồ
trên cánh đồng Nam Mỹ.
Nó có thể xơi tái 20.000
con côn trùng một ngày.
Chi trước khỏe giúp nó xé toạc
gò mối một cách dễ dàng.
Khi mặt trời thiêu đốt đồng cỏ,
lũ mối lại gặp nguy hiểm mới.
Trong phút chốc, ngọn lửa
biến đồng cỏ thành tro tàn.
Nhưng cỏ không chết.
Phần gốc dưới đất không hề gì.
Hàng tuần, hàng tháng trôi qua...
rốt cuộc rồi mưa sẽ trở lại
rồi cỏ sẽ lại mọc lên.
Một số đồng cỏ không những
chịu được lửa mà cả băng đá.
Mùa đông đến, các thảo nguyên
ở Bắc Mỹ bắt đầu đóng băng.
Vào mùa hè,
bò rừng rong ruổi thoải mái.
gần như liên tục được ăn
những bãi cỏ dồi dào.
Đồng cỏ giờ đây không chỉ
bị khô héo và đóng băng...
nó còn sắp bị chôn vùi.
60 triệu tấn tuyết đang bao phủ
lãnh địa của đàn bò.
Vượt qua lớp tuyết dày
là một việc rất tốn sức...
nên bò rừng đang dần chết đói.
Chỉ giữ ấm thôi cũng tiêu tốn
quá nhiều năng lượng rồi.
Bộ lông dày có thể giúp chúng
chống chọi cái lạnh -30°C.
Hiện tại là -40°C.
Thứ duy nhất giúp chúng sống
đang bị vùi cả mét trong tuyết.
Cùng có chung khó khăn là
một kẻ hàng xóm bất ngờ.
Con cáo cũng đang tìm thức ăn
ẩn sâu dưới lớp tuyết.
Sự tồn tại của hai loài phụ thuộc
vào việc chạm tới mặt đất.
Với bò rừng,
đó sẽ là vấn đề của sức mạnh.
Cơ cổ cực khỏe giúp chúng
xúc 5 tấn tuyết mỗi ngày.
Tay hàng xóm nhẹ cân
cần độ chính xác hơn.
Bò rừng đã đạt được
mục tiêu của chúng...
với một miệng đầy cỏ khô.
Ở ngay chỗ bò rừng đã đào,
con cáo thấy một cơ hội.
Tính toán từng bước chân...
nhưng nó phải đi thật khẽ...
Chưa được.
Nó nghe một cách cẩn thận
để xác định mục tiêu.
Con mồi đang di chuyển.
Một con chuột đồng.
Nhỏ nhưng bổ gấp trăm lần
một miệng đầy cỏ khô.
Để vượt qua mùa đông
ở những đồng cỏ này...
đôi khi mưu trí thắng sức mạnh.
Rút cục, sự sống ở mọi đồng cỏ
đều dựa vào việc đổi mùa.
Cách đó 800km về phía Bắc,
cây cối khó có thể tồn tại...
thì đồng cỏ đang hồi sinh.
Tuần lộc cái đã có chuyến đi
về phía bắc xa xôi...
để sinh con.
Hơn 70.000 con tuần lộc non
sẽ ra đời trong vài ngày tới.
Khi con non xuất hiện,
cỏ mới cũng sẽ mọc như nấm.
chúng phải mau chóng
trở nên mạnh mẽ.
Vài ngày nữa chúng sẽ phải
bắt kịp với cha mẹ mình...
trong cuộc hành trình bất tận.
Chỉ mới một ngày tuổi,
chúng đã nhanh hơn...
một vận động viên
chạy nước rút Olympic.
Chúng đang thử đôi chân
sẽ đưa chúng đi hàng ngàn dặm.
Biết những hạn chế của chúng
vào lúc này thì tốt hơn.
Nhìn có vẻ khôi hài...
nhưng không có cuộc sống nào
khó khăn hơn trên các đồng cỏ...
so với những gì tuần lộc non
đang phải chống chọi.
Đám con mẹ giờ đã
nhập thành đàn...
mỗi con dắt theo một con non
cùng độ tuổi với nhau.
Chúng đang bắt đầu cuộc di cư
bằng đường bộ vĩ đại nhất...
trong tất cả các loài động vật.
Nhưng ở đâu có động vật ăn cỏ,
ở đó có kẻ săn mồi chờ trực.
Đây rồi, sói Bắc Cực.
Chúng phải nắm lấy cơ hội...
khi đàn tuần lộc tạt qua
lãnh thổ của chúng.
Con sói lao vào đàn tuần lộc,
cố lùa ra con yếu hoặc chậm nhất.
Một con non đã bị tách ra.
Ở tốc độ tối đa trên 60km/h,
con sói nhanh hơn hẳn.
Nhưng tuần lộc non rất dẻo dai.
Chỉ mới vài tuần tuổi...
ý chí sống của con non này
thật đáng khâm phục.
Điều đó là cần thiết...
vì giờ đây lũ tuần lộc non trẻ
vừa bắt đầu cuộc hành trình...
sẽ kéo dài suốt cuộc đời.
Mãi theo đuổi các đồng cỏ mọc
theo mùa mà chúng lệ thuộc.
Như mọi loài sinh vật đồng cỏ,
chúng chỉ còn trông chờ vào...
những nơi không thể đoán trước
nhưng về cơ bản lại hào phóng.
Cỏ có thể sống trong các điều kiện
khắc nghiệt nhất trên Trái Đất.
Lũ lụt, hỏa hoạn và băng giá,
chúng vẫn phát triển mạnh.
Nên đồng cỏ chính là một vũ đài...
cho các cuộc tụ hội lớn nhất của
động vật hoang dã trên Trái Đất.
HÀNH TINH TRÁI ĐẤT II
NHẬT KÝ++++++++++++++++++++++++++
Với nhóm làm phim về đồng cỏ,
không ở đâu khó khăn...
như nơi bị chi phối bởi
loài cỏ voi ở đông bắc Ấn Độ.
Mục đích là để ghi lại
những hình ảnh kín đáo...
của một số loài vật
khó nắm bắt nhất thế giới...
bằng các công nghệ mới nhất.
Nhưng họ sẽ phải cẩn thận.
Ở Kaziranga, số người chết
vì động vật hoang dã nhiều hơn...
bất cứ công viên quốc gia nào
trên thế giới.
Mỗi lần chúng tôi
đi vào những đường hầm này...
đều phải dẫn theo
bảo vệ có vũ trang...
vì nơi đây có rất nhiều
động vật nguy hiểm.
Có lẽ hổ là ít phải lo nghĩ nhất...
nhưng tê giác với trâu...
voi, gấu lợn đều có thể
khiến bạn bị thương.
Chúng tôi cần bắt kịp
với người bảo vệ.
Nhóm làm phim đã tình cờ gặp
trở ngại đầu tiên của họ.
Có một con tê giác ở ngay kia.
Nên quay lại vì quá mạo hiểm
khi đi qua bụi cỏ rậm rạp này.++++++++++++cao lên
Ta hãy ra khoảng đất trống.
Một con tê giác nữa kìa.
- Vậy là có hai con tê giác.
- Vào trong này đi.
Được rồi.
Người bảo vệ ném một cục đất
về phía những con tê giác...
để đuổi các con thú
mà không làm hại chúng.
- Chúng ta ổn rồi. Nó đi rồi.
- Tốt.
Còn con kia thì sao?
Đi thôi. Nhanh lên!
Giờ đã có khoảng cách an toàn
với mấy con tê giác...
nhóm tập trung vào những vị trí
tốt nhất để đặt bẫy máy quay.
Tôi kết hiệu ứng của đường hầm.
Hơn 100 cọc để làm điểm đặt...
cho các máy quay bí mật này.
Khi một con vật
chắn chùm tia hồng ngoại...
các máy quay sẽ tự động bật
và bắt đầu ghi hình.
Nếu nó hoạt động, các máy quay
điều khiển từ xa sẽ quay cận cảnh...
mà không làm phiền các con thú
hoặc khiến nhóm gặp rủi ro.
Về cơ bản, ngụy trang
càng giống cỏ càng tốt.
Khi màn đêm buông xuống,
nhóm trở lại căn cứ an toàn.
Đây là lúc công nghệ mới
chứng tỏ giá trị của nó.
Sáng ra, nhóm gặp phải
một chuyện trinh thám.
Tan hoang quá!
Có vẻ là do voi, phải không?
Đây là cái cọc đỡ...
đã bị chúng bẻ cong. Nhìn này!
Đúng là một ngày tệ hại.
Được cái nọ, mất cái kia.
Lần này những con thú
láu cá hơn chúng tôi.
Thật vậy, kiếm tra nó xem.
Vậy ra đám cảnh vệ tí hon này
đã bảo vệ hộp khởi động.
Chúng có cắn không?
Mấy con này này.
Đốt à?
Cái bọn...
Trong lúc Chadden xử lí lũ kiến...
Sandesh đã gặp
mấy con vật bản địa cục cằn.
Loài trâu nước hoang dã châu Á
có giác quan cực nhạy.
Các con mẹ sẽ tấn công nếu
chúng cảm thấy bị đe dọa.
Người bảo vệ có mang súng,
phòng khi cần bắn cảnh cáo...
với lí do chính đáng.
Trâu giết người nhiều hơn bất kì
động vật nào ở Kaziranga.
Điều đó sẽ làm bạn
tỉnh giấc mỗi sáng.
Nhiều nhân viên đã kể
những chuyện cảnh báo về loài trâu.
Con trâu húc ông ấy ở đây,
xuyên qua cổ họng...
còn cái sừng lòi ra qua miệng...
và hất tung ông ấy
trước khi chạy đi.
Thật kì diệu vì ông ấy vẫn sống.
Phải chăng động vật hoang dã
không thân thiện với con người...
vì minh chứng cho thấy chúng
rất ghét những cái bẫy ảnh.
Phá hỏng hoàn toàn cọc đỡ...
chúng đập nát bộ khởi động.
Trong khi Chadden
tin chắc là do voi...
những người còn lại
thì không nghĩ thế.
Thứ này rất lớn!
Nó gần giống vết chân người.
Các anh nhìn đây này,
chân trước, chân sau.
Giờ chúng tôi mất 2 tuần rồi
và chuyện đó rất nản.
Thật tình tôi chưa từng
ở nơi nào mà động vật...
lại theo dấu các thiết bị
rồi phá nó như ở đây.
Đã đến lúc cả nhóm
phải làm vài việc thám tử.
Đây là máy quay an ninh
loại nhỏ của chúng tôi.
Nếu con vật nào đi ngang qua
và phá các máy quay chính...
hi vọng chúng sẽ bị
thứ nhỏ bé này ghi lại.
Khi nhóm làm phim
nỗ lực theo dõi...
bảo vệ đã đưa họ tới
những chỉ dẫn đầy hứa hẹn.
Không gì thu hút loài hổ
như thịt tê giác.
Còn rất mới.
Chắc là từ buổi sáng.
Có vẻ như có một con hổ con...
tức là hổ mẹ dẫn đám hổ con,
đến để ăn thịt con tê giác này.
Khá tuyệt đấy!
Chadden quyết định đặt
các bẫy máy quay cuối cùng.
Nếu có hổ gần đây, chúng có thể
xua đuổi đám phá hoại bí ẩn kia.
Ở đâu đó trong công viên...
các máy quay an ninh đã chỉ ra
một số kết quả bất ngờ.
Ban đêm, một máy vẫn sống...
Đó là một con gấu.
Một cảnh tượng rất hiếm.
Tôi chưa từng thấy gấu
ở Kaziranga.
Suốt bao năm làm việc.
Chưa bao giờ.
- Móng vuốt của nó kìa...
- Nhìn bộ vuốt kìa, sát ống kính.
Thế nên tôi mới nghĩ là do voi.
Tôi chưa từng nghĩ ta sẽ thấy
một con gấu lợn làm việc đó.
Thật kinh ngạc.
Trở lại chỗ xác con tê giác
và chuyện đâm ra rất li kì.
Thiết bị phát
của chúng tôi đã mất.
Con hổ nghĩ đó là bẫy máy quay.
Ở kia có gì đó phải không?
Tan tành!
Các máy quay an ninh
đã tóm được một thủ phạm mới.
Lạy Chúa. Chúng đây rồi.
Một con hổ cái, thấy không?
Nó là một con hổ cái.
Nó gầm gừ vào bẫy ảnh,
nhìn kìa.
Rõ là không thích bẫy ảnh rồi.
Được rồi.
Khi công nghệ gặp khó khăn...
Sandesh quyết định
dấn thân vào nguy hiểm.
- Đậy rồi.
- Chúng tôi đã sẵn sàng.
Đến lúc bắt hổ rồi.
Anh ấy sẽ không có sự bảo vệ
ngoài cái vách mỏng bằng cỏ...
và hi vọng anh ấy ẩn nấp giỏi
như các loài động vật bản địa.
5 ngày tiếp sau đó,
Sandesh vào vai...
một cái bẫy máy quay sống.
Cuối cùng, cách tiếp cận trực tiếp
cũng được đền đáp.
Phương pháp quay truyền thống
cùng một chút kiên nhẫn...
đã giúp hé lộ những sinh vật
bí ẩn của Kaziranga.
Nhưng thật tuyệt khi biết rằng
vẫn có những nơi hoang sơ...
mà động vật có thể giữ
bí mật của riêng chúng.
Tôi biết ngay đó là voi mà.
Ở tập sau...
chúng ta sẽ đến với nơi sống
mới nhất trên Trái Đất.
Các thành phố.
Để khám phá
những cách phi thường...
mà các loài động vật sống sót
trong thế giới của con người.
Biên dịch & Biên tập:
hatieupro | Altamodano™ | cuongctcclh