Đồ khốn!
Một nhóm các chiến binh
phật giáo ly khai
bị thâm nhập bởi
một ả tóc vàng buôn ma túy?
Làm gì có chuyện như thế.
Một ả tóc vàng
buôn ma túy bị lật tẩy...
bởi một thầy tu với khả năng
quan sát và suy luận lạ thường.
Một phụ nữ tóc vàng
trốn giữa các thầy tu trọc?!
Vậy thì cũng chả cần đến
Sherlock Holmes.
Có thể là cần.
Anh ta chết rồi.
Rất tiếc, tôi ước gì không phải,
nhưng anh ta thật sự đã chết.
Vậy còn vụ này?
Lần xuất hiện thứ hai.
"Sự cố tại New Delhi."
Anh đặt tên
cho mấy thứ này à?
Sau đó, vấn đề
chỉ là lần theo kẻ sát nhân.
Và tôi đã lần ra
bằng cách tính độ sâu...
mà cục sô-cô-la...
đã ghim vào
que kem ốc quế của nạn nhân
Anh bạn...
anh sẽ không nhận tí công lao nào sao?
Vụ này đều là nhờ anh.
Một người thông minh đấy,
thanh tra Prakesh ấy.
Thanh tra cảnh sát nào
mà suy luận được như vậy?!
Ồ, cám ơn!
Anh có nhớ Sherlock không bao giờ nhận công
khi giải quyết hết các vụ cho anh không?
Anh ta không giải quyết
HẾT các vụ cho tôi.
Anh ta đang ở ngoài đó.
Anh ta đang ẩn mình,
nhưng không ngưng tham gia các vụ án được.
Rõ ràng là anh ta,
nếu anh biết cách để ý.
Vụ anh em Klein, vụ Towerhouse, tên đồ tể
vùng Kensington, toàn tự tôi giải quyết.
- Anh đã sai vụ Towerhouse.
- Đâu có!
Có mà.
Được rồi, lần xuất hiện thứ ba.
"Bồi thẩm viên kỳ bí."
Như ta đều biết, bồi thẩm đoàn này được
triệu tập trong hoàn cảnh rất lạ thường.
nhưng giờ tôi cần
các bạn ra quyết định.
Ông Herr Trepoff có tội, hay vô tội
trong vụ sát hại vợ ông ta?
Vô tội.
Sao?
Trepoff bất ngờ "có tội"!
Phải là anh ta.
Không thể là ai khác,
anh không thấy sao?
Tôi thấy anh mất một công việc tốt
vì mơ tưởng
về một người đã chết sống lại.
Và tôi biết tại sao
anh muốn điều đó xảy ra...
nhưng nó sẽ không bao giờ xảy ra.
Được rồi...
Tôi sẽ đi gặp...một người bạn cũ.
Anh bảo trọng nhé?
Tôi sẽ nói giúp,
để họ xem lại trường hợp của anh.
Cứ nhìn bản đồ xem.
Anh ta đang đến gần hơn.
Như thể anh ta
đang quay về.
Rất vui được gặp anh, Greg.
- Tôi cũng thế.
- Xin mời ngồi.
Vậy dạo này anh thế nào?
À, tốt, vâng.
Tốt hơn nhiều rồi.
Vậy có gì trong...?
À cái đó, vâng...
vài thứ từ văn phòng tôi,
vài thứ của Sherlock.
Tôi định vứt nó đi,
nhưng tôi không rõ liệu...
Không sao, vâng.
Có một thứ trong này...
Tôi đã không chắc
có nên cho vào không.
Anh nhớ thông điệp qua video
anh ta làm vào sinh nhật anh không?
Tôi đã gần như
phải dọa anh ta.
Đây là bản chưa chỉnh sửa.
- Nó khá hài hước.
- À, phải rồi.
- Có lẽ tôi không nên mang nó đến.
- Đừng lo, không sao đâu.
Có khi tôi
sẽ chẳng xem nó đâu.
Có phải thế không?
Đèn tắt đi à? À, được rồi.
Vậy...anh muốn tôi
làm gì ở đoạn cuối?
Có nên cười và nháy mắt?
Đôi khi tôi làm thế.
Không hiểu sao, mọi người có vẻ thích,
nó khiến tôi giống con người hơn.
Sao cũng được.
- Tại sao tôi phải làm việc này nhỉ?
- Anh sẽ bỏ lỡ bữa tiệc.
Dĩ nhiên tôi sẽ bỏ lỡ bữa tiệc,
sẽ có người ở đó.
Mà sao John tổ chức tiệc sinh nhật được?
Bạn bè đều ghét anh ta.
Nhìn mặt họ là biết.
Tôi đã viết một luận văn
về kìm nén sự căm ghét ở cự ly gần...
dựa hoàn toàn
vào bạn của anh ta.
Giờ nghĩ lại, có lẽ đó
không phải một món quà hay.
- Tôi lấy lý do gì nhỉ?
- Anh nói anh bận "một việc".
À, phải rồi, "một việc"
Có lẽ anh
nên giải thích rõ hơn.
Không không,
chỉ nói dối mới cần chi tiết.
Tôi cần một lúc
để nghĩ xem mình sẽ làm gì.
Tôi biết việc
anh có thể làm.
Anh có thể
thôi không chết nữa.
Được rồi.
Được rồi, tôi sẵn sàng rồi.
Xin chào John. Tôi rất tiếc
tôi không thể ở đó, tôi rất bận.
Tuy nhiên, chúc anh
đón nhận nhiều hạnh phúc.
À, và đừng lo, tôi sẽ
lại ở bên anh sớm thôi.
Anh ta đang quay về.
CUỘC CHƠI TIẾP DIỄN!
Biên dịch: Sedaku
facebook.com/phudeSedaku