Nói về buổi sáng của anh đi.
Từ đầu.
Tôi tỉnh dậy.
Giấc ngủ thế nào?
Tôi không ngủ.
Anh vừa nói anh tỉnh dậy.
Ý tôi là không nằm nữa.
Một mình à?
Tất nhiên một mình rồi.
Tôi đang nói đến con gái anh-Rosie.
- À, con bé ở với người quen.
- Tại sao?
Không phải lúc nào tôi cũng trông con được.
Và, tối qua tôi không ổn.
Cũng dễ hiểu.
Thế à? Tại sao?
Sao lại dễ hiểu chứ?
Tại sao mọi thứ đều phải dễ hiểu?
Tại sao lại không thể là khó chấp nhận
và đơn giản chỉ là vậy thôi?
Tôi chỉ muốn nói là việc đó không sao cả.
Tôi khiến con gái mình thất vọng.
Thế quái nào lại không sao được chứ?
Anh vừa mất đi vợ mà.
Còn Rosie thì mất mẹ.
Anh đang kìm hãm bản thân
ở một chuẩn mực vô lý.
Không. Thực ra tôi không thể làm vậy.
Vậy anh không có ai để nói chuyện, tâm sự à?
Không có ai.
À, chiều nay anh sẽ đón Rosie,
sau buổi trị liệu.
Anh mới đổi bác sĩ tâm lý.
Anh sẽ nói với cô ấy về em chứ?
Không.
Sao không?
- Anh không thể.
- Sao không thể?
Vì anh không thể thôi. Em biết mà.
Cô ta nghĩ em đã chết.
John, anh phải nhớ, vì điều này rất quan trọng.
Em chết rồi.
Xin anh đấy. Vì anh và con,
điều đang xảy ra đây không phải thật.
- Em chết rồi, John à. Nhìn đi.
- Hmm.
Em không ở đây.
Anh biết mà, đúng không?
Ok, gặp em sau.
Anh có giấu tôi chuyện gì không?
Không.
Anh đang nhìn gì vậy?
Không có gì.
Anh cứ liếc mắt về phía bên trái của tôi.
Ồ, chắc là tôi chỉ nhìn đi chỗ khác thôi.
Nhìn chỗ khác và nhìn vào thứ gì khác nhau đấy.
- Tôi thường để ý những việc này.
- Hẳn rồi.
Giờ tôi anh nhớ đến bạn anh phải không.
Đó không hẳn là chuyện hay đâu.
Anh có nói chuyện với Sherlock Holmes không?
Tôi vẫn chưa gặp anh ấy. Cũng không ai gặp.
Anh ấy tự nhốt mình trong phòng.
Có Chúa mới biết anh ta đang có kế hoạch gì.
Anh có trách anh ấy không?
Tôi không trách...Tôi không nghĩ về Sherlock.
Anh ấy có cố liên lạc với anh không?
Không.
Sao anh biết chắc? Có khi anh ấy đã thử thì sao?
Không. Vì một khi Sherlock Holmes muốn liên lạc với ai,
thì người đó không thể không nhận ra được.
Giờ, anh có định giới thiệu tôi không đây?
Phụ đề được thực hiện bởi RAZOR SUBTEAM
facebook.com/razorsubteam
Biên Dịch & Biên Tập: Kim Ngân LN & Hạ Vũ
SHERLOCK SEASON 4
S04E02: The Lying Detective
Ông Smith, ông có thể nói đôi điều về tài sản của mình được không...
Xin chào.
Ông Smith
tất cả sẽ bắt đầu khi ông sẵn sàng.
Quỹ từ thiện...
Bắt đầu luôn đi.
Đưa họ vào.
Thám Tử Dối Trá
Thật khó để có bạn tốt.
Bạn bè là những người chúng ta muốn chia sẻ.
Bạn bè và gia đình.
Việc kinh khủng nhất ta có thể
làm với bạn thân nhất của mình là gì?
Ông đang nghĩ trong đầu à?
Đúng rồi, Ivan.
Đúng đấy.
Những gì ông nói tại đây sẽ được giữ bí mật.
Tôi nghĩ ai cũng cho là vậy.
Vậy việc kinh khủng nhất đó là gì?
Cho họ biết bí mật đen tối nhất của mình.
Bởi vì nếu anh
nói ra và họ muốn thà không biết còn hơn,
Thì anh không thể rút lại lời.
Không thể làm như chưa nói.
Một khi đã mở lòng
thì không thể đóng lại được.
Tôi đùa thôi.
Tất nhiên là có thể chứ.
Nào, mọi người, hãy xắn tay áo phải lên.
Xắn tay áo lên nào.
Ồ, đó...
Đó là một loại bảo hiểm.
Tôi không hiểu. Cái gì đây?
TD 12.
Một sản phẩm của chúng tôi.
Của các ông?
Chúng tôi tạo ra nó. Công ty của tôi, TD 12.
Bán chủ yếu cho dược sĩ và bệnh viện,
phục vụ cho hoạt động tiểu phẫu.
Nó can thiệp vào...
...bộ nhớ.
-Bộ nhớ?
-Đúng
Tôi muốn cảm ơn anh, Ivan,
vì đã cho tôi được dùng nó.
Tôi đã không biết
là ông định dùng nó với ai.
Ý là ông không hỏi ấy hả?
Mọi người sẵn sàng chưa?
- Chưa.
- Nào, xắn tay áo lên.
Tiến hành nào.
Thật kinh tởm.
Faith thân mến, tất cả những gì bố đang làm...
là loại bỏ một số gánh nặng mà
không phải đẩy chúng sang cho con.
Những gì con sắp nghe bố nói có thể
làm con kinh hãi, nhưng...
...rồi con sẽ quên thôi.
Nghĩ mà xem,
văn minh thường
được dựa trên sự thiếu hiểu biết có chọn lọc.
Những ống nhỏ này sẽ
giữ thuốc chảy trong mạch máu các vị,
ở mức độ cần thiết.
Những việc sắp xảy ra với các vị
sẽ không lưu lại quá vài phút đâu.
Tôi e là một số
ký ức mà các vị có đến thời điểm này
cũng có thể bị...
...xóa bỏ.
Giờ tôi sẽ chia sẻ một chuyện,
quan trọng và riêng tư của tôi.
Tôi có nhu cầu thú tội, còn các vị,
tôi nghĩ rằng có nhu cầu được quên đi.
Khi chuyện này kết thúc,
các vị được phép ra về, và đừng lo...
thời điểm các vị quay lại với thế giới bên ngoài,
các vị sẽ chẳng nhớ bất cứ điều gì
từng được nghe ở đây.
Không biết là hạnh phúc.
Thế thì có vấn đề gì chứ?
Vài người trong các vị biết nhau, vài người lại không.
Nên biết rằng
một trong các vị là cảnh sát cấp cao.
Một người là thành viên tòa án.
Một người trong ban quản trị ở đài
truyền hình nổi tiếng.
Hai người làm việc cho tôi.
Và tất nhiên, một người là con gái yêu của tôi, Faith.
Tôi cần các vị lắng nghe tôi.
Tôi đã kiếm ra hàng triệu Bảng.
Cho bản thân tôi và những người ngồi ở đây,
cho hàng triệu người tôi còn chưa từng gặp..
Tôi tài trợ cho các tổ chức từ thiện
mà thậm chí không thể tồn tại nếu không có tôi.
Tôi tin rằng, cuộc đời là bản cân đối kế toán,
tại sao à, vì tôi có tiền.
Nhưng tôi có vấn đề cần phải giải quyết.
Vấn đề này chỉ có
duy nhất một cách giải quyết.
Là gì?
Tôi vô cùng lấy làm tiếc.
Tôi cần phải giết người.
_
Ai cơ?
Chúng ta đã tham gia một cuộc họp đúng không?
Có phải có cuộc họp không?
Cần giết người.
Faith...
- Con gái yêu à.
- Con không thể nhớ được.
Không thể nhớ nổi bố định giết ai.
Con à, trong 5 phút nữa,
con còn chẳng thể nhớ tại sao mình khóc ấy chứ.
Những người kia đều ổn cả.
Con biết là bọn họ còn đến quán rượu đấy.
Bố chiêu đãi tất!
Faith à, con nghĩ bố nên cầm cái này không?
Nó chỉ khiến con buồn thêm thôi.
3 năm trước, bố tôi nói
ông ấy muốn giết người.
Một từ thôi, anh Holmes à,
và nó thay đổi cuộc đời tôi mãi mãi.
Chỉ một từ.
Từ gì?
Một cái tên.
Tên gì?
Tôi không nhớ nổi.
Tôi không nhớ nổi người bố tôi muốn giết là ai.
- Và tôi cũng không biết liệu ông ấy đã làm thật không.
- À, cô đã thay đổi,
cô không nhuộm da nữa, và màu da thật đang lộ ra.
Thả trôi bản thân à?
Anh đã từng nhìn vào gương
và ước sẽ thấy một người khác không?
- Không, cô có một chiếc xe Mỹ hả?
- Sao cơ?
Không, không phải Mỹ, ý tôi là
xe cho người thuận tay trái.
Không. Sao anh hỏi thế?
Không chắc nữa. Tôi chỉ là để ý thấy vài thứ.
_
Anh ổn chứ?
Ồ, thế là cô không có xe, cô không cần xe,
sống tách biệt, không tiếp xúc
với con người, không người tới thăm.
- OK, sao mà anh biết được?
- Ở đây hết này, nhìn đi.
Cắt giảm chi tiêu rõ ràng là ưu tiên số 1 của cô,
nhìn kích cỡ căn bếp
của cô này, bé tí ti.
Chắc phải hơi khó chịu đối với người thích nấu ăn như cô.
- Tôi không hiểu.
- Chờ chút...
Nãy tôi nhìn ra ngoài cửa sổ, sao tôi lại làm thế?
- Tôi không biết.
- Tôi cũng thế. Phải có lý do nào đó.
Rồi tôi sẽ nhớ ra thôi.
Giả sử cô giảm chi tiêu sau khi mất việc
và cũng có thể sau khi chia tay.
- Anh không thể biết được.
- Tất nhiên tôi có thể.
Chuyện giường chiếu
bị bỏ bê rồi, đúng không??
Thực ra là khá lâu rồi.
Đây, thấy không? Rõ ràng thế còn gì.
Anh không thể suy ra những chuyện đó
chỉ qua một mảnh giấy.
Hình như tôi vừa làm đấy thôi.
Cá là vậy đó.
Bằng cách nào?
Chả biết. Cứ tự nhiên xảy ra thôi.
Giống như phản xạ.
Tôi không thể ngừng được.
_
Áo khoác.
Tôi không mặc áo khoác.
Đúng, tôi vừa để ý, tại sao không mặc?
Anh đang nói chuyện với ai đấy?
Biến đi.
Vậy anh nghĩ sao?
- Về cái gì?
- Vụ của tôi.
Chuyện này quá kỳ lạ đối với tôi.
Cô nên gặp cảnh sát.
Họ rất giỏi giải quyết
những vụ phức tạp thế này.
Nói là tôi bảo cô đến,họ sẽ bất ngờ đấy.
Chúc ngủ ngon.
Làm ơn, tôi không biết nhờ ai nữa.
Thì, tôi đang rất bận.
Tôi phải uống trà.
"Tách trà" là mật mã à?
Một tách trà.
Vì có khi anh thích cà phê hơn thì sao.
Anh là hy vọng cuối cùng của tôi.
Thật á? Xui xẻo quá nhỉ. Chúc ngủ ngon.
Về đi.
Xui xẻo gì?
Đừng nói nữa.
Chỉ khiến tôi nhận ra cậu ở đây.
Tôi luôn gặp xui xẻ. Như là bẩm sinh ấy.
Túi xách.
Không phải là thô lỗ.
Bẩm sinh cơ. Nghĩa là...
Túi xách.
Dừng lại. Chờ đã. Cuộc đời cô không phải của cô.
Tránh xa nó ra, nghe thấy không?
Tránh xa. Tránh xa khỏi nó.
Gì cơ? Anh đang nói gì vậy?
- Váy của cô.
- Váy của tôi?
Nhìn đường viền váy mà xem. Tôi đã để ý nó.
Xin lỗi, tôi vẫn đang bắt kịp với não của mình.
Nó nhanh kinh khủng.
Những vết đó, cô thấy không?
Cô chỉ có thể bị mấy vết đó do viền váy mắc vào
cửa xe ô tô, nhưng là ở bên trái.
Nên cô không lái xe, cô ở ghế hành khách.
Tôi đi taxi đến đây.
Không hề có taxi đợi ngoài đường,
Tôi đã kiểm tra khi đến chỗ cửa sổ.
Và cô cứ thế đi ra cửa
mà không điện thoại gọi xe nào cả.
Và nhìn cô mà xem.
Cô còn chẳng mặc áo khoác trong trời mưa thế này.
Tất cả những điều đó có thể chả có ý nghĩa gì,
ngoại trừ góc sẹo ở cẳng tay cô,
cô biết đấy, bên dưới tay áo cô cứ kéo xuống ấy.
Anh đã thấy chúng đâu.
Không, nhưng cảm ơn vì đã xác nhận giả thuyết của tôi.
Tôi chẳng cần phải kiểm tra
xem góc đó cố định hay không.
bằng cách tự làm mình đau đúng không?
- Không.
Vậy cô có thể giữ lấy mấy vết sẹo.
Tôi muốn xem túi xách của cô.
Tại sao?
Nó quá nặng.
Cô nói tôi là hy vọng cuối cùng
mà giờ cô định đi một mình trong đêm
chưa biết sẽ về nhà bằng cách nào
...và với một khẩu súng.
- Khoai chiên.
- Khoai chiên?
Cô có ý định tự sát.
Cô được quyền ăn khoai chiên.
Tin tôi đi, đặc quyền duy nhất đấy.
Sherlock? Cậu ra ngoài đấy à?
Chắc tôi vẫn nhớ đường, đi qua chỗ đó đúng không?
Nhưng cậu không khỏe để ra ngoài,
nhìn cậu mà xem.
À thì, tôi có bạn đi cùng...
Bạn nào?
Tạm biệt.
Ôi!
Đi thôi.
Tôi là Culverton Smith,
và cuộc bầu cử năm nay, tôi sẽ bỏ phiếu cho...
Trời ơi, tôi đang nói chuyện với Thủ tướng đấy.
Tôi xin lỗi, ngài Holmes. Là em trai ngài.
Anh ấy đã rời khỏi căn hộ.
Có cháy nhà à?
Ngay cả khi đang đi đường,
tôi vẫn ăn đồ chất lượng.
Có thấy nếp gấp ở giữa không?
Trong vài tháng đầu,
cô gấp tờ giấy và cất trong một quyển sách.
Chắc phải là trong kệ sách chật cứng,
nhìn độ ép chặt của nếp gấp mà xem.
Nên rõ ràng là cô giấu nó
khỏi người nào đó sống cùng nhà,
ở một mức độ thân thiết.
mà không thể có riêng tư riêng.
Kết luận - yêu đương.
Dù sao cũng kết thúc rồi.
Có vết ghim ở đầu tờ giấy.
Nó được ghim công khai trong vài tháng trước.
Kết luận. Chia tay.
Mảnh giấy ám mùi thức ăn,
nên chắc phải được treo trong phòng bếp.
Nhiều gia vị khác nhau. Cô muốn tự vẫn,
sống một mình và kẹt tiền,
nhưng mà cô vẫn nấu ăn rất đàng hoàng.
Nên là do cô thích.
Bếp là căn phòng dễ thấy nhất nhà.
Và vì khách đến chơi có thể sẽ hỏi về
tờ ghi chú lạ như này,
nên tôi cho là cô không có ai đến chơi.
Cô tự cô lập chính mình.
Tuyệt vời.
Tôi biết.
Ý tôi là khoai chiên.
Hmm.
Đi bộ nào.
- Anh nên nghe máy.
- Là Mycroft.
Có thể là về Sherlock.
Tất nhiên là Sherlock.
Mọi thứ đều xoay quanh Sherlock.
Sao anh biết căn bếp của tôi bé tí?
Nhìn đi, có những chỗ trên tờ giấy bị mờ,
không nhiều nhưng đủ để biết cửa sổ
bếp của cô hướng Đông.
Bảng ghi chú ở bếp.
Theo bản năng, cô để chúng
ở ngang tầm mắt có ánh sáng tự nhiên.
Nhìn đi, mặt trời chỉ chiếu 2/3 dưới,
Nhưng đường kẻ thì thẳng,
nên ta biết tờ giấy đối diện cửa sổ.
Nhưng, vì phần trên không bị ảnh hưởng,
nên ta biết ánh nắng
chỉ chiếu vào phòng theo góc hẹp.
Nếu nắng có thể tràn vào phòng,
khi mặt trời ở vị trí thấp,
thì mảnh giấy sẽ bị mờ đều từ đầu đến cuối.
Nhưng không. Chỉ có thể
được như vậy khi mặt trời ở đỉnh,
nên tôi cá là cô sống ở tầng trệt
của căn hộ trong một con phố hẹp.
Giờ, nếu mà ánh sáng hẹp góc
mà chiếu được ngang tầm mắt
trên bức tường đối diện cửa sổ,
thì ta kết luận gì nào?
Căn phòng nhỏ.
Ồ, Anh Cả giám sát anh kìa.
Thực vậy.
Chúng tôi theo dõi được.
Ông không phải vào tận đây.
Tôi vừa nói chuyện với Thủ tướng.
Ồ, tôi hiểu.
Cậu ta làm gì kia?
Sao cậu ta đi lang thang như thằng ngốc vậy?
Cô ấy chết rồi, Mycroft.
Chắc cậu ấy vẫn đang sốc.
Ai mà chả chết.
Đấy là việc duy nhất
chắc chắn về con người.
Sao mọi người vẫn cứ ngạc nhiên thế?
Anh có vẻ cáu gắt.
Tôi có sắp bị an ninh giải đi nữa không?
Tôi nghĩ mình đã xin lỗi rất chân thành rồi.
Anh chưa bù đắp cho tôi.
Làm sao để bù đắp cho bà đây?
- Tình dục.
- Gì cơ?
Quan hệ. Sao anh biết tôi không quan hệ?
Nhìn vào máu.
Cái này có từ ngay đêm đầu tiên.
Cô có thể thấy vết bút bi ở đó.
Tôi nghĩ là cô đã biết được rằng
đau đớn kích thích trí nhớ,
nên cô đã thử những lần sau.
Tôi không phải chuyên gia, nhưng tôi cho rằng
vì người yêu cô không nhận ra
số lượng sẹo tăng trong vài tháng
nên mối quan hệ không còn thân mật nữa.
Sao anh biết anh ta không nhận ra?
Ồ, nếu có thì
anh ta đã làm gì đó đúng không?
- Vậy sao?
- Chẳng phải mọi người hay làm thế sao?
- Thú vị đấy.
- Cái gì thú vị?
Cách mà anh suy nghĩ.
- Xuất sắc?
- Ngọt ngào.
Tôi không ngọt ngào.
Tôi chỉ phê thôi. Đường này.
- Nhưng chúng ta vừa đi từ đó ra.
- Tôi biết. Có kế hoạch cả đấy.
Kế hoạch gì?
Gì, gì đấy?
Xin lỗi, tôi vừa tra dấu anh ta trên bản đồ.
_
Cậu ta đi với ai à?
Không chắc. Tầm nhìn hay bị cản trở.
Phần lớn là theo dấu điện thoại.
Đừng gọi chúng tôi. Chúng tôi sẽ gọi...
Tôi đang cố ngủ đây. Anh có thể ngừng
réo tôi mãi được không?
"Sherlock rời khỏi căn hộ, lần đầu trong tuần."
- Nên tôi đang theo dõi cậu ta.
- "Hay"
Cái cách mà anh có thể thâm nhập vào hệ thống
quốc gia để bảo vệ người thân thật cảm động.
Giờ tôi đi ngủ được chưa?
Sherlock đi lang thang
chính là mối quan ngại an ninh đấy.
Việc tôi là anh trai cậu ấy chẳng thay đổi được gì.
Lần trước cũng không, và lần này với Sherlock
cũng không.
Xin lỗi, sao cơ?
"Hãy gọi tôi
nếu cậu ấy liên lạc với anh, cám ơn"
Anh vẫn nói chuyện với Sherrinford?
Tôi cập nhật thường xuyên.
Và?
Sherrinford được bảo vệ.
Chúng ta định đi cả tối à?
Chắc thế. Từ dài mà.
Cái gì dài?
"Bollocks".
Culverton Smith, tất cả những hoạt động từ thiện này,
ông được lợi gì từ chúng?
Chúng ta nên cẩn thận chừa lại đường lui cho mình.
Cô có biết tại sao tôi nhận vụ của cô không?
Bởi vì một điều bất khả thi mà cô nói.
Một điều bất khả thi?
Cô nói cuộc đời cô phụ thuộc vào một từ.
Đúng. Tên của người mà cha tôi muốn giết.
Đó chính là điều bất khả thi.
Tại sao bất khả thi?
Tên người không phải 1 từ.
Phải ít nhất là 2 từ.
Sherlock Holmes. Faith Smith.
Santa Claus. Winston Churchill.
Napoleon Bonaparte...
Thật ra chỉ Napoleon thôi cũng đủ.
Hoặc là Elvis.
Ôi, tôi nghĩ ta loại 2 người đấy ra khỏi
danh sách mục tiêu được rồi.
OK, vậy là do tôi nhầm.
Không phải 1 từ. Không thể là 1 từ.
Và cô lại nhớ khá rõ ràng rằng
cả cuộc đời cô chỉ phụ thuộc vào 1 từ.
Vậy đi. Tôi không nghi ngờ điều đó.
Nhưng làm sao 1 từ lại thành được tên?
Cái tên cô ngay lập tức
nhận ra sẽ phá hủy cuộc đời cô.
- OK, thế làm sao?
- Vẫn chưa biết.
Nhưng tôi không làm không công đâu.
- Anh nhận tiền mặt à?
- Không, không phải.
Lấy đi cuộc sống của chính cô.
Cách diễn đạt hay đấy. Lấy đi khỏi ai?
Một khi nó kết thúc, cô không phải người sẽ nhớ nó.
Cái chết của cô cũng xảy ra với
những người khác.
Cuộc sống của cô nhưng không phải của cô.
Tránh xa nó ra.
Anh không giống như tôi nghĩ, anh...
- Tôi...tôi làm sao?
- Tử tế hơn.
Hơn ai?
Mọi người.
Xin lỗi, tôi...
Faith?
"Cô nói cuộc đời cô phụ thuộc vào 1 từ,
Tên không chỉ có 1 từ.
Nếu anh đến hỏi thăm về anh ấy,
anh ấy thà nhận giúp đỡ của bất cứ ai ngoài anh.
Anh không giống như tôi nghĩ.
- Tôi...tôi làm sao?
- Tốt tính hơn.
- Hơn ai?
- Mọi người.
Tôi không nghĩ sẽ có ai cứu được anh ấy,
vì thật ra chẳng có ai cả."
- Bất cứ ai. Bất cứ ai. Bất cứ ai.
- Bất cứ ai. Bất cứ ai. Bất cứ ai.'
Tôi có một vấn đề cần phải giải quyết.
Chỉ có một cách để làm việc đó.
Là gì vậy?
Tôi phải giết người. Ai? Ai?
Bất cứ ai (Anyone)
Tất nhiên rồi. Hắn không phải muốn giết một người.
Mà là bất cứ ai (Anyone).
Hắn là tên giết người hàng loạt.
Bất cứ ai.
- Có thể lắm chứ!
- Bất cứ ai!
Sao không? Sao hắn lại không thể chứ?
Này, anh!
Anh bị cái gì đấy?
"Bất cứ ai!"
Anh có biết mình đang ở đâu không hả?
Anh say à?
Shezzer.
Cậu làm gì ở đây?
Thế anh làm cái quái gì ở giữa đường thế?
Cậu phải ở phố Baker chứ.
Tôi đang đấy thôi. Anh cũng thế.
Họ tìm thấy địa chỉ của anh. Và đưa anh về đây.
Anh dùng quá nhiều rồi đấy.
Đến tôi còn phải nói vậy.
Giết.
- Bất cứ ai.
Họ luôn nghèo, cô đơn và bất thường.
Nhưng đó chỉ là những kẻ mà ta bắt.
Ta bắt ai?
Sát nhân hàng loạt.
Nếu cậu giàu và...
quyền lực và có ích?
Bất cứ ai.
Nếu cậu có ham muốn không thể cưỡng lại
với giết chóc và tiền của. Thì sao?
Ồ, giờ, anh có định giới thiệu tôi không?
Này, bác kia!
Dừng ngay lại.
- Gì? Oh, John...
- Bà Hudson...
Bác có biết bác đi với tốc độ bao nhiêu không vậy?
Làm sao biết được. Tôi dùng điện thoại mà.
- Oh, nhân tiện, của cậu này.
- Của tôi?
- Là Chính phủ đấy.
- Gì?
- Sao vậy? Có chuyện gì à?
- Xin chào?
- Nhìn bà đi...
- Tôi là Mycroft Holmes.
Tôi đang gọi cho anh từ văn phòng Nội Các.
- Có chuyện gì vậy?
- Là Sherlock!
Cậu không biết được tôi đã trải qua những gì đâu.
Argh! Được rồi! Argh!
Biến đi!
- Cháu đi đây. Anh ta điên mất rồi.
- Đâu rồi?!
- Điên lắm rồi!
- Aah!
Hãy cố gắng thêm lần nữa, lần nữa!
Hoặc kết thúc tất cả với cái chết của những người Anh.
Nghiến chặt răng và thở thật mạnh!
Giữ nhịp thở và nâng tinh thần lên cao nhất! Lên!
Lên, những người Anh cao quý nhất!
Những đứa con của những người cha
đi ra từ chiến trận.
Và ngươi, quản gia!
Người con nước Anh,
hãy cho ta thấy,
sự dũng mãnh của cuộc đời ông.
Thứ ta không hề nghi ngờ gì,
bởi không kẻ hèn hạ ích kỷ nào
lại có đôi mắt rực lửa như những người ở đây.
Ta thấy mọi người đứng như những con chó săn,
lo sợ trước sự khởi đầu!
Trò chơi đã bắt đầu.
Ồ, xin chào!
Cho tôi một tách trà được không?
Bà gọi cảnh sát chưa?
Tất nhiên tôi không gọi.
Tôi có phải dân thường đâu.
Những bức ảnh này
là người đàn ông trên TV đúng không?
- Ảnh nào?
- Chúng ở khắp nơi đấy thôi.
Ồ, mấy cái này á? Bà cũng nhìn được à?
Tốt quá!
Culverton Smith. Đây, tin này mới có sáng nay.
Anh ấy công khai cáo buộc Smith
là kẻ giết người hàng loạt.
Ôi Chúa! Sherlock trên Twitter,
anh ta quả điên thật rồi.
Sao cậu dám đùa cợt! Đừng có đùa với tôi
Tôi đã rất sợ.
Một tách trà! Ôi vì Chúa!
Bà bị làm sao đấy?
Bà bị động đất à?
Cậu phải gặp cậu ấy, John à!
Cậu phải giúp cậu ấy!
- Không.
- Cậu ta cần cậu!
Tìm người khác. Không phải tôi, không phải lúc này.
Giờ, cậu phải nghe lời tôi, chỉ một lần trong cuộc
đời ngu ngốc của cậu.
Tôi biết Mary đã chết.
Tôi cũng biết cậu đau khổ,
nhưng nếu Sherlock Holmes cũng chết,
thì cậu còn lại ai hả?
Bởi vì để tôi nói cho nghe,
John Watson, cậu sẽ không có tôi bên cạnh đâu!
Bà nói chuyện với Mycroft?
Molly? Ai đó chưa?
Họ chẳng làm được gì cả.
Cậu thì có. Hãy gặp cậu ấy. Làm ơn đi.
Hoặc gặp với tư cách là bác sĩ cũng được.
Tôi biết cậu sẽ
thay đổi suy nghĩ nếu cậu đến.
Vâng, nghe này, cũng có thể, nếu tôi có dịp.
Cậu hứa chứ?
Tôi sẽ thử, nếu tôi ở quanh đấy.
Hứa với tôi đi.
- Tôi hứa.
- Cảm ơn cậu.
Ồ, đến lượt cậu, kiểm tra cậu ta đi.
Được rồi, quý ngài!
Giờ thì đưa còng tay đây.
Tôi được biết là có 1 cặp trong ngăn rau.
Tôi mượn nó trước đây.
Ồ, thôi đi! Cậu không phải
tay nghiện đầu tiên ở đây đâu, Sherlock Holmes!
Bà này điên rồi. Tôi chỉ cần một tách trà thôi.
- Sao bà để được cậu ấy vào cốp xe?
- Mấy cậu ở quán cà phê có giúp.
Họ làm rơi tôi. Tận 2 lần!
Thế cậu có biết sao người ta làm rơi cậu không?
Vì họ thừa hiểu cậu.
Ai đây? Người mới à?
- Tôi không thích người lạ.
- Chờ tôi một chút.
Cô ấy là bác sĩ tâm lý của tôi.
Tuyệt. Cô không nhận đặt lịch à?
- Xe ai đấy?
- Xe tôi đấy.
Sao đấy lại là xe của bà chứ?
Ôi, vì Chúa!
Tôi là góa phụ của một tay buôn ma túy,
Tôi có bất động sản ngay ở trung tâm London,
và tôi nói lần cuối nhé,
tôi không phải quản gia của cậu!
Tôi xin lỗi vì
nghe điện của anh. Tôi thấy anh đang bận.
Chắc anh nên nghe máy đi.
Vâng, xin chào.
Có phải bác sĩ John Watson không?
Đúng, ai đấy?
Culverton Smith.
Chắc cậu có nghe đến tôi.
Um, à, đúng vậy.
Lấy cho tôi một cốc nước sạch được không?
Cái này bẩn kinh.
"Ý tôi là, tôi biết chuyện diễn ra sáng nay."
À, vâng, tôi chắc cậu ta chỉ đang đùa giỡn thôi.
Xin lỗi, ông vừa nói là "buổi gặp gỡ vẫn diễn ra" à?
"Cậu, tôi và Holmes."
Tôi cho xe đến rồi, chắc đang ở ngoài.
Cậu Holmes đã cho tôi địa chỉ.
Chắc cậu ta không đưa cho ông địa chỉ ở đây...
Bất cứ khi nào anh sẵn sàng.
Sherlock cho ông địa chỉ ở đây khi nào vậy?
- 2 tuần trước.
- 2 tuần á?
"Đúng, 2 tuần."
Sao bà biết tìm tôi ở đâu?
À, Sherlock nói với tôi.
Cậu ta không cứng đầu lắm khi bị chĩa súng.
Sao anh biết được?! Làm thế nào? Hôm thứ 2,
Tôi mới quyết định tìm một bác sĩ mới.
Chiều thứ 3, tôi chọn cô ấy.
Sáng thứ 4 tôi mới đặt lịch hôm nay.
Hôm nay là thứ 6, vậy 2 tuần trước,
2 tuần trước khi anh bị chĩa súng vào,
và bị cưỡng chế mang đến đây,
hơn 1 tuần trước cả khi tôi chưa nghĩ sẽ đến đây,
và anh biết chính xác địa điểm
để được đón đi ăn trưa à?
Thật à? Tôi đã dự đoán chính xác
phản ứng của mọi người
đối với kịch bản mà tôi đặt ra
- Không phải ai cũng làm được sao?
- Làm thế nào?
Ngoại trừ vụ cốp xe. Chuyện đó thật hèn hạ.
Kệ chuyện làm thế nào đi. Khỏi cần thắc mắc.
Anh ta đang muốn nói đến chết đi được. giải thích cách làm đây.
Tôi muốn biết lý do kia.
Vì bà Hudsons nói đúng. Tôi đang chết dần.
Tôi đã chạm đáy đáy hố nhưng vẫn đang rơi.
Và tôi sẽ không bao giờ trèo ra.
Tôi muốn anh biết, John.
Tôi muốn anh thấy rằng, thứ trên này, vẫn hoạt động tốt.
Vậy nên, khi tôi nói đây là con người nguy hiểm nhất
đáng khinh bỉ
nhất mà tôi từng biết,
khi tôi nói với anh rằng,
con quái vật này cần bị tiêu diệt,
thì xin hãy ghi nhớ nơi anh đang đứng
bởi đây chính xác là nơi
mà 2 tuần trước tôi nói anh sẽ đứng.
Tôi là một mớ hỗn độn, tôi đang rất tệ.
Nhưng tôi không hề sai. Không sai về hắn.
Vậy tất cả chuyện này thì liên quan gì đến tôi?
Cái sinh vật đấy, cái thứ mục rữa đó
đang sống, chính là hiện thân của quỷ.
Và nếu việc duy nhất
tôi có thể làm trên đời là loại bỏ hắn
để cuộc đời tôi không bị uổng phí.
Nhìn tôi đi!
Tôi không thể làm được chuyện đó.
Không phải bây giờ.
Không phải một mình.
Được rồi.
Rồi, tôi cá là cũng thật phết đấy.
- Sao tôi phải làm giả chứ?
- Vì anh là kẻ nói dối!
Anh lúc nào cũng nói dối.
Cứ như là nhiệm vụ của anh vậy.
Tôi là nhiều thứ, nhưng khi nào, John, có bất cứ khi nào
tôi lại là kẻ nói dối không?
Anh giả chết trong suốt 2 năm!
- Trừ chuyện đó ra.
- Nghe đây, trước khi làm bất cứ chuyện gì,
tôi muốn biết tình trạng hiện tại của anh.
Ồ, anh là bác sĩ mà, kiểm tra tôi đi.
Không, tôi cần suy xét lần nữa.
Oh, John, bình tĩnh đi. Có khi nào
anh lại suy xét đến lần 2 không?
Anh sẽ gục mất.
Tôi cần một người,
người không giống tôi, người có khả năng nhìn thấu
đống vớ vẩn của anh từ trước.
Ai? Tôi chắc đã phải để ý rồi.
Người mà anh chưa từng nghĩ đến.
Tôi muốn Molly Hooper kiểm tra cho anh.
Nghe thấy không? Tôi nói là Molly Hooper.
Anh chắc chắn sẽ không thích đâu.
Thích gì?
Um, xin chào.
Xin lỗi. Sherlock bảo tôi đến đây.
- Sao, 2 tuần trước à?
- Vâng, khoảng 2 tuần.
Nếu anh muốn biết làm
thế nào tôi dự đoán được tương lai...
- Tôi không quan tâm!
- OK, có xe cứu thương đầy đủ thiết bị rồi,
Molly có thể kiểm tra trên đường đi,
để tiết kiệm thời gian.
- Sẵn sàng chưa, Molly?
- Um, ờ...
Cứ nói khi nào tôi phải ho.
Hy vọng cô không quên áo choàng của tôi.
Xin lỗi, tôi không biết anh cũng sẽ ở đây.
Tôi không hiểu chuyện gì đang xảy ra luôn.
Sherlock lại dùng thuốc.
Ôi trời! anh...anh chắc chứ?
Không, Sherlock mà, sao mà chắc được.
Cô kiểm tra anh ta đi.
Có chắc Molly làm được không?
Cô ấy quen kiểm tra người chết hơn.
Tiêu chuẩn của cậu có vẻ bị hạ thấp rồi.
Tôi không biết. Giờ tôi chẳng biết gì nữa.
- Bà Hudson à, bà vẫn tuyệt như mọi khi.
- Không.
Cậu tươi tỉnh lên đi John. Cậu biết đấy.
Trò chơi đã bắt đầu.
Tôi sẽ cố hết sức.
Cậu cần bất cứ thứ gì, bất cứ khi nào,
cứ hỏi nhé, bất cứ thứ gì.
Cảm ơn bà.
À, thỉnh thoảng tôi mượn xe được không?
Không. Vâng.
Anh ấy biết anh sẽ đổi bác sĩ tâm lý sau khi em chết.
Vì anh cần thay đổi.
Anh là như vậy.
Cảm ơn.
Anh dành cuối tuần cho Rosie,
nên gặp bác sĩ vào giờ hành chính.
Vì anh là đồ ngốc,
anh không muốn ai
ở phòng phẫu thuật biết mình đang điều trị,
điều đó khiến anh sử dụng thời gian nghỉ trưa,
với bác sĩ nào ở đủ gần.
Anh tìm được 4 người đàn ông và 1 phụ nữ.
Và anh quá chán việc
phải nghe đàn ông giải thích mọi chuyện cho mình.
Ồ, ai mà không thế chứ?
Nên tất cả những gì anh ta cần làm
là tìm nơi đầu tiên làm việc vào giờ nghỉ trưa,
với một nữ bác sĩ ở
khoảng cách gần so với nơi làm việc của anh.
Ôi trời. Anh ta quá hiểu anh.
Không, không phải đâu.
Em ở trong tâm trí anh, John à.
Anh đang phản đối chính mình đấy.
Anh sẵn sàng chưa?
Rồi.
Anh ấy là người
thông minh nhất thế giới, không phải quái vật.
- À, có đấy.
- Vâng, OK, cũng được.
Nhưng là quái vật của chúng ta.
Tôi là kẻ giết người.
Anh biết tôi là kẻ giết người.
Nhưng anh có biết tôi...
Cắt! Cái gì đấy?
Là ánh sáng à?
Là do tôi à? Tôi diễn tốt quá à?
- Huh?
- Anh ta đến rồi.
Anh ấy thế nào rồi?
Cơ bản là ổn.
Tôi thấy người nằm cáng còn khỏe hơn anh ấy.
Ừ, nhưng công bằng mà nói,
cô làm việc với những người bị giết.
Họ khá là trẻ.
Không hay đâu.
- Cũng hơi hơi đấy chứ.
- Nếu anh cứ dùng
thứ anh đang dùng ở liều lượng hiện tại,
thời gian chỉ còn tính bằng tuần thôi.
Chuẩn luôn. Tuần đấy.
Đừng có nói trước nữa nha.
Vì Chúa. Sherlock.
Đó không phải là trò chơi.
Tôi lo cho cô đấy, Molly.
Cô căng thẳng quá.
- Tôi căng thẳng, còn anh đang chết dần!
- Ừ, vậy tôi dẫn trước rồi.
Căng thẳng có thể hủy hoại cô từng ngày.
Chết thì chỉ cần 1 ngày thôi.
Vậy thật à? Anh thật sự như vậy à?
- Anh thật sự mất kiểm soát?
- Tôi có bao giờ như thế đâu.
- Anh như thế từ ngày đầu tôi gặp anh.
- Oh, anh thông minh đấy.
Tôi nhớ khi anh còn hay đi lang thang.
- Tôi nghĩ đây là kiểu...
- Gì?
Trò đùa.
Đây không phải trò đùa. Mà là một kế hoạch.
Cậu Holmes.
Cách 10 mét và
đang tiến tới là tên giết người khó lường nhất
trong lịch sử tội phạm nước Anh.
Hãy giúp tôi hạ hắn.
Gì? Kế hoạch gì?
Tôi không nói đâu.
- Sao không?
- Vì anh sẽ không thích nó đâu.
Cậu Holmes.
Tôi không bắt tay. Tôi phải ôm cơ.
Tôi biết.
Oh, Sherlock.
Oh, Sherlock, tôi phải nói sao đây?
Cảm ơn cậu mà chúng ta...ở khắp mọi nơi.
Anh Holmes, sao ông
Culverton thuyết phục anh được?
Cậu ấy là thám tử.
Chắc tôi chỉ việc thú tội thôi.
Đi nào.
Đây...đây là một loại ngũ cốc ăn sáng mới.
Anh Holmes, anh đội mũ lên được không?
Anh ấy không phải lúc nào cũng đội mũ.
Trẻ em sẽ hấp thụ 2
trong số 5 dưỡng chất hàng ngày
ngay trước khi ra khỏi nhà.
Sherlock thật tuyệt với chúng tôi.
Bữa sáng phải thật ngầu.
Chúng tôi đã tạo được hiệu ứng viral.
Thế các vị biết điều gì
khiến bữa sáng thật ngầu khi còn bé không?
À, xin lỗi, hiệu ứng gì cơ?
Là nguy hiểm.
Và diễn!
Tôi là kẻ giết người.
Bạn biết tôi là kẻ giết người.
Nhưng bạn có biết...
Tôi là kẻ "giết ngũ cốc" không?
(cereal: ngũ cốc và serial: hàng loạt đọc gần giống nhau)
Mmm!
Và cắt! Cảm ơn ông.
Chúng ta nên đóng gói nó và bán.
Kiếm được khối tiền trên eBay đấy.
Cô làm ra thêm nếu muốn. Bất cứ lúc nào.
Có chỗ nào trong
bộ não nghiện ngập hư hỏng của anh
nhận ra rằng anh vừa bị chơi xỏ không?
- Oh, có chứ.
Chỉ vì một cái quảng cáo.
- Xuất sắc đúng không?
- Xuất xắc?
Nơi an toàn nhất để trốn.
Rõ ràng.
Anh Holmes.
Culverton muốn biết anh có ổn không
để còn đi thẳng đến bệnh viện?
Bệnh viện?
Culverton có một buổi ghé thăm.
Bọn trẻ rất muốn gặp 2 người.
Tôi e là ông ấy đã hứa rồi.
Oh, OK.
Mời đi lối này.
Vậy, chúng ta đang làm gì ở đây?
Mục đích là gì?
Tôi muốn một cái ôm.
Cậu nghĩ sao, cậu Holmes?
"Kẻ giết ngũ cốc"?
Nó buồn cười vì nó là thật.
Gặp cậu ở bệnh viện sau.
Oh, trả lại ông này.
- Gì?
- Cảm ơn vì cái ôm.
Oh, tôi đã xóa và gửi một tin nhắn.
Có thể sẽ có hồi âm, nhưng tôi không chắc đâu.
- Có mã bảo vệ mà.
- Oh, thôi xin!
Chúng ta sẽ có cuộc vui bất tận, cậu Holmes à.
Ồ, không, không. Không bất tận đâu.
Anh cần một liều đúng không?
Tôi đợi đến bệnh viện cũng được.
Anh có đóng góp nhiều không?
Sao cơ?
Um, với anh Holmes,
Sherlock, trong tất cả các vụ án ấy?
À vâng, tôi là John Watson mà.
OK.
Bác sĩ Watson.
Tôi thích blog của anh ấy, còn anh?
Blog của anh ấy?
- Sao, anh không đọc à?
- Ý cô là blog của tôi.
Anh nói gì về vụ nghiện ngập cũng được,
nhưng hôm nay thật rực rỡ.
- Oh, anh Holmes, anh thấy khỏe hơn không?
- Lâng lâng!
Tôi vừa mới nói, tôi thích blog của anh.
- Tuyệt, cảm ơn.
- Là blog của tôi mà.
Đúng đây, anh ấy viết blog đó.
- Là của anh á?
- Đúng.
Anh viết blog của Sherlock.
Đúng.
Dạo này có hơi không tốt, đúng không?
Đi đường này.
- Oh Chúa ơi, tôi thích blog của anh lắm.
- Không có gì.
Đây, anh ấy đã đến, hiện tượng trên mạng.
Mọi người đều biết Sherlock Holmes.
Oh, và bác sĩ Watson, tất nhiên rồi.
Cậu Holmes, tôi có băn khoăn,
chúng ta đều băn khoăn đúng chứ,
rằng anh có thể kể về vài vụ án của mình được không?
Không. Được. Được, tất nhiên là được rồi.
Điểm thú vị chính trong
lĩnh vực điều tra tội phạm
không phải tính giật gân của bản thân vụ án,
mà là chuỗi lập luận sắc bén
từ nguyên nhân đến ảnh hưởng,
từng chút từng chút một, sẽ hé lộ giải pháp.
Đó là điều tuyệt vời nhất của cả công việc này.
Giờ, tôi sẽ chia sẻ với mọi
người những sự thực và bằng chứng mà
tôi biết, và ngay tại căn phòng này,
mọi người sẽ cố gắng giải vụ Blessington Kẻ đầu độc.
Tôi thấy anh đã lộ kết quả một chút rồi đấy.
Có 5 nghi phạm chính.
Một trong số đó tên là Blessington.
Nhưng quan trọng là hắn ta đã làm thế nào.
- Đầu độc?
- OK.
Căn nhà Drearcliff, nhớ vụ đó không,
John? 1 hung thủ, 10 nghi phạm.
- 10, ừ.
- Tất cả bọn họ
- đều có tội.
- Sherlock.
Anh gọi vụ đó là gì nhỉ, John?
Um, cái gì mà giết người ở sở thú ấy.
À, tôi gọi nó là Giết người ở sở thú đấy.
Hay là vụ
Kẻ giết người Orang-utan?
Anh nên đội mũ. Bọn trẻ sẽ rất thích đấy.
Vậy, còn câu hỏi nào không?
Không, chắc không đâu. Không à?
Cậu Holmes?
Tốt, vậy...
Làm sao cậu bắt được kẻ giết người hàng loạt.
Cùng cách bắt những kẻ khác.
Không. Hầu hết sát nhân giết người mà họ biết.
Cậu truy tìm hung thủ trong một nhóm nhỏ.
Um, ông Smith, tôi đang nghĩ là,
đây không phải chủ đề thích hợp với bọn trẻ.
Y tá Cornish, cô làm việc
cho chúng tôi được bao lâu rồi?
7 năm.
OK.
Sát nhân hàng loạt thì chọn
nạn nhân một cách ngẫu nhiên.
Chắc chắn điều đó sẽ gây khó khăn.
Một vài trong số chúng còn quảng cáo đấy.
Thế cơ à?
Giết người hàng loạt là
biểu hiện của sức mạnh, cái tôi
một đặc trưng của
bản năng hủy hoại ở con người.
Cuối cùng, để hoàn toàn
thỏa mãn, chúng cần được nhìn nhận.
Thêm nữa, việc mô tả
kẻ sát nhân hàng loạt khá dễ.
Chúng thường bị xã hội ruồng bỏ,
giáo dục không bình thường.
Không, không phải đâu.
Cậu chỉ đang nói về
những kẻ cậu biết, những kẻ cậu bắt.
Nhưng, này, cậu chỉ bắt được toàn lũ ngu thôi.
Giờ, giả sử Nữ hoàng muốn giết ai đó,
thì chuyện gì sẽ xảy ra?
Với tất cả số tiền đó, quyền lực đó,
một chính phủ bé nhỏ ngọt ngào,
những ứng viên nhảy múa đó.
Cả đất nước chỉ để vỗ béo và giữ ấm cho bả.
Hmm, chúng ta ai chả thích Nữ hoàng đúng không?
Và tôi cá bà ấy cũng yêu chúng ta.
Không sao đâu, cá nhân tôi đảm bảo
rằng Sherlock Holmes
sẽ không bắt giữ Nữ hoàng đâu.
Tất nhiên là không rồi.
Tiền, quyền lực, sự nổi tiếng
khiến người ta không thể bị đụng đến.
Chúa bảo vệ Nữ hoàng!
Bà ấy có thể mở một lò mổ,
mà có khi chúng ta phải trả phí vào cửa.
- Không ai là không thể bị động đến.
- Không ai?
Nhìn các người mà xem.
Sao ủ rũ thế. Không biết đùa à?
Nữ hoàng!
Nếu Nữ hoàng là
sát nhân hàng loạt, bà ấy sẽ nói với tôi đầu tiên.
Tình bạn của chúng tôi là thế đấy.
Một tràng pháo tay thật to
dành cho Sherlock Holmes và bác sĩ Watson.
Nào nào. Tuyệt vời.
Cảm ơn rất nhiều vì đã đến.
Giờ chúng ta đi đâu?
Tôi muốn cho cậu xem
căn phòng ưa thích của tôi.
Không, vào đây đi.
Vậy, ông lại có thêm một buổi gặp mặt à?
Chỉ là buổi gặp hàng tháng thôi.
Thú tội tốt cho tâm hồn.
Nếu sau đó có thể xóa chúng đi.
TD 12 là cái gì?
Đó là chất ức chế trí nhớ.
Sự hạnh phúc.
Hạnh phúc?
Sự không biết có chọn lọc.
Nó có ích cho thế giới.
Có ai từng chọn việc nhớ lại không?
Một số người đang truyền thì dừng, có.
Họ có chuyện khẩn cấp.
Giờ thì đi nào, đừng phí thời gian nữa.
Thật ra, theo tôi dự đoán,
ông còn 20 phút nữa.
Sao cơ?
Tôi gửi tin nhắn từ điện thoại ông, nhớ không?
Tin nhắn đã được đọc gần như ngay lập tức.
Dựa vào độ sốc và cảm tính của quyết định,
và một hành trình thời gian
dựa trên địa chỉ có liên quan.
Tôi nói rằng, cuộc đời ông
chỉ còn 20 phút nữa.
À không, chính xác thì là 17½,
Nhưng tôi làm tròn cho thêm phần kịch tính.
Nên, hãy cho chúng tôi xem
căn phòng ưa thích của ông đi nào.
Nó sẽ cho ông cơ hội để nói tạm biệt.
Đi nào.
Trò chơi đã bắt đầu.
Anh còn nhớ em không?
Nhắc đến kẻ giết người hàng loạt,
cậu biết tôi thích ai không?
Ngoài bản thân ông ra à?
HH Holmes. Họ hàng của cậu à?
Theo tôi biết thì không.
Cậu nên kiểm tra xem.
Đó quả là một kẻ ngu ngốc.
Tất cả ra ngoài.
Ông Smith, chúng tôi thực sự đang làm giở vài việc.
Saheed, phải không?
Vâng, là Saheed.
Cậu làm việc ở đây được bao lâu rồi?
- 4 năm.
Ồ, cũng dài đấy chứ?
4 năm!
OK, mọi người.
5 phút?
Quay lại sau 10 phút đi.
Saheed...
Lần này, nhớ gõ cửa.
Sao ông làm được?
Ý tôi là, sao ông có quyền vào đây?
Ồ, tôi muốn đi đâu chả được.
Bất cứ đâu.
Người ta đưa ông chìa khóa?
Họ tặng tôi. Trong một nghi lễ.
Cậu xem trên YouTube được đấy.
Bộ trưởng nội vụ có ở đó đó.
Vậy căn phòng ưa thích
của ông là phòng ướp xác?
Cậu nghĩ sao?
Chật quá.
Ồ, tôi không biết nữa.
Tôi thường thấy họ khá dễ uốn nắn.
- Đừng có làm thế!
- Có sao đâu. Bà ta chết rồi.
HH Holmes yêu cái chết.
Hắn gây ra cái chết hàng loạt.
Kẻ giết người hàng loạt,
hoạt động ở Chicago Fair.
Cậu biết hắn làm gì không?
Hắn xây một khách sạn,
khách sạn đặc biệt để giết người.
Cậu biết đấy, có phòng treo cổ
hầm ga, nhất là buồng đốt.
Giống như Sweeney Todd...
"Nhưng không có bánh!"
Ngu ngốc. Quá ngu ngốc.
Sao lại ngu ngốc?
Ồ, với tất cả những nỗ lực đó.
Cậu không dựng một bãi biển
chỉ để giấu một viên đá cuội.
Cậu chỉ cần tìm một bãi biển thôi.
Và nếu muốn che giấu một vụ giết người
rất nhiều, rất nhiều vụ giết người, thì chỉ cần tìm
...một bệnh viện.
Nói cho rõ ràng nhé! Ông đang hú tội đúng không?
Với cái gì?
Cái cách ông đang nói.
Oh, xin lỗi, đúng vậy.
Ý cậu là, tôi là kẻ sát nhân hàng loạt?
Hay tôi chỉ đang đùa giỡn
với cái đầu nhỏ bé của cậu?
Ồ, là thật đấy.
Tôi đúng là thích giỡn với người khác,
và tôi có hơi đáng sợ thật.
Nhưng đó chỉ là ưu thế của tôi thôi.
Tôi dùng nó để buôn bán ngũ cốc ăn sáng.
Nhưng tôi có đúng như
cậu ta nói hay không?
Đó là câu cậu đang hỏi đúng không?
Đúng.
Hmm, để tôi hỏi cậu chuyện này.
Cậu có thật sự là bác sĩ không?
Vâng, tất nhiên rồi.
Oh, không, một bác sĩ y khoa ấy?
Không phải chỉ là học hành vớ vẩn qua loa.
Tôi là bác sĩ.
Thật không?
Thực sự là bác sĩ chứ?
Cậu...
Cậu thật sự nghiêm túc đấy à?
Tôi hay đùa thế này rồi.
Chả còn buồn cười nữa.
Nhìn cậu ta đi.
Nào, nhìn đi, bác sĩ Watson.
Ồ, thôi để tôi nói luôn cho cậu.
Có hai cách giải thích
cho chuyện đang xảy ra ở đây.
Một là tôi là kẻ giết người hàng loạt.
hoặc là Sherlock Holmes đang phê
trên đống thuốc của cậu ta.
Hmm? Chứng hoang tưởng về nhân cách xã hội.
Nó có gì đặc biệt hay mới mẻ cả.
Tôi nghĩ cậu nên nói cho
người bạn trung thành bé nhỏ kia
rằng cậu đang lãng phí thời gian của cậu ta,
vì cậu quá phê nên không thể
phân biệt được đâu là thật nữa rồi.
Tôi xin lỗi.
Tôi...tôi đã tính sai.
Tôi quên không tính đến việc đi lại.
19,5 phút mới đúng.
Ah, những tiếng bước chân ông
sắp nghe thấy đây rất thân thuộc với ông.
Nhất là vì sẽ có 3 tác động chứ không phải 2.
Cái thứ 3, tất nhiên sẽ là phần gậy chống.
Gậy chống của Faith-con gái ông.
Và sao nó lại ở đây?
Vì ông mời cô ấy đến.
Ông gửi cô ta tin nhắn.
Hay chính xác là tôi gửi.
Nhưng cô ấy không biết.
Giờ, để xem tôi có nhớ được không.
"Faith, bố không chịu được nữa,
Bố nhận tội.
"Hãy tha thứ cho bố."
Tin nhắn đó sẽ có ảnh hưởng thế nào?
Ông không hiểu nó.
Ồ, nhưng tôi thì có.
Tôi dành cả buổi tối với cô ấy.
Chúng tôi ăn khoai chiên.
Tôi nghĩ cô ấy thích tôi đấy.
Cậu không hiểu Faith.
Đơn giản là không hiểu.
Tôi biết ông rất quan tâm đến con ông.
Tôi biết ông đã mời cô ta
đến một trong những buổi họp của ông.
Ông quan tâm đến việc cô ấy nghĩ gì.
Ông vẫn duy trì vẻ ngoài thật ấn tượng.
Tôi nghĩ đã đến lúc nó vỡ vụn rồi.
Có biết không?
Cô ấy đến phố Baker.
Không, nó không đến.
Tất nhiên tôi không biết.
Cô ấy đến gặp tôi vì cô ấy quá sợ bố mình.
Chuyện đó chưa từng xảy ra. Đây là một trong những
tưởng tượng do đống thuốc của cậu à?
- Cậu không thấy anh ta lấy dao mổ à?
- Không ai thấy cả.
Cậu không biết chuyện sắp xảy ra?
Tất nhiên không rồi.
Vậy, hãy xem nào.
Faith, đừng có ngập ngừng
ngoài cửa nữa, vào đi.
Đây là căn phòng ưa thích của bố cô đấy.
Đến mà gặp những người bạn thân nhất của ông ấy đi.
Bố? Chuyện gì vậy?
Tin nhắn đó là sao? Bố lại đùa à?
Anh là ai?
Cô là ai?
Là Sherlock Holmes.
Con chắc phải nhận ra chứ.
Ôi, chúa ơi. Sherlock Holmes.
Tôi rất thích blog của anh.
Cô không phải cô ta,
không phải người ở phố Baker.
Um, không. Đã bao giờ đến đó đâu.
Chắc phải có chuẩn bị gì đó.
Anh ta không thể cứ tự nhiên làm thế.
Nghe này, tôi không biết anh ta có một con dao mổ.
Xin lỗi, tôi e là tôi không thực sự hiểu.
Hiểu gì?
Ồ, tôi lại tưởng hai người là bạn cũ chứ?
Không. Chúng con đã gặp bao giờ đâu.
Oh, con yêu. Oh!
Đúng không?
Sherlock?
Vậy ai đã đến căn hộ của tôi?
Ồ, không phải tôi đâu.
Không!
Cô trông khác.
Tôi không ở đó mà.
Ai đến căn hộ của tôi?
Tôi xin lỗi, anh Holmes,
nhưng tôi không nghĩ đã
có bao giờ ở gần căn hộ của anh.
Oh, không, oh!
Anh đang nói chuyện với ai đấy?
Bạn nào?
Bất cứ ai.
Oh, không, oh, không!
'Faith?
Oh, Chúa ơi!
Oh, không, oh, không!
Sherlock?
Sherlock, anh ổn chứ? Sherlock!
- Cẩn thận, hắn có dao.
- Tôi có cái gì?
Ông lấy con dao mổ từ cái bàn kia.
Tôi đã nhìn thấy.
Tôi chắc chắn không lấy.
Nhìn kìa, đằng sau lưng hắn.
Không...
Tôi thấy ông lấy nó. Tôi đã thấy!
Nào, nào, cái gì thế!
Sherlock, bỏ xuống đi.
Ôi trời ơi!
Ngừng cười vào mặt tôi!
- Tôi không cười.
- Ông ấy không cười, Sherlock.
- Cấm cười ngay!
- Sherlock!
Trời ạ, lúc nào tôi cũng nghĩ lẽ ra ta phải biết trước.
Không lâu trước đó
anh ta bắn Charles Magnussen,
chúng ta có thấy mà,
Chúng ta luôn dự đoán được.
Nhưng thế lại hay.
Vào đi.
Anh nên xem cái này.
'Harold Chorley
tường thuật vào sáng nay.
"Ông Smith khẳng định
không hề có ý định cáo buộc gì."
"Tôi hâm mộ Sherlock Holmes. Cực kỳ hâm mộ."
"Tôi không hiểu chuyện gì đã xảy ra hôm nay,
Thành thật mà nói,
tôi không nghĩ mình còn ở đây
nếu không nhờ có bác sĩ Watson."
Ngừng cười cợt tôi ngay!
Sherlock!
Ngừng ngay đi!
"Có đúng là anh ấy được điều trị
ở bệnh viện của ông không?"
"Nó thực ra không phải bệnh viện của tôi."
Tôi sở hữu một chút thôi.
Nhưng tôi hứa là cậu ta
sẽ được chăm sóc tốt nhất.
Có khi tôi sẽ chuyển cậu ta
đến căn phòng ưa thích của mình ấy chứ.
'Culverton Smith,
sáng nay. Tại Nottingham...'
Ông ta nói đúng đấy chứ.
Cậu đã cứu ông ta.
Anh đang làm cái gì đấy? Tỉnh lại ngay đi!
Tôi thực sự đã đánh cậu ấy, Greg à. Đánh rất mạnh.
Đây là trò chơi hả?
Là trò chơi quái quỷ đúng không?
Xin dừng lại, đừng đánh.
Cảm ơn bác sĩ Watson.
Tôi nghĩ cậu ta không còn nguy hiểm nữa.
Cứ để mặc cậu ta đi.
Không, không sao cả.
Cứ để anh ấy làm gì tùy thích. Có quyền mà.
Tôi đã giết vợ anh ấy.
Đúng, anh đã làm thế.
Oh, chào.
Tôi chỉ muốn chào hỏi chút thôi.
Không, tôi vào tạm biệt thôi.
Tôi chắc là anh ấy sẽ vượt qua thôi.
Thì, anh ấy đã gây ra dống rắc rối,
nhưng anh ấy cũng rất khỏe nữa.
Nên là hãy lạc quan lên.
Hm.
Ờ...
Món quà chia tay. Hay quá!
Một chiếc gậy chống.
À, là của tôi. Cũng lâu rồi.
Xin chào. Khu 73 xin nghe.
Oh, bác sĩ Watson?
Hm?
Điện thoại của anh này.
Oh.
Chào, Mycroft.
"Có xe đợi ở dưới đấy."
Anh biết đấy, anh ta
thực sự nên đội cái mũ thì hơn.
Vẫn còn nghĩ về Sherlock à?
Không, anh đang nghĩ thì đúng hơn.
Em đang chưng bộ mặt bất bình kìa.
Thế này, xét việc em ở trong đầu anh,
thì em nghĩ ta có thể gọi
đó là thù ghét bản thân.
Bà ấy đâu rồi?
Bà Hudson đâu?
Bà ấy sắp đến ngay.
Anh làm gì đấy?
Cậu có để ý căn bếp chứ?
Trông như phòng điều chế đá.
Tôi đang cố dựng nên
thứ đã khiến Sherlock phát rồ.
Có ý tưởng gì không?
Đây là gián điệp à?
Giờ anh dùng gián điệp
để trông chừng người thân luôn hả?
- Chờ đã, họ đang dọn dẹp à?
- Sherlock là mối lo ngại về an ninh.
Sự thật rằng tôi là anh trai
cậu ấy cũng chả thay đổi được gì.
- Ừ, anh có nói trước rồi.
- Hỏi ông ấy đi.
Sao lại ám ảnh về Culverton Smith?
Trước đây cậu ta
từng ám ảnh như này, nhưng
chuyện này đi quá xa
so với việc dựng bẫy cho ông già Noel.
Làm đi. Hỏi đi.
Dành cả đêm để nói chuyện với người phụ nữ
mà hoàn toàn không hề có mặt ở đó.
Oh, thôi câm đi!
- Mycroft, lần trước, khi chúng ta nói chuyện điện thoại...
- Không, không, dừng đi!
Tôi ghét mấy chuyện về quá khứ.
Anh nói là việc anh là anh trai cậu ấy
chẳng thay đổi được gì.
Không thật đấy.
Anh nói lần trước cũng không,
lần này với Sherlock cũng không.
Vậy lần trước là với ai? Ông nói về ai
Giỏi lắm!
Không ai cả. Tôi nói nhầm thôi.
Ông ta nói dối.
Anh nói dối.
Tôi chắc chắn là không.
Chắc chắn là nói dối.
Sherlock không phải
người em duy nhất của ông.
Còn nữa đúng không?
- Không...
- Trời, một người em bí mật.
Cậu ta thì sao?
Nhốt trong tháp à?
Mycroft Holmes!
Mấy người đáng sợ này
đang làm gì trong nhà tôi vậy?
Bà Hudson, tôi xin lỗi vì sự phiền hà này.
Như bà đã biết, em tôi tham gia vào
chương trình tự hủy hoại bản thân, khác thường
ngay cả với chuẩn mực của cậu ấy.
Và tôi đang cố gắng tìm ra nguyên nhân.
- Và đó là thứ mọi người đang tìm à?
- Đúng vậy.
Cậu ta đang suy nghĩ cái gì?
Kiểu vậy.
Suốt thời gian qua?
Thời gian là thứ hữu hạn,
nên là chúng ta nên tập trung vào việc của mình.
Cậu...cậu thật là buồn cười!
Bà Hudson!
Cậu ấy lúc nào cũng nghĩ cậu thông minh.
Sherlock tội nghiệp. Lúc nào cũng nói về cậu.
Ý tôi là, cậu ta biết cậu ngốc rồi.
Nhưng không sao.
Vì cậu là một bác sĩ dễ mến.
Nhưng cậu ta không hề biết
anh trai cậu ta là kẻ ngốc.
Đây đơn thuần chỉ là chuỗi tra tấn tinh thần,
hay là bà đang cố nói gì đó?
Cậu muốn biết thứ đã khiến Sherlock bận tâm?
Việc dễ nhất trên đời. Ai chả làm được.
Tôi biết cách mà cậu ấy suy nghĩ hơn bất cứ ai.
Nên, xin bà, hãy hiểu cho.
Không phải là suy nghĩ.
Với Sherlock thì không.
- Có chứ.
- Không, không.
Cậu ấy tình cảm hơn nhiều, đúng không?
Không giải quyết được vụ án,
thì bắn vào tường. Pằng! Pằng!
Bữa sáng chưa xong, thì đá vào tủ lạnh.
Những câu hỏi chưa có lời giải...
Cậu ấy làm gì với những thứ không thể
giải được hả John? Như mọi khi ấy.
Cậu ấy đâm nó.
Mọi thứ cậu ấy không giải được, bang! Trên đấy cả.
Tôi hay nói với
cậu ấy, nếu cậu ấy thực là thám tử giỏi,
thì tôi đã chả phải thay lò sưởi.
"Nếu anh đang xem cái này thì tôi chắc đã chết rồi."
Ok, thôi. Dừng lại đi.
Tất cả ra ngoài ngay.
Tất cả.
Đây là nhà tôi, bạn tôi,
và đó là người vợ quá cố của cậu ấy.
Bất cứ ai còn chần chừ
ở đây là tự thừa nhận rằng
mình không có dù chỉ một chút nhân tính.
Biến ra khỏi nhà tôi, đồ đê tiện.
Mất khá lâu cậu mới tỉnh.
Tôi đã quan sát cậu.
Khá là dễ thương đấy.
Bình tĩnh, không sao cả.
Cậu không muốn vội vã chuyện này đâu.
Cậu là Sherlock Holmes.
"Tôi giao cho anh một vụ, Sherlock."
"Có thể là vụ khó nhất trong sự nghiệp của anh."
"Khi tôi đi rồi...
Nếu tôi đi rồi,
Tôi muốn anh làm giúp tôi một việc.
Hãy cứu lấy John Watson.
Cứu lấy anh ấy. Sherlock."
John, nếu cậu muốn xem sau thì...
"Hãy cứu anh ấy...
Tôi không nghĩ sẽ có ai khác làm việc đó,
vì thực sự chẳng có ai cả.
Nó phụ thuộc vào anh.
Hãy cứu anh ấy.
Nhưng tôi nghĩ anh sẽ cần chút trợ giúp,
vì anh không giỏi cư xử với mọi người,
nên đây là vài điều
anh cần biết về người mà chúng ta đều yêu mến.
Và quan trọng hơn cả,
những việc anh cần làm để cứu anh ấy."
Sao ông vào được đây?
Ý cậu là có cảnh sát bên ngoài hả?
Nào, không đoán được à?
Cửa bí mật.
Tôi xây nơi này.
Tôi liên tục sa thải kiến trúc sư và thợ xây,
nên không ai biết về tổng thể nơi này.
Tôi có thể ra vào mọi nơi tùy thích.
Khi cấp bách.
HH Holmes.
Lâu đài giết người.
Nhưng được xây đúng cách.
Tôi muốn hỏi cậu. Tại sao cậu ở đây?
Như thể cậu tự vào
sào huyệt của tôi rồi nằm xuống.
Tại sao?
Ông biết tại sao.
Tôi muốn nghe cậu nói ra.
Nói cho tôi nghe đi.
Tôi muốn ông giết tôi.
John?
Xe tôi đi.
Nếu ông tăng liều lên 4-5 lần,
sốc chất độc sẽ giết tôi chỉ trong vòng 1 giờ.
Rồi tôi sẽ khôi phục lại thiết
Ai cũng nghĩ là do lỗi gì đó, hoặc...
- ...do cậu đầu hàng số phận thôi.
- Đúng.
Cậu giỏi chuyện này hơn mà.
Trước khi bắt đầu,
nói xem cậu nghĩ gì nào.
T...tôi thấy sợ.
Cụ thể hơn đi.
Cậu chỉ được hưởng điều này 1 lần thôi.
Tôi sợ chết.
Dù sao cậu cũng muốn mà.
Tôi có lý do của tôi.
Nhưng cậu không thực sự muốn chết.
Không.
Tốt.
Nói đi.
- Nói xem nào.
- Tôi không muốn chết.
Lần nữa đi.
Tôi không...muốn chết.
Lần nữa đi, cho may mắn.
Tôi không muốn chết.
Tôi không.
Dễ thương thật.
Đến rồi đây.
Xin đấy, tôi nghĩ anh ấy đang gặp nguy hiểm.
"Không, ổn mà. Có người canh gác rồi."
-"Cậu nghĩ sẽ xảy ra chuyện gì."
-Tôi không biết. Chỉ là chuyện gì đó thôi.
- Mary để lại lời nhắn.
- Nhắn gì?
"John Watson không bao giờ muốn nhận sự giúp đỡ.
Không từ ai cả. Không bao giờ.
Nhưng có một việc anh ấy không bao giờ từ chối.
Nên anh sẽ phải làm một việc."
Vậy, nói tôi nghe lý do cho chuyện này?
Sao tôi lại có được vinh hạnh này?
Tôi muốn nghe lời thú tội của ông,
muốn biết xem tôi có đúng hay không.
Nhưng sao cậu phải chết?
Phòng xác, căn phòng ưa thích của ông.
Ông nói chuyện với người chết.
Ông thú tội với người chết.
Xin lỗi, sao? Ý anh là sao?
Tôi nghĩ cửa bị kẹt.
Ô, cửa lại tự khóa à?
Vâng, nó hay bị như vậy.
"Anh không thể cứu John,
vì anh ấy sẽ không để anh làm vậy"
"Anh ấy không cho phép điều đó."
"Cách duy nhất
để cứu John là để anh ấy cứu anh."
Sao ông lại làm thế?
Tại sao tôi giết người á?
Không phải vì căm hận hay trả thù.
Tôi không phải kẻ đen tối.
Giết người...
...nó khiến tôi...vô cùng vô cùng vui sướng.
Cậu biết đấy, trên phim, khi cậu thấy
người chết, người giả chết ấy,
đó chỉ là người sống đang nằm thôi.
Thì đó không giống người chết thực sự.
Người chết giống...như đồ vật.
Tôi thích biến người thành đồ vật,
sau đó thì có thể sở hữu chúng.
Biết sao không? Tôi hơi mất kiên nhẫn rồi.
Thở sâu vào nếu cậu muốn.
"Hãy xuống địa ngục, Sherlock."
"Xuống địa ngục và
làm như là anh muốn như vậy."
Giết người là một cơn nghiện khó kiểm soát.
Người ta không biết
phải đổ bao công sức vào việc đó.
Cậu phải thật cẩn thận.
Nhưng nếu cậu giàu,
nổi tiếng...hoặc được yêu mến,
thì thật tuyệt vời vì
người ta sẽ không để ý tới chuyện đó,
Nhưng rồi vẫn sẽ có kẻ biến mất,
và không ai muốn nghi ngờ là vụ giết người
nếu có thể hướng sang nguyên nhân khác.
Tôi chỉ cần phải
kiềm chế bản thân, giết đúng người.
"Hãy đi gây chiến với kẻ xấu,
để mình rơi vào tình thế nguy hiểm."
Nào. Nhìn tôi đi!
Nhìn tôi đi!
Nhìn đi!
Tôi thích nhìn việc đó xảy ra.
"Nếu anh ấy nghĩ anh cần anh ấy, tôi thề..."
Và...giết.
"Anh ấy sẽ có mặt."
Anh Holmes, anh ổn không?
Ông làm gì anh ấy? Ông làm cái gì rồi?
- Cậu ta đang đau khổ. Tôi chỉ giúp cậu ấy thôi.
- Bắt lấy hắn.
Tôi chỉ cố giúp cậu ấy thôi.
- Sherlock, hắn làm gì anh vậy?
- Làm ngạt, đầu độc tôi.
- Bằng gì?
- Nước muối.
- Nước muối?
- Đúng.
Ý anh nước muối là sao?
Ồ, hiển nhiên, tôi nhờ y tá
Cornish đổi cái túi.
Cô ấy hâm mộ tôi lắm.
Thích blog của tôi mà.
- Anh ổn chứ?
- Không, tất nhiên là không rồi.
Thiếu dinh dưỡng, hai thận bị hỏng,
và sự thật là,
tôi lạm dụng thuốc hàng tuần trời.
Anh là kiểu bác sĩ gì vậy?
Tôi có được lời thú tội rồi đúng không?
Ôi, tôi có nhớ là mình thú tội gì đâu.
- Tôi thú tội với cái gì cơ chứ?
- Nghe lại sau cũng được.
Làm gì có lời thú tội nào để nghe.
Cậu Holmes, tôi không nghĩ
có liên quan, nhưng...
chúng tôi tìm thấy 3 thứ rất có thể
là máy thu âm bên trong áo choàng của cậu.
Tất cả những vật dụng của cậu đều được kiểm tra.
Thứ lỗi nhé!
Chắc phải có gì đó hay ho ở con số 3,
vì ai cũng dừng lại ở con số 3.
Gì? Cái gì đấy?
- Cái đồ này!
- Phải..
- Tên khốn này.
- Anh nói thế mãi rồi.
- Thế mở kiểu gì?
- Vặn phần đầu.
- 2 tuần trước?
- 3.
- Tôi dễ đoán thế sao?
- Không
Tôi chỉ là thằng khốn thôi.
Hay thật.
Tôi không nhận ra thú tội lại vui thế.
Đáng lẽ nên làm sớm hơn.
Chúng ta sẽ tiếp tục vào ngày mai.
Tiếp tục luôn cũng được.
Tôi không thấy mệt.
Còn nhiều lắm.
Ngày mai đi.
Biết không, đến giờ chắc tôi nổi tiếng lắm.
Ông nổi tiếng sẵn rồi.
Ừ nhưng với chuyện này...
...tôi có thể vượt Donald Trump.
Tất nhiên tôi còn vài kế hoạch dự phòng khác.
Nhưng rắc rối là tôi không nhớ ra.
Và tất nhiên tôi không lường trước được,
vụ tưởng tượng ra cuộc gặp với con gái ông ta.
Cơ bản là, anh ta tự dìm mình
trong ma túy để anh cứu anh ta.
Để anh có việc để làm.
Việc gì đó liên quan đến bác sĩ.
Hiểu chưa?
Vẫn còn vướng ở chuyện con gái hắn.
Chuyện đó có vẻ rất thật.
Cô ấy cho tôi thông tin
mà tôi không thể lấy được từ nguồn nào khác.
Nhưng cô ấy chưa bao giờ ở đây?
Thú vị đúng không?
Tôi từng giả thuyết rằng
nếu ai đó có thể làm giãn
mọi luồng thông tin
hiện có trên thế giới cùng một lúc,
thì có thể tiên đoán
và suy luận ra hầu như mọi việc.
Hừm.
Vậy, anh mơ tưởng một người phụ nữ nói
cho anh những thứ anh không biết?
Ồ, nghe hợp lý với em đó.
Em thích.
Có thể ma túy
đã mở ra cánh cửa nào đó trong tâm trí tôi.
- Tôi bị kích thích.
- Tôi biết chứ.
Chính vì vậy nên chúng tôi thay phiên nhau
để giúp anh tránh xa chuyện đó đấy thôi.
Tôi tưởng chỉ là đi chơi thôi.
Molly sẽ đến trong vòng 20 phút nữa.
Ồ, tôi nghĩ tôi có thể chịu được
trong 20 phút mà không cần giám sát.
Nếu anh chắc vậy.
Trời ơi! John, ở lại đi, nói chuyện đi.
Uh, xin lỗi, chỉ là, còn Rosie.
À đúng rồi, Rosie.
Đi và phá án cùng nhau đi,
khiến anh ấy đội mũ đi.
- Anh ổn trong 20 phút chứ?
- Được được.
- Xin lỗi, tôi đã không nhớ ra Rosie.
- Không sao.
Tôi nên, à, đến thăm con bé.
- Đúng.
- Thật ra anh ấy nên đội mũ để tưởng nhớ đến em.
Em chết rồi, em sẽ rất trân trọng việc đó đấy.
Oh, nhân tiện, thiết bị
thu âm chắc không thu được.
- Sao cơ?
- Chỉ để lừa thôi.
nên chắc sẽ không được xem như là bằng chứng.
Cũng không sao cả.
Xem ra hắn không thể ngừng thú tội.
- Tốt.
- Ừ.
Anh ổn chứ?
Sao, tôi á...? Tôi không hề ổn!
Tôi sẽ không bao giờ có thể ổn nữa.
Và chúng ta đành phải chấp nhận điều đó.
Chuyện là vậy,
và nó là thứ chết tiệt.
John, cố lên.
Anh không giết Mary.
Mary chết vì cứu anh.
Đó là lựa chọn của cô ấy.
Không ai ép cô ấy.
Chẳng ai có thể ép cô ấy làm gì.
Vấn đề là, anh không giết cô ấy.
Khi cứu mạng sống tôi,
cô ấy đã ban cho nó một giá trị.
Đó là thứ tài sản tôi
không biết phải dùng như thế nào.
Nó là vậy đó.
Gặp lại ngày mai. Khoảng 10 giờ.
- Tôi rất mong đến lúc ấy.
- Ừ.
Đó là, tiếng tin nhắn.
Cái gì vậy?
Hmm? Cái gì là cái gì?
Đó là âm báo tin nhắn của Irene Adler.
Người phụ nữ đáng sợ đó, đúng không?
- Tiếng đó?
- Tiếng gì?
Nhưng cô ấy chết rồi mà.
Ooh, em cá là chưa.
Em cá là anh ấy đã cứu cô ta.
Oh, Chúa ơi!
Oh, cậu trai bảnh bao
yêu người đàn bà "chiếm ưu thế".
Anh ấy không dễ đoán, phải không?
John?
- Tôi sẽ suy luận một chuyện.
- Oh, được, tốt lắm.
Và nếu suy luận của tôi đúng,
thì anh phải thành thật
nói cho tôi biết, được chứ?
OK.
Dù sao tôi nên nhắc anh
là có thể bất cứ âm báo tin nhắn nào
- cũng liên quan ngẫu nhiên đến...
- Chúc mừng sinh nhật.
Cảm ơn, John. Anh thật tốt.
Chả biết được sinh nhật anh là khi nào.
Ồ, giờ anh biết rồi đấy.
Thật đấy, chúng ta không định
- nói về chuyện đó à?
- Chuyện gì?
- Ý tôi là làm thế nào?
- Cái gì thế nào?
Anh và Người Đàn Bà.
Hay anh có thỉnh thoảng
lén đến nhà hàng Harvester không?
Đêm nồng nhiệt ở High Wycombe à?
Ôi, vì Chúa, tôi không nhắn lại cho cô ta.
Tại sao không?
Anh thật là trẻ con.
Cô ấy ở ngoài kia.
Còn sống và vẫn thích anh.
Và anh có hiểu rằng
anh may mắn đến cỡ nào không?
Đúng, cô ấy điên rồ,
cô ấy là tội phạm, cực kỳ nguy hiểm.
Tin tưởng để rồi yêu một kẻ tâm thần!
Ôi trời, anh cưới một sát thủ thì sao.
Nhưng cô ấy...
- Sao?
- Cứ nhắn
- lại cho cô ấy đi.
- Tại sao?
Vì High Wycombe khá hơn
tầm hiểu biết hiện giờ của anh.
Tôi có lần đã bắt được kẻ đầu độc ở High Wycombe.
Mới chỉ là khởi đầu thôi.
Tôi nhớ đã giải thích với anh rất nhiều rồi,
việc gắn bó tình cảm,
với người khác là sự hoàn thiện...
- Sẽ giúp anh trở thành con người hoàn chỉnh.
- Điều đó còn chẳng có ý nghĩa gì.
Cứ nhắn tin đi, gọi cũng được,
làm gì đó khi còn có thể,
bởi vì cơ hội không tồn tại mãi mãi đâu.
Tin tôi đi, Sherlock,
nó sẽ biến mất trước khi anh kịp nhận ra.
Trước khi anh kịp nhận ra!
Cô ấy đã sai về tôi.
Mary? Như thế nào?
Cô ấy nghĩ nếu anh
đặt bản thân vào nguy hiểm,
tôi sẽ giải cứu anh.
Nhưng tôi không phải vậy,
cho đến khi cô ấy bảo tôi làm.
Và đó là vấn đề.
Đó là việc anh không hiểu.
Cô ấy biến tôi
trở thành người cô ấy đã nghĩ.
Tự kiếm cho mình điều đó đi.
Thứ lỗi cho tôi, nhưng anh
đang tự chơi xỏ mình đấy.
Tôi biết nhiều người trên đời này,
nhưng có rất ít bạn,
-và tôi có thể đảm bảo rằng...
- Tôi đã lừa dối cô ấy.
Không phản bác gì sao?
Anh đã lừa dối em, Mary.
Có một người phụ nữ trên xe buýt
lúc đó anh có một bông hoa nhựa trên đầu,
vì anh vừa mới chơi với Rosie.
Và cô ấy cười với anh.
Chỉ vậy thôi, một nụ cười.
Bọn anh nhắn tin với nhau, thường xuyên.
Muốn biết lúc nào không?
Bất cứ khi nào em rời khỏi phòng.
Khi em đang cho con ăn.
Khi em đang dỗ con khóc. Những lúc đó.
Và chỉ có vậy.
Chỉ nhắn tin thôi.
Nhưng anh muốn hơn nữa.
Và em biết gì không? Anh vẫn muốn.
Anh không phải người
mà em vẫn nghĩ. Không phải.
Anh không bao giờ có thể.
Nhưng đó chính là vấn đề.
Toàn bộ vấn đề.
Cái người em nghĩ là anh...
...là người mà anh muốn trở thành.
Vậy thì...
...John Watson...
...cứ tiếp tục với nó đi.
- Ổn thôi.
- Không ổn chút nào.
Ừ...
...nhưng ta không thể làm gì khác.
Vậy, Molly sẽ gặp chúng ta ở tiệm bánh này?
Là sinh nhật anh mà. Phải có bánh chứ.
Ồ, tôi cho là dùng
một lượng đường cao cũng được,
Cư xử tốt đi.
Vậy thì, thật ra tôi không nên nói,
nhưng đó chỉ là...nhắn tin thôi.
Mọi người đều nhắn tin. Tôi cũng nhắn tin.
Cô ấy. Ý tôi là Người Đàn Bà. Không phải ý hay.
Cố không, anh biết đấy, nhưng thỉnh thoảng....
Đó không phải là một ý nghĩ hay ho, John à.
Nhưng tôi thỉnh thoảng có cảm giác tồi tệ
rằng chúng ta cũng chỉ là con người thôi.
- Ngay cả anh à?
- Không.
Ngay cả anh ấy.
- Bánh không?
- Bánh! Oh, um...
Gì đấy?
Chuyện gì vậy?
Thật đấy?
Tôi là Sherlock Holmes, tôi đội cái mũ dở hơi này!
Phải không, Mary?
Anh trông khá hơn nhiều đấy, John.
Ừ, đúng, tôi nghĩ vậy.
Không phải cả ngày,
hay ngày nào cũng vậy, nhưng...
- Việc gì đến thì đã đến?
- Ừ.
Còn Rosie?
Tốt. Tuyệt vời.
Chưa từng có trong lịch sử trẻ con.
Không phải ý kiến chủ quan
của tôi, thực tế khoa học đấy!
- Tốt. Còn Sherlock Holmes?
- Trở lại bình thường rồi.
"Biến ra đi."
"Bà ấy bị quỷ dữ chiếm hữu."
Tôi thề vợ tôi có liên hệ với quỷ Satan!
Ờ, nhạt nhẽo, đi đi!
Tôi không liên quan tới quỷ Satan.
Sao không, dựa vào
lựa chọn thay thế của bà ấy.
- Còn anh anh ta?
- Mycroft? Ông ấy ổn.
Vậy bà về giờ à.
Tôi sẽ không gặp lại bà trong 1 tuần tới?.
Cứ ở nhà là được.
Trừ khi bà ấy gọi. PM ấy.
Đây. Gì vậy?
- Số của tôi.
- Tôi có số của bà rồi.
- Số riêng.
- Sao tôi cần chứ?
Biết sao được. Có khi anh muốn
đi uống gì đó thì sao.
- Uống gì?
- Tùy anh thôi.
Hãy gọi tôi.
Ý tôi là, những từ như "bình thường" hay "ổn"
đều là những từ thường dùng
khi nhắc đến anh em nhà Holmes.
Rõ là vậy.
Cô ấy là thật.
"Nhưng ý tôi không phải là về Mycroft."
Ý tôi là người còn lại cơ.
- Ai cơ?
- Anh biết đấy, người bí mật ấy.
Oh, tôi chỉ nói vậy thôi.
Tôi chắc là...
Sao cô biết chuyện đó?
Tôi có nói cho cô đâu.
- Hẳn là có chứ.
- Chắc chắn là không.
Thì chắc Sherlock nói cho tôi.
Nhưng cô chỉ gặp Sherlock có một lần.
Lúc anh ấy không tỉnh táo.
À, không. Tôi gặp trước đấy rồi.
Khi nào?
Chúng tôi đã có một buổi tối với nhau.
Khá dễ thương.
Chúng tôi cùng ăn khoai chiên.
"Anh không giống như tôi nghĩ, anh Holmes."
"Anh...tử tế hơn."
Culverton đưa cho tôi mẩu giấy của Faith.
Một người bạn chung
giúp chúng tôi liên lạc với nhau.
Sherlock đã bao giờ nói với anh về mẩu giấy chưa?
Tôi đã thêm vài suy luận cho anh ta.
Anh ta giỏi đấy.
Nhưng anh ta không hiểu được thứ quan trọng nhất.
_
Nhưng công bằng mà nói, khẩu vị
khoai chiên của anh ta rất tuyệt.
- Gì kia?
- Gì gì?
Bông hoa trên đầu cô.
Giống cái của tôi khi ở trên xe buýt.
Anh nhìn rất dễ thương.
Nhưng mà...
"Anh có đôi mắt thật đẹp."
Thật tuyệt những lần người ta
không thực sự nhìn bạn.
vì bạn có thế giấu mình
sau nụ cười quyến rũ hay một cây gậy chống.
Hay chỉ là một bác sĩ tâm lý.
Nói về anh...lúc nào cũng vậy.
Ô, đừng có đi đâu.
Tôi cá là người bác sĩ sống ở đây
không muốn có máu dính trên thảm đâu.
À, thật ra thì không sao đâu.
Cô ta đang ở trong bao tải trong tủ sưởi.
- Cô là ai?
- Chưa rõ hay sao?
Anh chưa đoán được à?
Tôi là Eurus.
Eurus?
Tên vớ vẩn đúng không? Tiếng Hy Lạp.
Nghĩa là "cơn gió phía Tây."
Ba mẹ tôi thích mấy tên nghe ngu ngốc.
như Eurus...
hay Mycroft...
hay Sherlock.
Oh, nhìn anh ta mà xem.
Anh chưa từng, dù một lần thôi nghĩ rằng
người anh em bí mật
của Sherlock có thể là chị em à?
Hả?
Mặt anh ta thật buồn cười.
Chắc nên điểm một cái lỗ trên đó.
Phụ đề được thực hiện bởi RAZOR SUBTEAM
facebook.com/razorsubteam
Biên Dịch & Biên Tập: Kim Ngân LN & Hạ Vũ