Bộ phim Sherlock S04E03: Vấn Đề Cuối Cùng
Phụ đề thực hiện bởi World Subtitles  và MeMi Media
- Translator: Thanh Huyền, Vicky Phạm, Pusheen, Phúc Luân
- Editor: Đoàn Duy Tùng
Mẹ ơi
Mẹ ơi! Dậy đi! Dậy đi!
Mẹ!
Dậy đi!
Giúp cháu với! Cháu đang ở trên máy bay
và mọi người ngất cả rồi! Giúp cháu với!
Xin chào, tên ta là Jim Moriaty.
Chào mừng đến với vấn đề cuối cùng.
- Em biết anh có thể bắt em đấy.
- Vì tội gì?
- Vì mặc một cái váy như thế.
- Anh có muốn em cởi nó ra không?
- Vậy thì anh phải thực sự khởi kiện rồi.
- Cứ thoải mái.
Chẳng phải họ bắt đầu như thế à?
- Ai?
- Adam và Eve.
- Oh, họ.
- Và mọi thứ lại ổn cả.
Em nghĩ vậy à?
Anh tưởng đó chính là
nguồn gốc cho mọi sự khổ sai của con người.
Bây giờ, việc bắt em
thì sẽ sao đây?
- Có thể thôi không bắt em nữa.
- Không à?
Anh chỉ việc giữ
em ở gần thôi.
- Rất gần à?
- Ừ đúng.
Tiếc thật, em đang mong được tự thú
với nhà chức trách.
Vậy sao?
Dấu vân tay,
đã được xem qua kỹ càng.
Mycroft?
Sao ngươi không bước ra
và giáp mặt trực tiếp?
Ta không có thời gian cho vụ này.
Chúng ta có thời gian mà, Mycroft.
Tất cả thời gian trên thế giới.
Mycroft?
Ngươi là ai?
Anh biết mà.
Không thể vậy được.
Không gì là không thể.
Hơn ai hết anh hiểu rõ nhất.
Nó đang tới vì anh đấy.
Gió đông đang đến đấy Mycroft.
Đến để bắt anh.
Ngươi không thể thoát ra được!
Ngươi không thể!
Vô ích thôi Mycroft. Không chống cự
hay trốn tránh được đâu
Sherlock? Cứu anh!
Kết thúc thử nghiệm.
Kết luận, tôi có một người em.
Là em à? Tất cả cái này là do em à?!
Kết luận thứ 2,
em của tôi, Eurus, hiển nhiên là...
đang bị giam giữ
từ nhỏ trong một nhà tù an ninh tốt...
kiểm soát bởi anh trai tôi.
Chào anh!
Sao em lại dàn dựng cái vở kịch này?
Tại sao?!
Kết luận 3,
anh sợ em ấy.
Em không hiểu mình đang làm gì đâu.
Chẳng hiểu gì cả!
Tin mới đây. Cô ta thoát rồi.
Không thể thế được.
Còn hơn cả không thể,
em ấy là Bác sĩ tâm lý của John đấy.
- Bắn tôi trong lúc nói chuyện.
- Hên là bắn thuốc an thần.
- Ta vẫn còn 10 phút để đi.
- Chúng ta sẽ tính vụ hoàn tiền.
Rồi, 2 đứa, Wiggins đang giữ tiền ở cổng đấy,
đừng dùng hết vào một cái phòng lụp xụp.
Ồ em hy vọng chúng em
không phá buổi xem phim của anh.
Em cứ thế đi à?!
Ừ thì chúng ta không thể ở đây,
Eurus đang đến...
và có ai đó vô hiệu hóa hết an ninh của anh rồi.
Ngủ ngon.
Bác sĩ Watson, sao nó lại làm
vậy với tôi? Điên mất!
À đúng rồi, ai đó đã thuyết phục anh ấy rằng
anh không nói hết sự thật...
trừ khi anh thật sự nói hết.
Ai đó?
Chắc là tôi đấy.
Vậy là thế à? Anh cứ thế mà đi à?
Đừng lo lắng, luôn có chỗ
cho những người như anh,
tuyệt vọng, sợ hãi.
Những người đã không còn nơi nương thân.
Nơi nào?
221B phố Baker.
Hẹn gặp anh sáng mai.
Nhớ xếp hàng nếu có hàng.
Vì Chúa, đây không phải
mấy vụ án ngớ ngẩn của mấy người đâu!
Anh sẽ muốn đóng cái cửa sổ đó đấy.
Gió đông đang về.
Anh phải ngồi vào ghế.
Họ sẽ không mở miệng nếu anh không
ngồi vào ghế, luật là vậy.
- Tôi không phải khách hàng!
- Vậy thì về đi.
Bà ấy sẽ không ở lại đúng không?
- Anh có muốn dùng trà không?
- Cảm ơn.
Ấm nước ở đằng kia nhé.
Vậy giờ sẽ ra sao?
Hai người sắp đưa ra kết luận à?
Anh phải nói ra sự thật thôi Mycroft.
Đơn giản vậy thôi.
Ai đã từng nói nhỉ, "Sự thật không bao giờ
đơn giản"?
Em không biết và cũng không quan tâm.
Vậy là có 3 anh em,
giờ em biết rồi.
Anh, em và Eurus.
Một người em gái mà em không thể nhớ nổi.
Một cái tên thú vị nhỉ, Eurus.
Tiếng Hy Lạp phải không?
Ừ đúng nghĩa đen luôn,
vị thần của ngọn gió đông.
Đúng.
"Gió đông đang tới đấy Sherlock."
Anh từng dọa em như thế.
- Không.
- Anh biến em gái của em...
thành chuyện ma.
Tất nhiên không phải.
Anh chỉ dạy bảo em thôi.
Anh làm sao?
Ký ức có thể trở lại.
Vết thương có thể rỉ máu trở lại.
Con đường ta đi có đầy ác quỷ bên dưới.
Và con quỷ của em
đợi em khá lâu rồi.
Anh chưa bao giờ bắt nạt em.
Anh sử dụng những lời nói kích thích tiềm năng,
trong một khoảng thời gian kín đáo...
để rèn luyện bản thân
cũng như tình trạng đầu óc của em.
Anh chỉ chăm sóc cho em thôi.
Sao em lại không nhớ về em ấy?
- Đây là việc trong nhà.
- John sẽ ở lại.
- Đây là chuyện gia đình!
- Càng thêm lý do cho anh ấy ở lại.
Vậy là nhà Holmes có 3 nhóc.
Thứ tự tuổi tác ra sao?
Tôi và Sherlock cách nhau 7 năm,
Sherlock cách Eurus một năm.
Con thứ.
Lý giải được nhiều thứ đấy.
- Cô ta cũng có thứ đó luôn à?
- Có cái gì?
Vụ suy luận ấy.
Vụ suy luận nào?
Vậy là có. Nhiều hơn anh có thể nghĩ đấy.
Khai sáng cho tôi đi.
- Anh có nhận ra tôi là đứa thông minh không?
- Làm như anh chưa từng nói ấy.
Nhưng Eurus, em ấy
chói sáng, từ lúc đó.
Kỹ năng của chúng tôi được đánh giá
là chuyên nghiệp hơn.
Tôi đã rất giỏi,
nhưng Eurus được đánh giá
là thiên tài của thời đại.
Hơn cả Newton.
Thế sao em không nhớ nổi em ấy?
Em có nhớ. Một cách nào đó.
Mọi lựa chọn em đưa ra,
mọi con đường mà em đi vào,
con người của em ngày hôm nay...
là ký ức của em về Eurus.
Con bé đã khác biệt từ nhỏ.
Con bé biết cả những thứ
mà nó không nên biết.
Và con bé bằng một cách nào đó
biết được sự thật trên cả bình thường.
Lúc lớn anh trông lạ nhỉ.
- Sao thế?
- Xin lỗi.
Các ký ức phiền nhiễu quá.
Ý anh là gì? Ví dụ đi.
Một lần họ tìm thấy con bé chơi dao.
Nó tự cắt vào người mình.
Bố mẹ hoảng cả lên.
Họ nghĩ con bé muốn tự tử.
Nhưng khi anh hỏi Eurus đang định làm gì?
Thì nó trả lời...
em muốn thấy cơ bắp hoạt động ra sao.
- Chúa ơi!
- Nên tôi hỏi...
nó có đau không, và con bé trả lời:
Cái nào đau?
Rồi sao nữa?
Musgrave.
Nhà của tổ tiên, nơi luôn có
mật ong để uống trà.
Và Sherlock thường chơi...
- xung quanh các bia mộ.
- Chơi đùa á?
Nhanh nào
Chúng đều không có thật.
Ngày tháng đều bị ghi sai.
Một trò đùa của kiến trúc sư
mà Sherlock rất thích.
Bên dưới gốc
cây sồi già...
- Giúp tôi với...\N- Gió đông đang về.
- Gió đông đang về...
- 16 lần 6.
16 lần 6...
Và chúng ta đi.
Em đang bắt đầu nhớ ra. Vụn vặt thôi.
Redbeard? Redbeard?
- Redbeard?
- Con chó của tôi.
Eurus bắt Redbeard rồi nhốt nó ở đâu đó
chẳng ai tìm được.
- Redbeard?
- Và con bé không chịu nói ra nó ở đâu.
Redbeard?
Con bé chỉ hát đi hát lại bài hát đó.
Nghi lễ của nó.
Hai chúng tôi năn nỉ con bé
nói ra chỗ nó giấu con chó.
Thì nó bảo bài hát là câu trả lời.
Nhưng lời bài hát là vô nghĩa.
Anh à, mình đi thôi.
- Chuyện gì đã xảy ra với Redbeard?
- Không ai tìm ra nó cả.
Nhưng con bé bắt đầu
gọi con chó là Redbeard chết đuối,
nên bọn anh đã giả định vậy.
Sherlock tổn thương trầm trọng.
Tôi cho đó là lẽ thường. Dù sao thì đó là lúc nhỏ,
nó là đứa trẻ đa cảm.
Nhưng sau đó thì khác,
nó thay đổi khác biệt.
Không bao giờ nhắc lại chuyện này nữa.
Một thời gian sau nó dường như
quên đi sự tồn tại của Eurus.
Làm sao quên được? Cô ta
cũng sống chung nhà mà.
Không.
- Họ bắt con bé đi.
- Tại sao?
Anh không thể nhốt một đứa trẻ
chỉ vì một con chó bị mất tích.
Đúng vậy.
Mà là những gì xảy ra
ngay sau lúc đó.
Con bé biết con chó ở đâu.
Chúng ta không thể bắt nó nói được.
Chúng ta còn không thể bắt nó làm bất cứ thứ gì.
Sau vụ đó, con bé đã bị...
- mang đi nơi khác.
- Nơi nào?
Một nơi phù hợp,
hoặc người khác thì nghĩ vậy.
Tuy nhiên cũng không phù hợp lắm.
- Và nó chết ở đó.
- Như thế nào?
Nó tiếp tục phóng hỏa.
Nhưng lần này không tự thoát được.
Xạo rồi.
Đúng.
Và cũng là tử tế.
Đây là câu chuyện anh kể
để xoa dịu nỗi đau cho bố mẹ,
và cũng là để giải thích
cho việc không nhận dạng được tử thi.
Và để chắn ăn là họ
sẽ không can thiệp quá sâu.
Ừ, cả lý do đó nữa.
Chứng rối loạn tâm thần quá nặng của Eurus
và việc tài năng nó phát triển...
dẫn tới việc không thể giữ
nó trong nhà giam bình thường.
Bác Rudi đã lo liệu vài việc.
Em ấy đâu rồi Mycroft?
Người em gái của chúng ta đâu?
Tại một nơi gọi là Sherrinford.
Một hòn đảo.
Một nơi an ninh chặt và bí mật...
dùng để kiểm soát những người
được cho là không thể kiểm soát.
Những con quỷ bên dưới ta?
Đây là nơi ta giam giữ chúng.
Sherrinford không chỉ là
một nhà tù hay nhà thương điên,
mà là một pháo đài,
được xây dựng để bảo vệ
thế giới khỏi những thứ bên trong đó.
Thiên đường dành cho những ai
cả tin và hay sợ hãi.
Nhưng anh có thể đưa
bản đồ dẫn tới địa ngục.
Đó là nơi em của chúng ta
cư ngụ từ hồi còn bé.
Nó chưa từng rời khỏi đó dù chỉ là một ngày.
Cho dù hai người đã gặp ai,
cũng không thể là nó được.
Tôi đã mất tích và ai sẽ tìm tôi...
bên dưới gốc cây sồi già.
Giúp tôi với,
gió đông đang về.
16 lần 6, anh ơi
và chúng ta đi...
- Lùi lại! Lùi lại hết mức!
- Cái gì thế?
Linh hồn tôi tìm bóng mát
nơi cây hoa liễu...
- Máy bay không người lái.
- Ừ tôi thấy rồi.
Nó mang theo cái gì thế?
Cái thứ gì màu bạc vậy Mycroft?
Là DX-707.
Anh đã ủy quyền cho mua
số lượng lớn những thứ này.
Theo thông tục, nó còn được
được biết là lựu đạn kiên nhẫn.
Kiên nhẫn?
Cảm biến chuyển động đã được kích hoạt.
Nếu chúng ta cử động,...
nó sẽ nổ.
- Mạnh cỡ nào?
San phẳng cái nhà này
và giết mọi người ở đây.
Giả sử nhưng bức tường này vững,
thì hàng xóm sẽ an toàn,
nhưng nó lại hạ cánh trên sàn nhà,
Anh không biết quán cafe
tầng dưới có mở cửa không.
- Hôm nay là chủ nhật nên đóng cửa.
- Thế còn bà Hudson?
Theo thói quen của bà ấy, tôi ước chừng
bà ấy còn 2 phút nữa.
Bà ấy cất máy hút bụi
ở đằng sau nhà.
- Thì sao?
- Thì ở đó an toàn hơn...
nếu bà ấy để nó ở đó.
Nhưng đằng nào thì ta cũng phải cử động
và ta sẽ làm vậy khi bà ấy đã an toàn.
Khi hút bụi xong, ta cho bà ấy 8 giây
để cất cái máy hút bụi ra sau nhà.
Bà ấy đi nhanh hơn lúc dọn dẹp.
Rồi sau đó ta cử động.
Thời gian nó nổ là bao lâu?
Khi ta cử động,
mất bao lâu thì nó nổ?
Chúng ta có tối đa 3 giây
để chạy khỏi bán kính nổ.
John và em sẽ chạy ra cửa sổ
còn anh đi thang bộ.
- Cứu cả bà Hudson nữa nhé.
- Anh á?
- Anh ở gần hơn.
- Em nhanh hơn.
Tốc độ sẽ không lợi hại hơn khoảng cách.
Đồng ý.
Bà ấy đi ra xa rồi.
Chắc đang ra sau nhà.
Tôi ước chừng ta còn một phút.
- Gọi điện thoại được không?
- Gọi điện thoại hả?
John có con gái, anh ấy sẽ muốn chào từ biệt.
Tôi xin lỗi Bác sĩ Watson, bất kỳ một cử động nào
cũng sẽ kích nổ. Mong là anh hiểu.
Oscar Wilde.
Sao?
Ông ấy nói "Sự thật hiếm khi nào đơn giản".
Trích từ cuốn Những điều quan trọng đúng đắn.
Tôi học ở trường đấy.
Chúng tôi cũng vậy, tôi nhớ ra rồi.
Tôi từng là Công nương Bracknell.
Ừ, anh giỏi lắm.
- Em nghĩ vậy à?
- Em biết là vậy.
Thật tốt khi biết vậy.
Anh luôn mong vậy.
Chúc may mắn, hai người.
3, 2, 1 chạy.
Bây giờ là thời tiết biển,
do văn phòng khí tượng...
thay mặt cho
Cục Tuần tra Duyên hải vào lúc 05.05.
Thames, Dover...
Coi nào, con trai cứng rắn lên.
Bên ngoài tốt hơn.
Lúc nào cũng như thế này à?
- Không.
- Tạ ơn Chúa!
Thường thì tệ hơn.
Con nên đi làm trong ngân hàng.
Đó là trực thăng à?
Thời tiết kiểu này thì không.
...Shannon, Malin, Sherrinford.
Sherrinford.
- Bố nghe thấy không?
- Sherrinford.
Con chưa bao giờ nghe từ này cả.
Sherrinford?
Quên đi.
Sao ạ?
Đôi khi ra khu vực này
ta thường nghe thấy từ đó.
Cứ quên đi thôi.
- Nhưng chúng ta chưa bao giờ...
- Chỉ...!
- Anh là thằng nào?!
- Tên tôi là Sherlock Holmes.
Thám tử.
Hải tặc.
G W X,
đây là khu vực cấm.
Nhắc lại, khu vực cấm.
Anh đi sai lộ trình rồi. Anh nghe rõ không?
G W X, anh đi
sai lộ trình rồi. Nghe rõ trả lời?
- Chúng tôi nghe rõ.
- Đây là gọi cầu cứu.
Xin nhắc lại, gọi cầu cứu.
Chúng tôi đang gặp rắc rối.
G W X,
anh đang bị gì?
G W X, anh đang ở đâu?
Chúng tôi đang hướng về tảng đá,
sắp đâm vào rồi!
Thống đốc tới phòng điều khiển!
Tiến hành phong tỏa!
Xin vui lòng vào trạm đỏ được chỉ định
Xin vui lòng vào trạm đỏ được chỉ định.
- Khoan! Chờ đã chờ đã!
- Chờ đã.
Nhìn lên cát! Nhìn lên cát!
Tôi cần nói chuyện với Mycroft.
Anh ta nhập viện rồi,
vừa bị trúng bom.
Nối máy tới bệnh viện đi.
Anh ta bất tỉnh rồi.
Bị thương khá nặng.
Không ai dám tự tin rằng
anh ấy sẽ qua khỏi nữa.
Em trai anh ta đâu?
Sherlock Holmes đâu rồi?
Mất tích.
Không đâu, anh ta đang ở đây!
Thưa sếp, có thêm 2 người nữa từ con tàu.
Hắn cướp tàu của chúng tôi!
Hắn và một gã nữa, có súng!
- Tìm thấy họ ở đâu?
- Phía bắc của đảo thưa sếp.
- Bắt giam ngay!
- Vâng thưa sếp.
Tiến hành phong tỏa.
Vậy là sai trái!
Tôi là nạn nhân đây, thằng này
cướp tàu của tôi! Hắn là cướp biển.
- Vâng, là tôi đấy.
- Làm ơn ngồi xuống.
Tôi còn không biết hắn là ai.
Anh ta là Bác sĩ John Watson,
cựu quân nhân của binh đoàn số 5 Northumberland.
- Anh làm gì ở đây?
- Đi tìm việc? Đây là bệnh viện mà.
Đây không phải bệnh viện.
Tôi muốn để mắt tới Eurus Holmes.
Đi tới chỗ đơn vị đặc biệt,
theo lệnh tôi triển khai
mã xanh và mã vàng.
Vâng.
Tôi tha cho anh bởi vì
chúng ta đáng lẽ phải ở cùng một phe.
Và như thế này thì hổ thẹn quá.
Đang điều tra lỗ hổng à?
Nghệ thuật của sự che đậy,
theo như người bạn nổi tiếng của anh,
là không bị phát hiện.
Nhưng tôi đang nhìn thẳng vào anh
phải không anh Holmes?
Đúng rồi.
Nhưng đó chỉ là vấn đề góc nhìn thôi đúng chứ?
Anh thấy đấy, anh nên nhìn vào cái gã
mà anh đưa thẻ truy cập đấy.
Đó là vấn đề của
đồng phục và phù hiệu,
nó khiến người ta không nhìn vào mặt.
Mặc đồ của hề còn hay hơn.
Ít nhất là mỉa mai có liên quan.
À anh sẽ tìm thấy người hạ cánh thật sự
ở bờ bắc, trói chung với hai người còn lại.
- Hai người còn lại?
- Ừ thì thử nghiệm và sai.
Chúng tôi phải tìm cho đúng sợi dây nịt.
Thế này điên quá! Và cũng không cần thiết.
Không, an ninh của anh có lỗ hổng
và chúng tôi không biết phải tin ai.
Và đó là biện minh cho việc hóa trang à?
Đúng vậy đấy.
Nó biện minh cho việc hóa trang
và tất cả những gì tôi nói.
Giờ thì nghe đây, vì sự an toàn cho
chính anh, đừng nói nữa.
Cũng đừng tự cho phép ra tín hiệu gì...
từ suy nghĩ bên trong!
Nếu sự an toàn của em gái tôi bị rò rỉ,
nếu an ninh của em gái tôi bị rò rỉ,
nếu việc giam giữ em gái tôi có vấn đề,
nói tóm gọn, nếu tôi thấy bất cứ dấu hiệu
chứng tỏ em gái tôi đã thoát khỏi đảo,
tôi thề là ông sẽ không rời khỏi đây!
- Cảm ơn Bác sĩ Watson đi.
- Tại sao?
Anh ấy làm tôi hiểu rõ Công nương Bracknell.
Nếu không thì đã khác.
Em vào chưa?
Vừa mới tới
đơn vị đặc biệt. Giải thích đi.
Mở cửa.
Nhà tù bên trong một nhà tù.
Eurus bị hạn chế nghiêm ngặt
việc giao tiếp với bên ngoài.
- Tại sao?
- Nếu em quyết tâm gặp...
thì em sẽ hiểu thôi.
Để mắt đến Eurus Holmes. Lệnh của Thống đốc.
Trả lời có hay không thôi.
Đã từng có những việc,
mà trái với chỉ thị của tôi,
nhằm đánh giá tâm lý của Eurus Holmes chưa?
- Có.
- Tôi cho rằng do các băng đang ở văn phòng tôi.
- Văn phòng của anh?
- Khôn ngoan tí đê.
Cái phòng từng là của anh đấy.
Anh chưa từng xuống đây đúng không?
Cơ bản là Sự im lặng của bầy cừu.
- Sao hả?
- Giữ khoảng cách.
Đứng cách mặt kính ít nhất 3ft.
Sao lại mở nhạc?
Cô ta chơi không ngừng.
Đôi khi chơi hàng tuần.
Hay thật.
- Giết anh ngay phút cuối.
- Ờ, mặc dù vậy vẫn hay.
Đóng cửa.
Sao tôi lại ở đây?
Cô nghĩ tại sao cô lại ở đây?
Chẳng ai nói cho tôi cả.
- Tôi đang bị trừng phạt à?
- Vì cô xấu tính.
Chẳng có cái gì xấu cả.
- Thế còn tốt?
- Tốt và xấu chỉ là chuyện cổ tích.
Chúng ta tiến hóa để bị trói buộc
vào ý nghĩa của tình cảm...
mà chẳng hơn gì cẩm nang sống sót
của một bầy thú.
Chúng ta được tạo điều kiện
đề mang thêm tính thần thánh vào thực tiễn.
Tốt thì không hẳn tốt,
xấu thì chưa chắc đã sai,
bản chất chưa hẳn đã đẹp.
Và ta là tù nhân cho chính thể xác của mình.
Cô thì không à
Tôi quá thông minh.
- Anh có mang nó đến không?
- Cái gì cơ?
Dây buộc tóc của em. Anh có
mang nó đến, như em đã nói không?
Anh không phải là...
Anh-anh không làm việc ở đây.
Cái dây buộc tóc yêu thích của em ấy.
Anh không phải một trong những bác sĩ của em đâu.
Cái em bắt anh lấy trộm từ mẹ ấy.
Đó là điều cuối cùng
em nói với anh, anh nhớ chứ?
Ngày mà họ đưa em đi ấy.
Không.
- Không?
- Chúng ta đã nói chuyện sau đó nữa.
Em đến căn hộ của anh
vài tuần trước,
em đóng giả là một người phụ nữ
tên Faith Smith. Chúng ta đã đi ăn khoai tây chiên.
Thế có nghĩa là anh
không mang dây buộc tóc cho em đúng không?
Làm thế nào em thoát ra khỏi
nơi này thế? Làm sao em làm được thế?
Dễ thôi. Nhìn em đi.
Anh đang nhìn em đây.
Anh không thấy được điều đó, đúng không?
Anh cố mãi và cố nữa, nhưng anh
không thế thấy được, anh còn không nhìn được nữa.
Thấy cái gì?
- Anh thấy cái này thế nào?
- Hay.
- Anh còn không nhìn nó.
- Ý anh là bản nhạc em vừa chơi ấy.
Ồ, bản nhạc ấy á!
Em chẳng bao giờ biết được là nó có hay
hay không, chỉ quan tâm nó có đúng không thôi.
Thường thì nó đều giống nhau cả.
Nếu nó
không là một, thì...
mục đích của cái đẹp là gì chứ? Nhìn cái đàn violin này đi.
Anh cần biết em đã thoát ra khỏi đây thế nào.
Nhìn cái đàn violin này đi.
- Là loại đàn Stradivarius.
- Nó là quà tặng đấy.
- Từ ai?
- Em.
- Tại sao?
- Anh biết chơi, đúng không?
Sao em biết được?
Em đã dạy anh. Anh không nhớ sao?
Sao anh có thể không nhớ điều đó được?
Eurus, anh không hề nhớ bất kì thứ gì về em cả.
Thú vị đấy.
Mycroft đã nói anh đã
tự viết lại kí ức của mình,
anh ấy không hề nói anh đã
hoàn toàn xóa em ra khỏi kí ức mình.
Ý em là sao, viết lại ư?
Anh vẫn không biết gì về
Redbeard, đúng không?
Oh! Hôm nay sẽ là một ngày tốt lành lắm đây.
Cô ấy cười với anh
khi anh về nhà...
Người nào chúng tôi đưa vào,
khó để miêu tả lắm,
- cứ... cứ như là cô ta...
- Tuyển mộ họ.
Cười là một kĩ năng của quảng cáo.
Biến họ thành nô lệ.
Con bé đã có thể làm thế
từ khi nó lên năm.
Giờ nó đã trưởng thành.
Tôi đã cảnh cáo anh. Tôi đã ra lệnh cho anh.
Cô ấy cực kì đặc biệt về mặt tâm thần học. Đương nhiên chúng tôi phải thử rồi.
Với cái giá nào chứ?
Niềm vui như một bản nhạc
pop ấy. Còn nỗi buồn là một bài thư.
Cái giá nào?
Kể cho tôi điều tồi tệ nhất
đã xảy ra đi.
Cô ấy cứ khăng khăng đòi Bác sĩ Taylor
giết cả gia đình anhy đi.
- Rồi?
- Anh ấy nói nó như một con sâu tai ấy,
không thể nào bỏ ngoài tai những lời cô ta nói.
- Rồi?
- Anh ta đã bỏ việc.
- Tự sát.
Và?
Giết toàn bộ gia đình anh ta.
Anh chuẩn bị khóc đấy à?
Khóc cũng bình thường thôi.
Tôi không muốn khóc.
Tôi có thể giúp ông khóc được.
- Chơi cho em nghe.
- Anh cần biết...
làm thế nào em thoát ra khỏi đây được.
Anh đã biết hết rồi! Nhìn
em đi. Nhìn và chơi cho em nghe.
Không, không phải nhạc của Bach. Rõ ràng là
anh không hiểu được nó. Chơi nhạc của anh ấy.
- Anh?
- Anh đó.
Oh! Anh đã từng ngủ với ai chưa?
Sao em hỏi thế?
Nhạc của anh đó. Em đã từng đấy.
Thế nào?
Một trong những y tá ở đây
đã bất cẩn một lần. Em khá thích nó.
Nhưng, cũng hơi lộn xộn. Con người thật quá dễ vỡ.
Anh đoán là anh ta không đồng ý.
- Anh ta?
- Cô ta?
E là em không hề để ý
trong phút giây nồng nhiệt đó.
Và sau đó thì,
em cũng không thể phân biệt được.
Đó là dây đàn rung đấy à, hay
tay anh đang run thế?
Tôi đã cảnh báo anh rõ ràng rồi,
không ai được phép nói chuyện với con bé một mình.
- Anh có nói chuyện với cô ấy đấy thôi.
- Tôi hiểu rõ việc tôi làm!
Anh còn đưa
khách đến thăm vào ngày Giáng Sinh nữa.
Tôi đã dự tính trước được mối nguy hiểm.
Anh đã tặng cô ta một món quà Giáng Sinh.
Nhớ quà Giáng Sinh cho cô ta không?
Tôi nhận thức được mối nguy hiểm mà Eurus mang lại...
và sẵn sàng giải quyết chúng.
Mối nguy hiểm gì?
Eurus không chỉ nói chuyện với
mọi người, con bé... như lập trình lại họ vậy.
Bất kì ai dành thời gian ở với nó
đều tự động bị ảnh hưởng.
Tôi chỉ muốn giúp anh thôi.
Chúng ta có thể giúp đỡ lẫn nhau.
Giúp đỡ người khác là
cách tốt nhất để tự giúp đỡ chính bản thân mình.
Tôi không tin cô.
Vậy, rõ ràng là em nhớ anh?
Em nhớ tất cả mọi thứ.
Tất cả mọi thứ.
Anh chỉ cần một ổ cứng đủ để chứa thôi.
- Sherlock?
- Không phải bây giờ.
- Những viên ngọc Vatican.
- Một phút nữa.
Tiếp tục đi.
Họ có bảo anh là phải đứng xa
tấm kính 3ft không?
- Có.
- Hãy nghịch ngợm một chút, đến gần hơn đi.
- Tại sao?
- Anh làm thế đi. Đến gần đây đi.
Kể cho anh những gì em nhớ đi.
Anh, em và Mycroft.
Mycroft khá là thông minh. Anh ta có thể
hiểu được nhiều điều nếu được giảng giải kĩ lưỡng,
nhưng anh, anh là người em thích nhất.
Sao anh lại là người em thích nhất?
Bởi vì em có thể làm anh cười lăn lộn.
Em thích nhất là khi anh cười.
Một lần, em làm anh cười suốt cả đêm,
em còn tưởng anh sắp nổ tung đến nơi.
Em thấy vui vẻ biết bao nhiêu.
Rồi mẹ và bố phải
dừng em lại, cũng phải thôi.
- Tại sao?
- Thì, hóa ra em đã nhầm.
Hóa ra là, anh không cười, mà anh đang hét loạn hết cả lên.
Tại sao anh lại la hét như thế?
Redbeard!
- Anh nhớ Redbeard.
- Anh nhớ cơ à?
Kể anh thứ anh không biết đi.
Chạm vào tấm kính đi.
Tôi đã đặt tất cả niềm tin vào
anh, tất cả niềm tin từ tận đáy lòng tôi,
tin tưởng anh quản lí cả viện này!
Dễ dàng nhận thấy
tất cả mọi thứ bắt đầu từ khi nào mà.
Thì, cô ta không
còn như trước nữa kể từ sau ngày Giáng Sinh ấy.
Cứ như là anh đã đánh thức cái gì đó trong cô ta ấy.
Điều đó chẳng có liên quan gì cả!
- Anh đã nhận lệnh rồi hoàn toàn không tuân theo.
- Lắng nghe đoạn băng này đi.
- Cái gì cơ?
- Làm đi, nghe đi.
- Những phương thức của em gái tôi...
- Cứ nghe đi.
Anh đâu biết được tôi có thể giúp ích như thế nào đâu.
Đưa vợ anh đến đây. Tôi muốn gặp cô ấy.
Tôi không cần cô giúp đỡ.
Redbeard là con chó của anh.
Anh biết chuyện gì đã xảy ra với Redbeard.
Oh, Sherlock, anh chả biết gì cả.
Chạm vào tấm kính đi và
em sẽ kể cho anh toàn bộ sự thật.
Em sẽ chạm vào nó cùng anh, nếu anh sợ
Tôi có thể chữa bà ấy cho ông
và tôi sẽ trả bà ấy về ngay sau khi tôi xong,
vẫn tốt như mới, tôi hứa đấy.
Chỉ có thế thôi. Điều mà cô muốn
không... Nó không hề... đúng đắn tí nào.
Tất cả mọi người vào đó đều bị ảnh hưởng.
- Bị biến thành nô lệ, anh đã nói thế.
- Đúng thế.
- Người này nối tiếp người kia?
- Bác sĩ Watson, tôi nghĩ chúng ta...
- Im đi!
Anh có tin tưởng vợ anh không?
Chỉ hỏi một câu thôi, đó là
giọng anh, đúng không?
Thật à? Anh tin cô ấy thật sao?
Cô phải dừng việc
ăn nói như thế này đi.
Nếu Eurus đã biến anh thành nô lệ rồi, thì ai
mới thực sự là người đang quản lí cái nhà tù này?
Không!
Anh nghĩ đó là một trò chơi xỏ.
Anh đang cảm thấy không chắc chắn.
Hoặc anh không quen với việc không chắc chắn, phải không?
Nó thường xuyên hơn em nghĩ đấy.
Nhìn anh đi.
Người nhìn thấu mọi việc...
chính là người không nhận ra...
khi chẳng có gì để nhìn cả.
Anh có thấy nó xảy ra như thế nào không? Em biết anh luôn muốn lời giải thích.
Biểu tượng, em đã treo cái biểu tượng.
Còn giọng của em? Mic ở cổ họng...
nối với loa?
Anh nghĩ thế có thông minh không?
- Đơn giản nhưng thông minh.
- Hiển nhiên rồi.
Chà, anh cứ hỏi tôi làm thế nào em thoát khỏi đây.
Như thế này.
Vào đây, tất cả mọi người! Ngăn tôi giết anh ta!
Không, không, đợi tôi một chút đã.
Báo động đỏ! Báo động đỏ!
- Khẩn cấp, báo động đỏ.
- Bác sĩ Watson...
Klingtons đang tấn công khoang dưới.
Tất cả cao bồi mũ đen và Darth Vader.
Đừng lo, tôi đang ở đây, tôi đang ở đây.
Nhớ tôi không? Nhớ tôi không?
Nhớ không? Nhớ không?
- Ngài Moriarty.
- G lớn.
G lớn nghĩa là chính phủ.
Cách nói đường phố
Tôi hay nói thế với bọn trẻ, anh biết đấy.
Tôi là thế đó.
Anh thích người của tôi không?
Người này có vẻ chịu đựng tốt hơn, nhưng lại ít biết quan tâm xong khi xong việc.
Mời anh đi lối này.
Toàn lũ tội phạm điên loạn.
Lũ ăn thịt người có ở đây không?
- Có
- Mấy đứa?
- Ba.
Tốt đấy.
Con người hiến cơ thể cho khoa học.
Tôi nghĩ lũ ăn thịt người sẽ thích thế hơn.
Ồ! Ngọt ngào làm sao!
Anh không ngồi xuống sao?
Tôi tự viết phiên bản của Nativity khi tôi còn bé.
Chú Lừa bị đói.
Nó thật đẫm máu, nhưng nếu anh định đặt một đứa bé vào máng ăn,
anh sẽ gặp rắc rối.
Anh biết đây là đâu chứ?
Tất nhiên rồi.
Vậy tôi lại bị bứt sao?
Anh luôn được chú ý...
nhưng trừ phi anh phạm phải một tội danh nhất định.
Anh, tiếc thay, vẫn tự do.
- Vậy sao tôi phải ở đây?
- Anh là một món quà Giáng Sinh.
À. Anh muốn tôi làm gì đây?
Trong trường hợp này,
có một tù nhân sở hữu trí thông minh...
thường được dùng để phục vụ Chính quyền Anh.
Dùng làm gì cơ, để giải một phép cộng khó, một phép chia rất dài hoặc nhưng thứ tương tự như thế?
Cô ấy tiên đoán chính xác ngày diễn ra ba vụ tấn công khủng bố vừa rồi...
trên lãnh thổ Anh sau một tiếng dùng Twitter.
Những thứ như thế,
để đổi lại, cô ấy muốn một phần thưởng.
Năm ngoái là một cái violin.
Năm nay?
Năm phút nói chuyện riêng... với anh.
Tôi?
Với tôi?
Cô ấy nhận thấy anh có hứng thú với chuyện của em trai tôi.
Vậy, cô ta là như thế nào với Sherlock Holmes?
Dù anh sắp kể cho tôi chuyện gì...
tôi biết nó sẽ rất tuyệt!
Tôi là quà Giáng sinh của cô.
Vậy, quà của tôi đâu?
Redbeard.
Anh thế nào?
- Hơi đau thôi.
- Phải, nhưng anh có ích đấy.
- Anh gặp em gái chưa?
- Rồi.
- Thế nào rồi?
- Chuyện gia đình lúc nào cũng khó.
Đây có phải lúc để đùa cợt không?
Đúng đó.
- Ta đang gọi ai sao?
- Rõ rồi.
- Anh ta làm gì ở đây?
- Những gì anh ta được bảo.
Eurus đã được kiểm soát.
Cứu cháu với, làm ơn, cháu đang ở trên một cái máy bay và tất cả mọi người đều đang ngủ.
Cứu cháu với!
Xin chào. Tôi là Jim Moriarty
Chào mừng đến với vấn đề cuối cùng
- Không sao đâu, hắn chết rồi.
- Trông có vẻ không như thế.
Đây là thông báo đã được ghi âm.
Hãy nói lời chào với một người bạn cũ của tôi.
Xin chào?
Cháu có thể nghe thấy mọi người nói.
Làm ơn giúp cháu với! Cháu đang ở trên một cái máy bay và nó chuẩn bị đâm.
Chuyện gì thế này?
Chúng ta không thể làm việc này.
Yên lặng nào, anh trai.
- Có ai không?
- Đây chẳng phải là một trò đùa sao?
- Yên nào
- Làm ơn giúp cháu.
Xin chào. Cố giữ bình tĩnh nào.
Nói chú biết tên cháu là gì.
Cháu không được phép nói tên cho người lạ.
Tất nhiên rồi, rất tốt. Nhưng, chú sẽ nói cháu biết tên chú.
Tên chú là...
Alo?
Chúa ơi. Chúng ta mất liên lạc mất rồi.
Sao cô làm được như thế? Sao có thể chứ?
Anh đưa tôi vào đây, Mycroft, anh đưa tôi phần thưởng của mình.
Phần thưởng nào cơ?
Thông minh lắm, Eurus! Cố lên!
Sao có thể là Moriarty?
À, anh ấy đã ghi âm lại khá nhiều lời nhắn cho tôi trước khi anh ấy chết.
Tôi thích chúng. Các người có biết anh trai anh ấy là ga trưởng không?
Tôi nghĩ anh ấy luôn ghen tị.
Cô bé đó đang ở đâu?
Tôi có thể nói chuyện với cô bé được không?
Tội nghiệp sinh vật bé nhỏ.
Một mình trên chiếc máy bay lớn không có chỗ hạ cánh.
Nhưng cô bé có thể ở đâu chứ?
Nó là một câu đố mẹo nho nhỏ.
Nếu các người muốn giải, tôi sẽ nối máy cho các người...
nhưng trước tiên...
Đấy là vợ tôi.
Vợ tôi!
Chúa ơi, vợ tôi.
Tôi sẽ bắn vợ Thống đốc.
Làm ơn, không.
Làm ơn, cứu cô ấy.
Trong một phút nữa... đùng... chết.
- Làm ơn đừng làm thế.
- Chà, các người có thể cản tôi.
- Làm thế nào?
- Có một khẩu súng dưới sàn nhà. Cầm lấy nó.
Chọn Bác sĩ Watson
hoặc Mycroft để giết thống đốc
Ôi Chúa ơi.
Anh không thể làm thế, Sherlock, như thế không tính, tôi sẽ vẫn giết cô ta.
Dù sao, đó phải là anh anh hoặc bạn anh.
Anh phải làm thế.
Eurus sẽ giết cô ấy.
Có vẻ như ta không có sự lựa chọn.
Nhanh lên, bắt đầu đếm ngược.
Bao lâu?
Không không, đếm ngược cho tôi cơ.
Nó sẽ tăng thêm áp lực.
Nếu có thể, cho tôi thấy rõ sự căng thẳng tột độ của anh bằng lời.
Tôi không thể thấy được qua thái độ.
Anh không thể.
Đó là giết người.
Anh không giết người.
Anh cứu vợ tôi.
Tôi đặc biệt chú ý tới sự xung đột nội bộ...
nơi vạch ra chiến lược lấn áp luân lý...
xuất hiện để tạo ra bất ngờ khác thường.
Tôi sẽ không giết người.
Tôi sẽ không để tay mình
nhuốm máu.
Rất tốt.
Cảm ơn.
Anh đang giết vợ tôi!
Không!
Được thôi.
John?
Bác sĩ Watson, anh lấy vợ chưa?
Đã từng.
- Chuyện gì đã xảy ra?
- Cô ấy chết.
Anh sẽ đánh đổi gì
để cứu vợ mình?
Ý tôi là, nếu có thể,
anh sẽ làm gì để cứu cô ấy?
Eurus sẽ giết tôi.
Xin hãy cứu vợ tôi.
Tôi e là sẽ có lời nhắc nhở...
để tạo không khí khẩn cấp.
Tên anh là gì?
David.
Anh chắc không, David?
Dĩ nhiên là tôi chắc!
Sắp rồi.
Anh có muốn cầu nguyện hay gì không?
Có Eurus Holmes trên đời này,
tôi biết cầu nguyện với ai?
Anh là một người tốt
và anh đang làm điều tốt.
Anh cũng vậy.
Tôi sẽ dành quãng đời còn lại
nhắc nhở mình như vậy.
Làm ơn!
Chúa ơi!
Tôi biết anh rất sợ,
nhưng anh cũng nên thấy tự hào.
Ra tay đi!
Anh làm tốt lắm, Bác sĩ Watson.
Tôi nên đeo cho anh
máy đo nhịp tim mới phải.
Vĩnh biệt, David.
Tóc tóc tóc tóc tóc,
tích tích tích.
Làm ơn!
Tôi không thể. Tôi xin lỗi.
Tôi biết. Không sao.
Dừng lại. Không!
Dừng lại.
Tôi xin lỗi.
- Không sao rồi.
- Tôi rất xin lỗi.
Hãy nhớ đến tôi.
Không!
Anh không sao chứ?
Thú vị đấy.
Cô đã có thứ cô muốn.
Anh ta chết rồi.
Sống hay chết thì
anh ta cũng chẳng có gì thú vị.
Nhưng ba người rất tuyệt vời.
Cảm ơn.
Bác sĩ Watson,
bởi vì lương tâm của anh,
bởi anh không muốn
tay mình nhuốm máu,
hai người phải chết thay vì một.
Hai người?
Đúng vậy.
Xin lỗi nhé.
Chờ chút.
Lương tâm của anh
mang lại lợi ích gì?
Liệu có phải ích kỷ không
khi giữ mình trong sạch...
với cái giá sinh mạng người khác?
Cô không nhất thiết phải giết cô ấy!
Điều kiện cho cô ta sống sót...
là anh hoặc Mycroft
phải giết chồng cô ta.
Đây là một thí nghiệm.
Phải có sự chính xác.
Sherlock, nhặt súng lên.
Đến lượt anh.
Khi tôi nói anh dùng nó,
hãy nhớ lấy việc xảy ra.
Nếu tôi không muốn dùng súng thì sao?
Cái súng đóng vai trò
là sự khoan dung.
- Cho ai?
- Anh.
- Là sao?
- Nếu ai đấy phải chết,
anh có thật muốn dùng tay mình
thực hiện không?
Như thế tốn thời gian lắm.
Cứ cầm đi.
Chỉ còn một viên đạn.
Sẽ chỉ cần một viên.
Nhưng anh sẽ cần nó.
Xin mời bước tiếp.
Một số nhiệm vụ cần được thực hiện...
và cô bé trên máy bay
đang rất hoảng sợ.
Quà?
Phải.
Chiếc violin.
Đổi lại?
Cô ta rất thông minh.
Em đang bắt đầu nghĩ
anh không thông minh chút nào.
Nhanh chân lên!
Lên xe!
Chỗ này đã được trang hoàng lại.
- Như thế được phép sao?
- Cô ta đã chiếm hoàn toàn viện,
chúng ta có nhiều thứ cần lo hơn
là cách cô ta phối màu.
Đang khô.
Mới được sơn.
Để phục vụ cho chúng ta.
Để thúc đẩy sự hợp tác
của các anh,
tôi sẽ cho kết nối lại.
Thắt dây an toàn vào nào,
đêm nay sẽ ghập ghềnh lắm đây.
Chú còn đấy không?
Có, chú đây.
Bọn chú đang nghe đây.
Cháu có đó không?
- Vâng.
- Mọi chuyện sẽ ổn thôi.
Chú cần biết cháu đang ở đâu.
Bên ngoài sáng hay tối?
- Tối ạ.
- Thu hẹp lại, một bên bán cầu.
- Cháu đang ở trên máy bay gì?
- Cháu không biết.
- Nó to hay nhỏ?
- To ạ.
Có nhiều người trên đó không?
Nhiều ạ. Nhưng họ ngủ hết rồi,
cháu không đánh thức họ dậy được.
- Cháu cất cánh từ đâu?
- Cả phi công cũng đang ngủ.
Chú biết rồi.
Nhưng cháu đi từ đâu?
Máy bay cất cánh từ đâu?
- Nhà bà cháu.
- Cháu đang đi đâu?
- Về nhà ạ.
- Ý chú là sân bay nào...
Đủ rồi.
Đã đến lúc chơi một trò khác.
Nhìn lên cái bàn trước mặt.
Mở phong bì ra.
Nếu anh muốn tiếp tục nói chuyện
với con bé,
hãy tự giành lấy thời gian gọi điện.
Chuyện này thật vô nhân đạo!
Mycroft, chúng tôi biết.
Sáu tháng trước, một người đàn ông
tên là Evans đã bị giết.
Chưa được phá án,
trừ tôi.
Anh ta bị bắn từ khoảng cách 300 mét
bằng khẩu súng trường này.
Nếu cảnh sát có não,
họ sẽ nhận ra có ba nghi phạm,
anh em với nhau.
Nathan Garrideb, Alex Garrideb
và Howard Garrideb.
Những bức ảnh này mới được chụp,
nhưng kẻ nào đã bóp cò, Sherlock?
Kẻ nào?
Cái gì đây?
Phá án dựa vào cái gì?
Cái này.
Đây là tất cả.
Hãy dùng cộng sự của anh, Sherlock.
Tôi muốn xem anh tương tác
với người anh thân thiết.
Mà anh cũng có thể phải chọn
giữ lại người nào.
- Anh nghĩ gì về nó?
- Phải chứng minh sự hữu dụng của mình sao?
Phải. Nên là thế.
Anh không muốn bị điều khiển.
Được thôi. John? John!
Tôi đã từng thấy loại này.
Nó là súng săn trâu.
Khoảng những năm 1940, đầu ngắm cũ,
không có vạch ngắm.
Kính mắt.
Nathan đeo kính.
Evans bị bắn từ 300 mét.
Cái giật từ khẩu súng
có đường kính này...
sẽ rất mạnh.
Không vết cắt, không sẹo.
Không phải Nathan.
Tiếp theo là ai?
Làm tốt lắm, Bác sĩ Watson,
anh thật hữu ích.
anh có ngờ rằng
chúng ta bị bắt phải cạnh tranh nhau không?
Không phải cạnh tranh.
Một chiếc máy bay đang sắp rơi,
chúng ta chỉ đang cứu đứa bé.
Hôm nay chúng ta phải làm
người lính, Mycroft.
Nghĩa là điều xảy ra với chúng ta
sẽ đi về cát bụi.
Sự ưu tiên sẽ có lợi cho anh.
Không, sự ưu tiên của tôi
vừa khiến một phụ nữ phải chết.
Theo tôi hiểu, Sherlock,
anh kìm nén cảm xúc của mình
để tư duy.
Tôi muốn xem cách thức đó.
Nên nếu anh không phiền,
tôi sẽ áp dụng chút bối cảnh
vào quá trình suy luận của anh.
Chúa ơi!
Hai kẻ nhà Garrideb
làm lính liên lạc ở đây,
nên liên lạc với kẻ thứ ba
cũng không có gì khó.
Hãy cho tôi biết khi anh đưa ra bản án
và tôi sẽ thực thi công lý.
- Công lý?
- Cô định làm gì họ?
Phóng thích sớm.
Cô sẽ thả họ xuống biển.
Chìm hoặc bơi.
Họ bị trói!
Chính xác.
Giờ bối cảnh đã có.
Anh có thể tiếp tục lập luận.
Giờ tôi sẽ tập trung vào sự khác biệt
mà một kết quả cụ thể...
có thể tác động vào
năng lực trí óc của anh.
Sao phải mất công tốn sức?
Nếu chúng tôi không thích
chơi trò chơi này thì sao?
Nếu anh nhớ,
tôi đã tạo...
động lực cho anh.
Máy bay đang đi qua mây,
trông như cục bông vậy.
Tuyệt thật đấy.
Kể cho chú nghe về máy bay đi.
Sao mẹ cháu không tỉnh dậy?
Nghĩa là trong hai người còn lại.
Howard...
Howard là kẻ nghiện rượu,
làn da nhợt nhạt,
mao mạch cháy trên cái mũi đỏ.
Mặc dù đáng sợ, nhưng là chứng
mê sảng do nghiện rượu.
Hắn không thể nào thực hiện cú bắn
từ khoảng cách 300 mét.
Vậy là chỉ còn Alex.
Vết lõm trên thái dương chứng tỏ
hắn thường xuyên đeo kính.
Vết nhăn chứng tỏ
thường xuyên nheo mắt.
Hắn bị cận thị,
hoặc từng bị.
Phẫu thuật laze đã chữa cho hắn.
- Phẫu thuật laze?
- Nhìn áo quần hắn xem, hắn đã cố xoay sở.
- Hay quá.
- Xuất sắc.
Hắn nhìn nhận mình bằng cách khác...
nên đã vứt đôi kính.
Hắn còn nhuộm da nâu.
Nhưng rõ ràng hắn chưa quen với
phong thái chải chuốt của mình.
Điều đó lộ rõ từ tình trạng móng tay...
và tóc mọc từ tai hắn.
Vậy chắc phải là một công việc hời hợt.
Nhưng hắn đi sửa mắt,
tay hắn ổn định.
Hắn đã bóp cò.
Hắn giết Evans.
Anh đã sẵn sàng kết án tên tù nhân chưa?
Sherlock, không được đâu.
Cái máy bay, anh nhớ không?
Sherlock, anh sẵn sàng chưa?
Alex.
Nói đi.
Hãy kết án hắn.
Hãy kết án hắn khi biết rằng
điều gì sẽ xảy ra với hắn.
Tôi kết án Alex Garrideb.
Chú ý bước chân.
Xin chúc mừng,
anh đã chọn đúng.
Giờ hãy bước qua cánh cửa.
Cô đã thả hai người kia xuống,
tại sao?
- Thật thú vị.
- Tại sao?
Giết kẻ vô tội thay vì kẻ có tội...
có khác biệt gì không?
Xem nào.
Tàu đã rời bến!
Không.
Không thấy gì khác biệt.
John?
Đừng để cô ta gây rối anh.
- Gây rối?
- Hãy làm một người lính.
Thêm một phút gọi điện.
Cháu sợ lắm.
Sẽ ổn thôi, đừng lo.
Chú không có nhiều thời gian,
nên hãy cho chú biết
cháu thấy gì bên ngoài máy bay.
Chỉ có biển thôi ạ.
- Có con tàu nào không?
- Không có tàu.
Cháu thấy ánh đèn ở đằng xa.
- Có phải thành phố không?
- Cháu nghĩ vậy.
Đứa bé đang bay qua một thành phố
trên một máy bay không lái.
Phải giúp đứa bé thực hiện.
- Thực hiện gì?
- A lô?
Chú còn đó không?
Chú đây.
Đợi chú một chút.
Phải đưa máy bay ra khỏi đất liền,
khu vực có dân cư.
- Nó phải rơi xuống biển.
- Còn cô bé thì sao?
Bác sĩ Watson, rõ ràng
cô bé phải để máy bay rơi.
Không. Chúng ta có thể giúp
cô bé hạ cánh.
Nếu chúng ta thất bại
và máy bay rơi xuống thành phố?
Sẽ có bao nhiêu người chết?
Chúng ta bảo cô bé làm thế
bằng cách nào?
Tôi e rằng chúng ta chỉ có thể
cho cô bé hy vọng.
Không có ai ở đó giúp được cháu sao?
Cháu đã đi kiểm tra kỹ chưa?
Mọi người đều đang ngủ.
Chú có thể giúp cháu không?
Bọn chú sẽ làm mọi thứ có thể.
Cháu sợ lắm.
Không sao đâu, chú...
Quay lại vấn đề hiện tại.
Quan tài.
Câu hỏi, có người phải chết.
Sẽ là một thảm kịch.
Còn bao ngày chưa sống,
còn nhiều lời chưa nói,
vân vân và vân vân.
Phải, và tôi đoán
đây là quan tài của họ.
Quan tài của ai, Sherlock?
Hãy bắt đầu suy luận nào.
Tôi sẽ áp dụng bối cảnh ngay.
Bỏ qua phép lịch sự cho
khoảng trống của cái đầu,
chiếc quan tài này
dành cho người cao khoảng một mét sáu.
- Có vẻ là một phụ nữ.
- Không phải trẻ con?
Của trẻ con sẽ đắt hơn.
Cái này nằm trong tầm giá rẻ,
nhưng vẫn là loại tốt nhất
trong tầm giá đấy.
Một đêm cô độc lên Google.
Đây là lựa chọn thiết thực
và có hiểu biết.
Xác suất cao
là dành cho một phụ nữ chưa kết hôn,
ở xa bà con thân thích.
Thể hiện qua tính kinh tế,
cùng quá trình chết...
nhưng không rõ về việc bắt buộc sắp đặt.
Lớp gỗ của quan tài...
Tốt lắm, Sherlock,
hoặc có thể đọc tên trên nắp.
Chỉ có điều nó không phải tên.
Nó dành cho người yêu quý ai đấy.
Dành cho người yêu quý Sherlock.
Mọi thứ ở đây đều liên quan tới anh.
Ai yêu quý anh?
Anh nghĩ danh sách đó không dài.
- Irene Adler.
- Đừng vớ vẩn. Nhìn quan tài xem.
Chưa kết hôn, thiết thực về cái chết,
một mình.
- Molly.
- Molly Hooper.
Hiện tại cô ta đang rất an toàn.
Căn hộ của cô ta sẽ phát nổ
trong khoảng ba phút nữa...
trừ khi tôi nghe một câu
từ miệng cô ta.
Tôi đang gọi cô ta
từ máy anh, Sherlock.
- Hãy bắt cô ta nói câu đấy.
- Câu gì?
Rõ ràng rồi mà.
- Không.
- Có.
Một hạn chế quan trọng,
không được cho cô ta biết...
dù bằng cách nào
rằng cô ta đang gặp nguy hiểm.
Không được để cô ta nghi ngờ
đang xảy ra bất cứ chuyện gì.
Nếu anh làm thế,
tôi sẽ kết thúc chuyện này và cô ta.
Rõ chưa?
- Cô ấy đang làm gì thế?
- Đang pha trà thì phải.
Nhưng sao cô ấy không trả lời điện thoại?
Anh cũng có trả lời điện thoại bao giờ đâu.
Ừ, nhưng tôi là người gọi cô ấy mà.
Xin chào, đây là Molly
ở cái nơi chết giẫm nhất quả đất.
Để lại tin nhấn đi.
Được rồi, được rồi. Gọi thêm lần nữa.
Thôi nào, Molly, nghe máy đi.
Chỉ cần nghe quách cái điện thoại là được.
A lô, Sherlock. Có gì cấp bách không?
Bởi vì tôi đang thấy khó ở đây.
Molly, tôi chỉ cần cô làm cho tôi một việc
cực kì đơn giản và không được hỏi tại sao.
Ôi, giời ạ! Đây lại là một
trong những trò chơi ngu ngốc của anh đấy à?
Không, không phải trò gì cả.
tôi chỉ cần cô giúp tôi cái này thôi.
- Nghe này, tôi đang không ở phòng thí nghiệm đâu.
- Không phải cái đó.
Vậy thì, nhanh lên xem.
Sherlock! Cái gì, anh muốn cái gì đây?
Molly, làm ơn, xin đừng hỏi gì cả
và hãy nói những từ này.
Nói gì?
Em yêu anh.
- Để tôi yên đi.
- Molly, không, làm ơn đấy,
Không! Đừng dập máy! Đừng có dập máy!
Từ từ thôi, Sherlock, không tôi
sẽ kết liễu cô ta ngay bây giờ.
Tại sao anh lại làm thế này với tôi?!
Tịa sao anh lại giễu cợt tôi thế hả?!
Làm ơn, tôi thề, cô
chỉ cần nghe lời tôi thôi.
Nhẹ nhàng hơn đi, Sherlock.
Molly, cái này là cho một vụ án thôi.
Nó... nó như một thí nghiệm thôi.
Tôi không phải vật thí nghiệm, Sherlock.
Không, tôi biết cô không phải
vật thí nghiệm, cô là bạn tôi.
Chúng ta là bạn, nhưng, làm ơn đấy,
cứ nói những từ đó cho tôi đi.
Xin đừng làm điều này.
Chỉ... chỉ... đừng làm thế.
Cái này rất quan trọng.
Tôi không thể nói tại sao được.
Nhưng tôi thề với cô, nó thật sự quan trọng.
Tôi không thể nói thế, tôi không thể...
tôi không thể nói thế với anh.
Đương nhiên là cô có thể rồi.
Tại sao không?
Anh biết tại sao mà.
Không, tôi không biết.
Đương nhiên anh biết rồi.
Làm ơn, cứ nói đi.
Tôi không thể. Không phải với anh.
Tại sao?
Bởi vì... bởi vì đó là sự thật.
Bởi vì... nó là sự thật, Sherlock.
Nó vẫn luôn là sự thật.
Vậy, nếu đó là sự thật, thì cứ nói đi.
Anh là đồ khốn!
Cứ nói đi.
Anh nói đi. Nói đi. Anh nói trước đi.
- Cái gì?
- Nói đi. Nói như đó là sự thật ấy.
30 giây cuối.
Anh...
Anh yêu em.
Molly?
Molly, làm ơn đấy!
Em yêu anh.
Sherlock, dù việc đó có khó thế nào...
Eurus, tôi thắng, tôi thắng.
Thôi nào, công bằng đi. Con bé trên
máy bay, tôi cần nói chuyện với con bé.
Tôi thắng! Tôi đã cứu Molly Hooper!
Huh!
Cứu cô ta? Khỏi cái gì?
Ồ, tỉnh táo một chút đi, làm gì có
bất kì thuốc nổ gì trong nhà cô ta.
Sao ta có thể cẩu thả thế được?
Anh không thắng. Anh thua là đằng khác.
Nhìn xem anh đã
gây nên gì cho cô ta và mình xem.
Tất cả những cảm xúc
phức tạp đó, nhiều không đếm xuể.
Bối cảnh cảm xúc, Sherlock,
nó lần nào cũng hủy hoại được anh.
Giờ thì, tự ổn định lại mình đi.
Tôi cần anh ở mức năng suất tối đa.
Vụ tiếp theo sẽ không dễ dàng như thế này đâu.
Cứ từ từ nhé.
- Sherlock?
- Không. Không!
Không! Không! Không!
Tôi biết điều này rất khó khăn, và
tôi biết anh như đang bị tra tấn,
nhưng anh phải ổn định lại tinh thần đi.
Đây không phải là tra tấn, nó như giải phẫu sống luôn ấy.
Chúng ta như đang được trải nghiệm khoa học
từ con mắt của chuột thí nghiệm.
- Người lính?
- Người lính.
Yêu cầu vé!
Này, em gái, không muốn
phàn nàn, nhưng phòng này trống không nè.
Sao thế, cô cạn ý tưởng à?
Nó không trống đâu, Sherlock. Anh
vẫn giữ khẩu súng đó, đúng chứ?
Tôi đã bảo anh sẽ cần đến nó, bởi vì
chỉ hai người được phép vào vòng này.
Chỉ hai người được phép qua vòng này từ đây.
Tùy chọn đó, giờ là
những thời-khắc-quyết-định đó.
Anh cần sự giúp đỡ của ai nhất,
John hay Mycroft?
Đây sẽ là vòng loại đấy.
Anh chọn một người và giết người còn lại đi.
Anh phải lựa chọn, gia đình hay bạn bè.
Mycroft hay John Watson?
- Eurus, đủ rồi đấy!
- Chưa đâu, tôi nghĩ thế, nhưng cũng gần xong rồi.
Nhớ là, có một chiếc máy bay
trên bầu trời và nó sẽ không được hạ cánh.
- Vậy thì?
- Vậy thì, cái gì?
Chúng ta không thực sự
tranh cãi về vấn đề này, đúng không?
Tôi xin lỗi, Bác sĩ Watson, anh là
một người đàn ông tốt ở rất nhiều mặt.
Nói lời tạm biệt và bắn anh ta đi.
- Bắn đi!
- Cái gì cơ?
Bắn Bác sĩ Watson.
Không gì phải lăn tăn việc ai sẽ tiếp tục từ đây, đương nhiên là chúng ta rồi. Anh và em.
Bất kì thứ gì ở phía trước đều đòi hỏi
đầu óc, Sherlock,
không phải tình cảm.
Không cần kéo dài nỗi đau,
cứ bắn anh ta đi.
Tôi có tiếng nói ở đây không thế?
Hôm nay chúng ta là những người lính.
Người lính hy sinh về tổ quốc họ.
Tôi rất tiếc, Bac sĩ Watson, đặc quyền
đó giờ sẽ là của anh.
Chết tiệt, anh ta nói đúng đấy.
Anh ta thực sự đúng.
Làm mau lẹ lên. Không cần kéo dài
nỗi đau đâu.
Làm cho xong đi
rồi chúng ta còn bắt tay vào việc.
Ôi, trời ạ! Anh đáng lẽ nên nghĩ
đến điều này mới phải.
Đáng thương hại. Em đúng là
đứa chậm nhất. Đứa ngu ngốc nhất.
Đó là lí do anh luôn luôn khinh thường em.
Em làm xấu mặt tất cả mọi người. Em
làm xấu mặt gia đình ta.
Giờ thì, chỉ một lần trong đời mình,
làm điều em nên làm đi.
Đưa tên đàn ông ngu ngốc này
ra khỏi nỗi khốn khổ của chúng ta đi.
Bắn hắn ta đi!
- Dừng lại đi.
- Nhìn hắn đi. Hắn ta là gì chứ?
Không hơn một thứ tiêu khiển xao nhãng,
một đống hỗn độn của sự tầm thường...
để em gây ấn tượng,
gây chú ý với bộ óc thông minh của mình.
Em sẽ tìm được người khác thôi.
- Thôi đi, vì Chúa, hãy dừng lại đi.
- Tại sao?
Bởi vì, nhìn mặt bằng chung thì
vở Công Nương Bracknell của anh còn thuyết phục hơn.
Bỏ qua tất cả những gì anh ấy
vừa nói đi, anh ấy có lòng tốt đó.
Anh ấy đang cố làm
việc giết anh ấy dễ dàng hơn ấy mà.
Thế nên việc này
sẽ thực sự khó hơn rất nhiều.
Em nói chú thích vở Công Nương Bracknell của anh mà.
Sherlock, đừng.
Đây không phải là
quyết định của anh, Bác sĩ Watson.
Nhưng không phải vào mặt, làm ơn.
Anh đã hứa với não mình vào hội Hoàng Gia.
Vậy anh nói nên bắn vào đâu?
Thì, anh nghĩ mình có
một trái tim ở đâu đó trong đây thôi.
Không tưởng tượng được nó sẽ là một đích nhắm tốt,
nhưng sao chúng ta không thử nhỉ?
Tôi sẽ không cho phép điều này đâu.
Đây là lỗi của tôi. Moriarty.
- Moriarty?
- Quà Giáng sinh cho em ấy.
Một cuộc trò chuyện năm phút với
Jim Moriarty 5 năm trước.
Họ đã nói về cái gì?
Cuộc trò chuyện 5 phút...
không có giám sát.
Vĩnh biệt, em trai của anh.
Không cần hoa tang đâu.
Yêu cầu của anh đó.
Jim Moriarty đã nghĩ là anh sẽ
lựa chọn thế này mà. Hắn ta đã hào hứng lắm.
Và giờ chúng ta đã ở đây, phía cuối chiến tuyến.
Holmes em giết Holmes anh.
Đây là thứ khiến ta hạnh phúc.
5 phút.
Chỉ cần 5 phút
để cô ta làm tất cả những thứ này với chúng ta.
Không phải khi em vẫn còn ở đây.
Anh làm gì thế?
Một vài phút trước, một người đàn ông dũng cảm
đã yêu cầu được mọi người ghi nhớ.
Em đang ghi nhớ ngài thống đốc đó.
- Mười...
- Không! Không, Sherlock...
- ...chín, tám...
- Anh không thể!
- ...bảy...
- Anh còn chưa
biết về Redbeard mà!
- ...sáu... năm...
- Sherlock!
Sherlock, dừng việc này ngay!
...bốn...
...ba...
...hai...
A lô?
A lô? Chú vẫn còn ở đó chứ?
Ừ, phải, không, chú...
chứ vẫn ở đây. Chú ở đây.
Chú đã lặn mất tăm. Chú nói là chú sẽ
giúp cháu và chú lại lặn mất tiêu.
Ừ, chú biết. Chú xin lỗi.
Chúng... ta...  chúng ta hẳn
đã bị ngắt kết nối.
Chú... chú... chú đã đi được bao lâu rồi?
Mấy tiếng rồi. Hàng tiếng trời.
Tại sao người lớn không bao giờ chịu nói sự thật gì cả?
Không, chú, chú đang nói
sự thật mà. Cháu có thể tin chú.
Chú đã đi đâu thế?
Chú cũng không biết nữa.
Giờ thì, chú nói này,
cháu... cháu phải
cực kì, cực kì dũng cảm cho chú.
Cháu có thể đi lên phía đầu
của máy bay được không? Cháu có thể làm thế không?
- Phía đầu ạ?
- Ừ, đúng rồi, phía đầu.
- Ý chú là chỗ mà chú lái xe ngồi ạ?
- Ừ, đúng rồi.
Được rồi. Cháu đi đây.
- Đến chưa?
- Rồi, tôi đây.
- John?
- Hả?
Anh đang ở đâu thế?
Tôi không biết. Tôi vừa mới
thức dậy. Còn anh đang ở đâu?
Tôi đang ở một phòng khác. Tôi vừa mới nói chuyện
với con bé trên chuyến bay xong.
- Chúng ta đã bất tỉnh hàng giờ rồi.
- Gì cơ, con bé vẫn ở trên đó à?
Ừ. Chiếc máy bay sẽ tiếp tục bay
cho đến khi nó hết xăng.
Mycroft có ở đó với anh không?
Tôi không biết, tôi còn chẳng
nhìn thấy thứ gì ở đây nữa.
Mycroft? Mycroft?
- Anh ổn không?
- Có.
Tiếp tục tìm kiếm. Nói cho tôi
bất cứ thứ gì anh có thể thấy ở nơi anh đang đứng.
Tường rất...ghồ ghề. Tôi đoán chúng là đá.
Anh đang đứng trên cái gì?
Ờ... đá, tôi nghĩ vậy, nhưng, nghe này, có khoảng hai gang nước.
Xích.
Chân tôi đang bị xích. Tôi có thể cảm thấy gì đó.
Xương, Sherlock. Có xương ở đây.
Loại nào?
Ờ... tôi không biết. Nhỏ.
- Redbeard.
- Ai là Redbeard?
Ồ, xin chào. Cháu đang ở đầu máy bay à?
Vâng. Cháu không thể đánh thức phi công dậy.
Được rồi. Giờ cháu có thể nhìn thấy gì?
Cháu có thể thấy một con sông.
- Có... có... có một bánh xe lớn.
- Được rồi.
Giờ chúng ta sẽ cùng nhau lái chiếc máy bay này.
Chỉ có cháu và chú.
- Chúng ta?
- Phải. Chẳng còn ai khác nữa.
Chúng ta cần
liên lạc với ai đó ở dưới mặt đất.
Giờ... cháu có nhìn thấy
cái gì giống cái đài không?
Không.
Không sao, tiếp tục tìm đi,
chúng ta có rất nhiều thời gian.
- Có chuyện gì sao?
- Cả chiếc máy bay đang rung chuyển.
Đó chỉ là sự nhiễu động, đừng lo.
Tai của cháu đau lắm.
Cháu có thấy dòng sông trở nên gần hơn không?
Một chút ạ.
Tốt rồi, như thế nghĩa là cháu đã gàn tới nhà.
Sherlock? Tôi đang ở trong một cái giếng.
Đấy là nơi tôi ở.
Tôi đang ở dưới đáy một cái giếng.
Tại sao lại có một cái giếng ở Sherrinford?
Sao lại có cặn ở đấy?
Tường không co lại sau khi được sơn.
Đây không phải tường thật.
Tôi đã về nhà. Lâu đài Musgrave.
Tôi kết thân rất nhanh với Jim Moriarty, như ngôi nhà bắt lửa vậy.
Nó làm tôi nhớ về nhà mình.
Phải, chỉ là một ngôi nhà cũ, tôi không quan tâm.
Cái máy bay, nói cho tôi biết về cái máy bay ngay.
Jim đáng mến, chưa bao giờ thích thú với cuộc sống...
đặc biệt khi có thể gây ra nhiều rắc rối hơn khi chết.
Vẫn không quan tâm. Cái máy bay.
Anh biết hắn sẽ trả thù mà.
Sự trả thù của hắn, rõ ràng, là tôi.
Eurus, hãy để tôi nói chuyện với đứa bé trên máy bay, tôi sẽ không chơi trò cô muốn.
Đầu tiên, tìm Redbeard.
Giờ tôi sẽ cho nước vào.
Anh không muốn tôi nhấn chìm
một con thú cưng khác của anh chứ?
Cuối cùng, Sherlock Holmes, đến lúc giải quyết vụ án Nghi Lễ ở Musgrave.
Vụ án đầu tiên của anh,
và cũng là rắc rối cuối cùng.
Oh! Tạm biệt.
Sherlock!
Tôi đang lạc lối, ôi, ai sẽ tìm thấy tôi tận cùng nơi sâu thẳm...
...cây sồi già?
Hãy cứu tôi ngay,
gió đông đang thổi...
John! John? Anh có nghe thấy tôi không?
John?
Cứu cháu! Làm ơn cứu cháu với!
- Sherlock!
- Đừng lo gì cả...
John?
- Cái giếng đang ngập.
- Cố gắng hết sức có thể để không chìm.
- Gì cơ?
Tôi sẽ cố gắng tìm anh!
Tôi đang đi tìm anh.
Nhanh lên, tôi không còn nhiều thời gian.
Nó đang nghiêng! Cả cái máy bay.
Ôi, ai sẽ tìm tôi...
sâu dưới thân cây sồi già?
Eurus, cô nói câu trả lời nằm trong bài hát,
nhưng tôi đã xem kĩ cả bài, từng dòng một...
từ nhiều năm trước nhưng tôi không thấy gì cả. Tôi không thể tìm thấy gì cả!
Có một cây sồi ở bãi cỏ và tôi đã đào.
Tôi đào, tôi đào và đào và đào.
16 ft,
16 thước, 16m nhưng tôi...
chẳng thấy gì cả. Không ai cả!
Sherlock?
Nó chỉ là một câu đố mẹo nho nhỏ.
Sao anh không thể nghĩ ra hả, Sherlock?
Sherlock, có một điều anh cần biết.
Một tình huống cảm động.
Và nó đây.
Sherlock, chỗ xương tôi tìm thấy...
Phải. Chúng là xương chó, xương của Redbeard.
Mycroft đã nói dối anh, nói dối cả hai chúng ta.
Đây không phải xương chó.
Nhớ bố bị dị ứng chứ?
Ông ấy dị ứng với gì nào?
Thứ gì mà ông không bao giờ cho phép anh, dù anh có nài nỉ?
Chà, ông không bao giờ cho pháp anh nuôi chó.
Đến đây nào, Redbeard.
Cái trí nhớ nực cười của anh, Sherlock à.
Anh đã rất buồn, thế nên anh tự kể cho mình một câu chuyện tốt hơn.
Nhưng chúng ta chưa bao giờ có một con chó.
Victor!
Giờ anh đang nhớ lại.
Victor Trevor.
Chúng ta chơi trò cướp biển.
Tôi là Yellowbeard và anh ấy là...
...anh ấy là Redbeard.
Hai ngươi luôn dính với nhau,
nhưng tôi cũng muốn chơi.
Ôi Chúa ơi!
Cô... đã làm gì?
Tôi đang lạc trôi.
Ôi, ai sẽ tìm tôi đây...
sâu dưới thân cây sồi già...?
Làm ơn cho tôi ra!
Làm ơn, ai đó hãy giúp tôi! Làm ơn!
Đến đây nào, Redbeard.
Victor!
Sâu dưới nước, Sherlock, cả cuộc đời, cả giấc mơ của anh...
sâu dưới nước.
Cô đã giết anh ấy!
Cô giết người bạn thân nhất của tôi,
Tôi chưa bao giờ có bạn thân.
Tôi không có ai cả.
Chơi với em, Sherlock. Chơi với em.
Không ai.
Không một ai.
Nemo. Tiếng Latin-không ai, không ai cả.
Được. Cùng chơi nào.
Xin chào? Có ai ở đó không?
Chú cần cháu giúp.
Chú đang cố giải một câu đố.
- Nhưng còn cái máy bay?
- Câu đố này sẽ cứu cái máy bay.
Ngày tháng sai rồi.
Cô ta ghi ngày tháng sai trên bia mộ...
như là chìa khóa để giải mật mã, và mật mã à bài hát.
Nó có thực sự liên quan không?
Có chứ. Tôi sẽ liên lạc với anh ngay thôi.
Ánh sáng đang tới gần hơn.
Yên nào, chú đang suy nghĩ.
Thử đánh số bài hát...
rồi sắp xếp lại các chữ cái đã được đánh số...
tương ứng với dãy số trên bia mộ.
Tôi bị lạc.
Giúp tôi.
Cứu tôi.
Trước ngày phán quyết.
Tôi bị lạc...
khi không có tình yêu của bạn...
cứu lấy linh hồn tôi, đi tìm phòng của tôi...
Ôi Chúa ơi!
Máy bay chuẩn bị đâm! Cháu sắp chết!
Chú nghĩ đã đến lúc nói chú biết tên thật của cháu.
Cháu không được phép nói tên cho người lạ.
Nhưng chú không phải người lạ, phải không?
Anh là anh trai em.
Anh ở đây, Eurus,
Anh đang chơi với em, Sherlock.
Anh đang chơi trò chơi.
Trò chơi, phải, anh hiểu rồi.
Bài hát chưa bao giờ là một lời chỉ dẫn.
Em ở trên máy bay. Nó chuẩn bị đâm...
và anh sẽ cứu em.
Xem em thông minh như thế nào kìa.
Tâm trí em tạo nên một phép ẩn dụ hoàn hảo.
Em ở trên tất cả mọi người, một mình đơn độc trên trời cao...
và em biết tất cả mọi thứ trừ cách hạ cánh.
Giờ, anh chỉ là một tên ngốc, nhưng anh đang ở dưới mặt đất.
Anh có thể đưa em về nhà.
Không!
Đã quá muộn rồi.
Không, vẫn chưa quá muộn.
Mỗi lần em nhắm mắt, em đều ở trên máy bay,
Em bị lạc, lạc trên bầu trời...
và không ai nghe thấy em.
Mở mắt ra.
Anh ở đây.
Em không còn bị lạc.
Giờ, em... lần trước em chỉ đi nhầm đường, thế thôi.
Lần này, chọn đúng vào.
Nói cho anh cách cứu bạn mình.
Eurus, giúp anh cứu John Watson.
Tôi vừa nói chuyện với anh trai anh.
- Anh ấy thế nào rồi?
- Anh ấy chỉ bị chấn động một chút.
Cô ta không làm hại anh ấy, chỉ là nhốt anh ấy trong nhà giam cũ của cô ta.
Cái gì cần đến thì phải đến thôi. Chờ tôi một lát.
.Mycroft, đảm bảo rằng anh ấy được chăm sóc.
Anh ấy không mạnh mẽ như mình nghĩ.
- Được, tôi sẽ lo chuyện đó.
- Cảm ơn, Greg.
Trực thăng sẵn sàng chưa?
Đưa cô ta đi.
Thưa ngài,
có phải anh ấy là Sherlock Holmes?
Cậu là fan hả?
Thưa ngài, anh ấy là một người rất giỏi.
Không, anh ấy còn tuyệt hơn thế.
Anh ấy là một người tốt.
- Anh ổn chứ?
- Tôi đã nói sẽ đưa cô ấy về nhà.
Tôi không thể, phải không?
Chà, anh cho cô ấy thứ cô ấy đang tìm kiếm.
Thế có ổn không?
Nó không tốt, cũng không tồi.
Nó là thứ nó phải là....
Sống sót sau từng ấy năm?
Sao chuyện đấy có thể xảy ra?
Chuyện bác Rudi bắt đầu làm, con nghĩ tốt nhất là con tiếp tục.
Ta không hỏi con làm như thế nào, đồ ngốc, ta hỏi sao con có thể làm thế?
- Con chỉ cố gắng làm việc tốt.
- Tốt?
Tốt?
Con nói với chúng ta rằng
con gái của chúng ta đã chết.
Tốt hơn là nói với mẹ nó đã trở thành cái gì.
Con xin lỗi.
Dù nó đã trở thành cái gì, dù giờ nó thế nào,
nó vẫn là con gái của chúng ta.
Và em gái của con.
Đáng lẽ ra con nên làm tốt hơn.
Anh ấy đã làm tốt nhất có thể.
Vậy nó thật kém cỏi.
Nó đang ở đâu?
Trở lại Sherrinford. Đang được canh giữ.
Nhiều người đã chết.
Nó chắc chắn sẽ lại giết người nếu có cơ hội.
Nó sẽ không bao giờ được rời khỏi đó.
Bao giờ chúng ta sẽ gặp nó?
Không bao giờ cả.
Sao con dám nói vậy?
Nó sẽ không nói gì cả.
Nó sẽ không giao tiếp
với bất kì ai bằng bất kì giá nào.
Nó đã bị cách ly khỏi thế giới của chúng ta.
Không còn cách giao tiếp với nó nữa.
Sherlock?
Sao? Chúng ta đều là
người trưởng thành rồi mà.
Giờ ta phải làm gì đây?
Phải... tôi nghĩ anh nên tới đây.
Tái bút, tôi hiểu cả hai người.
Và nếu tôi mất, tôi hiểu hai người sẽ trở nên như thế nào.
Vì tôi hiểu hai người thực sự là ai.
Một kẻ nghiện phá án để có thể phê.
Và một Bác sĩ không bao giờ về nhà từ trận chiến.
Liệu hai người có nghe lời tôi không? Hai người là ai không quan trọng.
Tất cả đều là về huyền thoại.
Những câu chuyện, những cuộc phưu lưu.
Đây là chỗ trú cho những kẻ tuyệt vọng,
kẻ không được thương yêu, kẻ bị hành hạ.
Đây là tòa án cuối cùng để kháng cáo cho tất cả mọi người.
Khi cuộc đời trở nên quá kì lạ,
quá phi thường, quá sợ hãi,
luôn có một hi vọng cuối cùng.
Khi tất cả mọi người thất bại, có hai người đàn ông ngồi...
cãi nhau trong một cân hộ bẩn thỉu...
như là họ luôn ở đây và sẽ ở đây.
Những người tốt nhất và thông minh nhất mà tôi từng biết.
Những người đàn ông phố Baker.
Sherlock Holmes và Dr Watson.
Phụ đề thực hiện bởi World Subtitles  và MeMi Media
WorldSubTeam.com hoặc FB.com/MeMiMedia
- House of Entertainment -