Em trai tôi là một kẻ sát nhân.
Lần này không có cơ hội
để cậu làm người hùng rồi, cậu Holmes.
Ông nghiên cứu lại đi.
Tôi không phải một người hùng.
Tôi là một kẻ lập dị trí tuệ cao.
Mừng Giáng sinh an lành!
Đây không phải là vì
tình cảm anh em.
Ông đã biết chuyện gì
xảy ra với người còn lại.
Nhớ ta không?
Có nhớ ta không? Có nhớ ta không?
Tôi mới đi được có bốn phút.
Vậy tôi thật sự hi vọng
cậu đã thấm thía bài học.
Những gì ta sắp xem
thuộc vào hạng thông tin
trên cả tối mật.
Tất cả đã rõ chưa?
Đừng ghi lại biên bản một lời nào.
Sau khi ra khỏi đây,
không ai được nhắc lại về nó.
Toàn bộ vụ việc đã được
cấm đăng báo vì lý do an ninh.
Chỉ những người trong căn phòng này,
với mật danh Antarctica,
Langdale, Porlock và Love,
được biết toàn bộ sự thật.
Còn lại tất cả những người khác,
kể cả đến Thủ tướng và xa hơn thế,
Charles Augustus...
- Cậu đang tweet đấy à?!
- Không.
Rõ ràng là vậy!
Tất nhiên là không.
Tôi làm thế làm gì?
- Đưa tôi xem!
- Sao cơ? Không!
Cậu làm trò gì thế?
- Thôi đi!
- Đưa đây!
"Đã trở lại mặt đất."
Đừng đọc thành tiếng.
"Tự do như chim."
Anh thật giỏi làm
người ta mất hứng.
Cậu coi trọng việc này
chút được không, Sherlock?
Tất nhiên! Điều gì khiến
anh nghĩ tôi không coi trọng nó?
"#MộtBuổiSángĐẹpTrời"
Vừa mới đây tôi còn phải
lên đường đi vào chỗ chết!
Giờ tôi đã trở lại trong một
căn phòng ấm cúng với anh trai và...
Kia là bánh quy gừng à?
Tôi rất thích bánh quy gừng.
Bác sĩ nói là anh đã sạch thuốc.
Hoàn toàn sạch sẽ.
Giờ tôi đâu cần chất kích thích nữa?
Tôi có việc để làm.
Cậu đang phê như tê tê!
Cao hứng tự nhiên.
Tôi đảm bảo với ông như vậy.
Tôi chỉ... mừng vì được sống!
Giờ ta sẽ làm gì?
Tên bà là gì?
Vivian.
- Nếu là bà thì bà sẽ làm gì, Vivian?
- Sao cơ?
Hôm nay là ngày đẹp trời.
Bà sẽ đi dạo?
Gấp máy bay giấy?
Hay ăn kem que?
Có lẽ là kem que.
Vậy thì là kem que!
Bà thích vị gì?
Có lẽ tôi không nên...
- Đi nào.
- Họ còn kem hoa quả không?
- Cậu Holmes...
- Vâng?
- Ta cần phải tiếp tục.
- Vâng, tất nhiên rồi.
Ông nghiên cứu lại đi.
Tôi không phải một người hùng.
Tôi là một kẻ lập dị trí tuệ cao.
Tôi hiểu rồi.
Vậy ai sẽ là người đã bắn ông ta.
Một lính đặc nhiệm hơi quá háo hức
lỡ tay bóp cò chứ còn ai nữa?
Đó hoàn toàn không phải
điều đã xảy ra.
Giờ thì nó là vậy.
Ấn tượng đấy.
Anh đã làm cách nào?
Ta có một số người
rất tài năng làm việc ở đây.
Nếu James Moriarty có thể
xâm nhập vào màn hình TV khắp cả nước,
thì tất nhiên là ta có khả năng
chỉnh sửa một vài đoạn băng ghi hình.
Giờ đó sẽ là phiên bản chính thức,
phiên bản mà những người
ta muốn cho xem sẽ được xem.
Giờ ta không cần bận tâm
chuyện xin ân xá cho cậu.
Cậu an toàn rồi, cậu Holmes.
Cậu đã thoát tội.
Hay lắm.
Tất nhiên là vẫn còn việc phải làm.
Moriarty.
Tôi đã bảo rồi, Moriarty đã chết.
Cậu nói là hắn đã ghi lại
thông điệp đó trước khi hắn chết.
Ừ.
Cậu cũng nói là cậu biết
hắn sẽ làm gì tiếp theo.
- Thế nghĩa là sao?
- Có lẽ chuyện chỉ có thế thôi.
Có lẽ hắn đã chỉ muốn dọa cậu.
Không, hắn sẽ không bao giờ
khiến ta thất vọng như vậy.
Hắn đã lập kế hoạch,
một kế hoạch dài hạn.
Một kế hoạch sẽ được thực thi
nếu hắn bỏ mạng
trên mái nhà đó.
Trả thù từ cõi chết.
À không, còn hay hơn thế...
trò chơi từ cõi chết.
Chúng tôi đưa cậu về
để xử lý việc này.
- Cậu sẽ làm gì?
- Ngồi chờ.
Ngồi chờ?!
Tất nhiên là ngồi chờ.
Tôi là mục tiêu.
Mục tiêu phải ngồi chờ.
Dù chuyện gì xảy ra,
dù hắn sắp xếp điều gì,
tôi sẽ biết khi nào nó bắt đầu.
Tôi luôn biết khi nào
cuộc chơi bắt đầu.
Bà biết vì sao không?
Vì sao?
Vì tôi yêu khoảnh khắc đó.
Biên dịch: SeDaKu
facebook.com/phudeSedaku
TẬP PHIM:
SÁU BỨC TƯỢNG THATCHER.
Thời xưa có một thương nhân
trong một khu chợ nổi tiếng tại Baghdad.
Một ngày, ông ta thấy một người lạ
đang nhìn mình một cách đầy ngạc nhiên
và ông ta biết
người lạ mặt đó
chính là Thần Chết.
Trong run rẩy,
người thương nhân bỏ chạy khỏi khu chợ
và đi một chặng đường
xa hàng nhiều dặm
để đến thành phố Samarra.
Vì ông ta tin chắc rằng Thần Chết
không thể tìm ra mình ở đó.
Nhưng khi đặt chân đến Samarra,
người thương nhân nhìn thấy
bóng hình Thần Chết
đang đứng chờ sẵn.
"Được rồi," người thương nhân nói.
"Tôi chấp nhận. Tôi là của ngài."
"Nhưng nói tôi nghe
tại sao ngài tỏ vẻ ngạc nhiên
khi thấy tôi vào sáng nay ở Baghdad?"
"Bởi vì,"
Thần Chết trả lời,
"Ta có cuộc hẹn với ông vào tối nay...
...ở tận Samarra."
Nếu cứ tốt thế này,
chắc tôi phải kiếm hai con dao.
Quảng cáo có ích mà.
- Còn Moriarty thì sao?
- Tôi lên kế hoạch rồi.
Tôi sẽ theo dõi thế giới ngầm,
rung động của những sợi tơ
sẽ cho tôi biết
khi nào con nhện vồ mồi.
Nói tóm lại, kế hoạch của anh
là ngồi yên ở đó
và phá án như mọi khi hả?
Thật tuyệt, phải không?
Ông ấy đã chết đuối, anh Holmes ạ.
Ban đầu chúng tôi nghĩ vậy.
- Nhưng khi khám nghiệm phổi ông ấy...
- Vâng?
...đầy cát.
Nhạt nhẽo.
Quay lại đây!
Nhầm ngón rồi.
"Người nhân bản..."
- Sherlock...
- Không bao giờ là sinh đôi.
Hopkins, bắt giữ Wilson.
Dimmock, xem xét hạch bạch huyết.
- Wilson à?
- Hạch bạch huyết à?
Đúng, ta chỉ có phần ngực,
nhưng sẽ vẫn có
dấu vết mực trong
hạch bạch huyết bên dưới nách.
Nếu xác chết bí ẩn có hình xăm,
sẽ có dấu vết ở đó.
Trời đất, anh đoán mò đấy à?
Tôi không bao giờ đoán mò.
Sherlock...
Vậy hắn là thủ phạm?
Người dạy chim hoàng yến hả?
Tất nhiên hắn là thủ phạm.
Tôi không thể ngờ được.
Hiển nhiên.
Sherlock, anh không thể
quay cuồng như thế này được.
Đúng rồi! Nơi đó đã quay tròn.
Thuốc trợ tim anh đang dùng
có thể gây ra mất trí nhớ phải không?
Vâng, có lẽ vậy. Thì sao?
Vì vết vân tay trên cổ
anh trai chính là của anh.
- Một con sứa ấy hả?
- Ừ.
Ta đâu thể bắt giữ một con sứa.
- Anh có thể thử.
- Chúng ta đã thử.
Ôi Chúa ơi.
Mary à?
59 cuộc gọi nhỡ.
Ta gặp rắc rối to rồi.
Ôi Chúa ơi!
Hít thở, chỉ hai âm tiết thôi...
Em là một y tá,
em biết phải làm gì!
Vậy thì làm nào...
Hít! Thở!
Anh cứ lái xe đi,
làm ơn cứ lái xe đi!
Sherlock, Mary!
Đúng thế đấy Mary, hít...
Đừng có mà...
...thở.
John, John... em nghĩ là
anh cần phải dừng xe!
- Mary, Mary...
- Dừng xe!
Ôi Chúa ơi!
Đã được chưa?
Khi tôi chụp thì chẳng bao giờ được.
Để xem nào.
Con bé xinh thật đấy!
Bà thử lại xem.
Vậy còn tên gọi?
Catherine.
Ta loại tên đó rồi.
Vậy à?
Vâng.
Hai người biết tôi nghĩ gì...
Đó không phải tên con gái.
Molly, Bà H, chúng tôi muốn
hai người làm mẹ đỡ đầu cho bé.
Thật sao?
Thật đáng yêu.
Và...
Cả anh nữa, Sherlock?
Cả gì cơ?
Làm cha đỡ đầu trước Chúa.
Chúa là trò hư cấu lố bịch
dựng lên bởi lũ thiểu năng
nhằm thoái bỏ mọi trách nhiệm
cho một hình tượng vô hình.
Ừ, nhưng ở đó sẽ có bánh kem.
Anh có làm không?
Tôi sẽ trả lời sau.
Xin Cha ban phước
và thánh hóa chỗ nước này
cho chúng con sử dụng ngày hôm nay.
Nhân danh Christ.
Hai con đã đặt tên con gái là gì?
Rosamund Mary.
Rosamund?
Nghĩa là "bông hồng thế gian".
Gọi tắt là Rosie.
Anh không nhận được
tin nhắn của John à?
Không, tôi xóa tin nhắn đó rồi.
Tôi xóa mọi tin nhắn
bắt đầu bằng "Chào".
Không hiểu vì sao mọi người lại nghĩ
anh là kẻ vô cảm.
Xin lỗi.
Điện thoại!
Và giờ cha mẹ đỡ đầu,
các con có sẵn sàng giúp đỡ
cha mẹ đứa trẻ này
thực hiện bổn phận cha mẹ Cơ Đốc giáo?
Chúng con sẵn sàng.
"Xin lỗi, tôi không nghe rõ."
"Xin hãy nhắc lại câu hỏi."
Lại thế rồi, Watson,
chỉ biết nhìn mà không biết quan sát.
Thế nên thế giới mới như một
nơi bí ẩn khôn lường,
chứ với tôi, nó là một
cuốn sách mở.
Sống lý trí hay lãng mạn hời hợt,
đó là do ta chọn.
Phải biết kết nối
hành động với hệ quả.
Giờ nhắc lại lần cuối,
nếu cháu muốn giữ đồ chơi,
thì đừng có ném nó đi.
"Phố Baker. Năm giờ chiều mai?
Lestrade nói là có vụ hay lắm."
"Mary đồng ý rồi."
Được rồi, ngoan lắm, ngoan lắm.
Bố nên làm cho xong, phải không?
- Chào.
- Xin chào.
Nghe nói anh có
một vụ hay, phải không Greg?
Đúng vậy.
Đó là sinh nhật lần thứ 50
của David Welsborough.
Trời ơi, 50 rồi!
Thời gian đi đâu mất vậy?
Anh dám chắc là anh mới
chỉ có 21 tuổi vào tuần trước.
Không thể nào, đó là thời
trước khi anh gặp em.
- Không, không, làm gì có...
- "Làm gì có thời nào như vậy."
Bà ta lại nhìn em
với ánh mắt trách móc.
Không, bà ta chỉ thấy ghen tị thôi.
Có lẽ cả em cũng thấy vậy.
Không, không, David.
- Anh đã hứa rồi mà.
- Chỉ là...
Ôi không, một cuộc gọi Skype.
Vậy thì chắc đó là Charlie.
Ít nhất là nó cũng gọi điện.
Xin chào!
Chào bố, chúc mừng sinh nhật bố.
Con xin lỗi vì đã lỡ buổi tiệc,
nhưng đi du lịch
giúp ta mở mang đầu óc, phải không?
Ôi không! Bị đứng hình rồi.
Vâng, tín hiệu kém lắm.
Nhưng con vẫn nghe được bố.
Tại sao tín hiệu lại kém?
Con đang ở đâu?
Thằng bé thế nào? Hỏi xem nó
có ăn uống đầy đủ không.
David? Đâu rồi?
Chờ một chút. Bố sẽ tìm
chỗ nào đó yên tĩnh hơn.
Vậy Charlie, con đang ở đâu?
Con còn đó không?
Con đây, xin lỗi bố.
Chỉ là con hơi...
Con có ổn không vậy?
Không có gì đâu bố.
Có lẽ là do độ cao thôi.
Độ cao à?
Con đang ở Tây Tạng.
Bố không thấy dãy núi à?
Quên chuyện núi non đi.
Mẹ muốn biết
con có ăn uống đầy đủ không.
À mà, bố giúp con một
chuyện được không?
Chuyện gì?
Bố ra xem một thứ
trên xe của con được không?
Xe của con ấy à?
Con đánh cược ấy mà.
Mấy đứa ở đây không tin
con gắn hình
anh em siêu nhân lên mui xe.
Bố chụp ảnh nó rồi
gửi cho con được không?
Được rồi, để bố chụp.
Xong rồi. Con nhận được chưa?
Charlie?
Một tuần sau...
Sao?
...một việc rất kỳ lạ đã xảy ra.
Có một tài xế say rượu
bị truy đuổi bởi cảnh sát,
và hắn lái xe
về hướng nhà Welsborough
khi đang cố tẩu thoát.
Nhưng thật không may...
Gã tài xế say rượu
được kéo ra và sống sót,
nhưng khi họ dập lửa
và kiểm tra chiếc xe đỗ ở đó...
Cái xác đó của ai?
Charlie Welsborough, người con trai.
- Sao cơ?
- Người con trai ở bên Tây Tạng.
Họ đã xác minh DNA.
Vào tối buổi tiệc,
không có gì trong xe,
vậy mà một tuần sau...
họ thấy xác cậu ta
đang cầm lái.
- Tôi biết anh sẽ thích mà.
- Có báo cáo khám nghiệm không?
Có, Charlie Welsborough là con trai
của một thành viên nội các,
nên tôi đang chịu nhiều áp lực
phải phá được án.
Ai quan tâm đến chuyện đó?
Nói tôi nghe về chỗ ghế ngồi.
Ghế ngồi à?
Đúng, ghế xe.
Làm từ nhựa tổng hợp.
Họ tìm ra hai loại nhựa khác nhau.
Đó là xe của cậu ta hả?
Ừ, xe rẻ tiền thôi.
Cậu ta là sinh viên.
- Cái đó thì hiển nhiên.
- Vì sao?
Bọc nhựa rẻ tiền hơn bọc da.
Phải rồi.
- Còn một điều nữa.
- Sao?
Theo báo cáo này,
Charlie Welsborough
đã chết được một tuần.
Gì cơ?
Xác chết ở trên xe
đã chết được một tuần.
Ôi, vụ này tốt đấy.
Đến sinh nhật tôi rồi à?
Anh muốn tôi giúp không?
- Có chứ.
- Một điều kiện thôi.
Vâng?
Hãy nhận hết công lao.
Sẽ chán ngắt
nếu tôi giải quyết hết mọi vụ.
Anh nói vậy, nhưng rồi
John sẽ đăng bài lên blog,
và công lao vẫn sẽ thuộc về anh.
Anh ta nói có lý.
Điều đó khiến tôi
trông như một kẻ bất tài
chuyên đi nhận vơ công lao.
Hình như anh vừa gãi trúng
vào chỗ ngứa rồi, Sherlock.
Như thể tôi là
một kẻ hám danh.
Nhất định là một chỗ ngứa.
Nên anh cứ
nhận hết vinh quang đi, cảm ơn...
Được rồi!
Giải quyết vụ này đi được không,
nó đang khiến tôi phát điên.
Sao cũng được, Giles.
Tôi đùa thôi.
Tên anh ta là gì?
- Greg.
- Gì cơ?
Greg.
Nhưng vụ này
quá rõ ràng mà, phải không?
Ấn tượng thật,
anh biết chuyện gì đã xảy ra à?
Không hề, chỉ là đến đoạn này
anh hay thường nói vậy.
Được rồi, ta sẽ đi giải quyết
vấn đề nhỏ của anh, Greg.
- Anh nghe không?
- Tôi biết.
Vậy cuộc đời làm cha thế nào?
Tốt, tuyệt lắm, rất tuyệt vời.
- Có ngủ được chút nào không?
- Không hề.
Lúc nào cũng phải chầu chực
một đứa trẻ la hét, đòi hỏi,
và phải tỉnh dậy bất cứ lúc nào
để phục vụ nó hả?
Chắc cảm giác đó lạ lắm...
Xin lỗi, sao cơ?
À thì, anh biết
chuyện đó thế nào mà.
Ta phải dọn dẹp cho nó,
rồi vỗ về nó.
Hai người đang đùa gì à?
Không bao giờ
biết cảm ơn là gì.
Thậm chí còn không biết
mặt ai vào với ai.
Đây là nói đùa, phải không?
Rồi lúc nào cũng phải
"Ôi thông minh thế, thông minh quá đi."
Có liên quan đến tôi không?
Có lẽ đến lúc phải vỗ về rồi.
Ừ, có lẽ anh nói đúng.
Tôi vẫn chả hiểu.
Gia đình Charlie tất nhiên
đang khá là sốc,
nên anh nhẹ nhàng với họ được không?
Anh biết tôi mà.
- Alô?
- Anh mua rồi, em đừng lo.
Bỉm Pampers, và loại kem
không có ở Boots.
Quên cái đó đi.
Anh đang ở đâu?
- Ở nhà nạn nhân à?
- Ừ.
Anh ta nghĩ sao?
Có giả thuyết gì không?
Anh sẽ nhắn tin chi tiết cho em.
Ừ, có hai loại nhựa khác nhau.
Sao cô biết chi tiết đó?
Anh sẽ kinh ngạc nếu biết
lễ tân nghe lỏm được những gì.
Chúng tôi biết hết mọi thứ.
Vậy thử phá nó đi.
Tôi đang làm đây.
Ôi Mary, làm mẹ
khiến cô chậm chạp đi đấy.
- Đồ lợn!
- Cứ cố gắng đi.
Vậy vụ đó là sao?
Một cái xe trống rỗng bỗng có
cái xác đã chết một tuần à?
Và anh sẽ đặt tên nó là gì?
Người Tài xế Ma.
- Đừng đặt tên cho nó.
- Người ta thích vậy mà.
- Họ ghét tên vụ án.
- Hãy chiều lòng mọi người.
Không, đừng bao giờ,
con người ta rất ngu ngốc.
Một vài người thôi.
Tất cả mọi người đều ngu ngốc.
Hầu hết mọi người.
Nhưng vụ này
thật kỳ quái, phải không?
Đúng với sở trường của anh.
Ông bà Welsborough,
tôi thật sự rất lấy làm tiếc
khi nghe về con gái của ông bà.
- Con trai.
- Con trai!
Ông bà Welsborough,
đây là anh Sherlock Holmes.
Cảm ơn vì đã đến đây,
chúng tôi đã nghe về anh rất nhiều.
Nếu có ai có thể làm sáng tỏ
chuyện này, thì có lẽ đó là anh.
Tôi tin là tôi...
...có thể.
Charlie đã là cả thế giới
của chúng tôi, anh Holmes...
Sherlock?
Anh Holmes?
Xin lỗi, ông vừa nói gì?
Charlie là cả thế giới
của chúng tôi, anh Holmes.
Có lẽ chúng tôi sẽ
không bao giờ vượt qua chuyện này.
Không. Có lẽ là không.
Xin lỗi, cho tôi một phút được không?
Tôi sẽ...
- Có chuyện gì thế?
- Không rõ nữa, tôi chỉ...
bỗng thấy chột dạ thôi.
Thật sao? Anh ấy hả?
Đừng bỏ qua các linh cảm, John.
Chúng đại diện cho dữ liệu
được xử lý quá nhanh
khiến ta chưa kịp nhận thức.
Đây là gì?
À, nó như một chỗ
để tôi tôn thờ thôi.
Tôi rất hâm mộ bà T.
Đó là thần tượng của tôi
khi tôi mới vào nghề.
Vâng, phải rồi.
- Ai cơ?
- Sao?
- Đây là ai?
- Anh hỏi nghiêm túc à?
Sherlock...
Đó là...
Margaret Thatcher,
nữ Thủ tướng đầu tiên
của đất nước này.
Phải rồi.
- Thủ tướng?
- Người đứng đầu Chính phủ.
Phải rồi.
- Nữ?
- Trời đất ạ!
Anh biết rõ bà ta là ai.
Điều gì khiến anh câu giờ?
Là khoảng trống.
Nhìn khoảng trống xem.
Nó không ổn.
Tất cả mọi thứ khác được sắp xếp
rất hoàn hảo, chỉn chu.
Thậm chí là hơi ngăn nắp quá đáng.
Cho tôi xin lỗi.
Bức tượng luôn được xếp lại ngay ngắn
sau khi có người dọn dẹp,
còn tấm hình được
điều chỉnh hàng ngày
vậy mà khoảng trống
xấu xí này vẫn tồn tại.
Ở đây thiếu gì đó,
nhưng mới xảy ra thôi.
Vâng, là một...
Một bức tượng thạch cao.
Trời đất ơi, nó mới bị vỡ.
Cái đó thì liên quan gì đến Charlie?
- Tấm thảm!
- Gì cơ?
Sao mà nó vỡ được?
Nó chỉ có thể rơi xuống sàn,
mà dưới sàn có tấm thảm dày.
- Thế thì sao?
- Bà Welsborough, cho tôi thứ lỗi.
Bà nên để anh ta làm việc này.
Bạn của anh bị điên à?
Không, cục súc thôi,
hai cái đó hơi dễ nhầm.
Chúng tôi bị trộm vào nhà,
và kẻ nào đó đã đập vỡ nát nó.
Chúng tôi thấy
các mảnh vỡ ở ngoài hiên.
Chỗ chúng tôi vừa đi vào hả?
Sao lại có kẻ ghét bà ấy đến mức...
bỏ công sức
để đập tượng của bà ấy...
Chuyện này tôi không rành,
nhưng có thể là do khuôn mặt bà ta.
Nhưng sao hắn
không đập những thứ khác?
Cái này chẳng hạn,
bà ta còn đang cười.
Thanh tra, rõ ràng
ta đang phí phạm thời gian.
Và nếu không còn gì...
Tôi biết chuyện gì
đã xảy ra với con trai bà.
Anh biết sao?
Nó khá đơn giản,
và thật tình là hơi tẻ nhạt.
Nhưng trước hết hãy cho tôi biết,
vào đêm nhà bị trộm,
phòng này tắt đèn phải không?
Vâng.
Và hiên nhà nơi tượng bị đập,
tôi để ý là
cảm biến báo động đã hỏng,
nên chắc là đèn ở đó luôn bật hả?
Anh để ý đến cái đó à?
Tôi không kiêu ngạo đến mức
bỏ qua tiểu tiết.
Tôi đâu phải cảnh sát.
Ý anh là hắn đã đập nó
ở nơi sáng đèn.
- Chính xác.
- Vì sao?
Không biết. Đã chẳng
thú vị nếu tôi biết.
Anh Holmes, xin anh!
Hôm đó là sinh nhật
thứ 50 của ông, nên rõ ràng
ông đã thấy thất vọng
vì con trai không về nhà được.
- Vì cậu ta đã ở Tây Tạng.
- Vâng.
- Không đúng.
- Không à?
Đoạn đầu của
cuộc điện thoại thật ra
là một đoạn băng
được ghi từ trước.
Không khó để dàn xếp.
Nó là một cuộc gọi Skype.
Chiêu trò đó mục đích
là để gây bất ngờ.
Chiêu trò à?
Hiển nhiên.
Bố chụp ảnh nó
rồi gửi cho con được không?
Có hai loại nhựa tổng hợp
được tìm thấy ở trên xe.
Một là từ bọc ghế xe ô tô,
loại còn lại là từ một
bọc ghế khá giống.
Và nó được dùng như đồ cải trang.
Anh đang đùa à?
Tôi không đùa.
Cậu ta đã chỉ muốn ông
đến gần chiếc xe
để cậu ta có thể tạo ra bất ngờ.
- Ôi Chúa ơi!
- Ngạc nhiên chưa?!
Và đó là lúc
chuyện đó xảy ra.
Tất nhiên là tôi
không thể biết chắc,
nhưng có lẽ Charlie đã
trải qua một cơn co giật.
Ông có nói cậu ta có vẻ không khỏe?
Con không sao chứ?
Không có gì đâu bố.
Có lẽ do độ cao thôi.
Cậu ta đã chết vào ngay lúc đó.
Không ai có lý do gì
để lại gần chiếc xe,
nên cậu ta cứ ở yên đó,
khuất trong bọc ghế xe cho đến khi...
Khi họ khám nghiệm hai chiếc xe,
bọc ghế giả đã cháy tan,
để lộ ra Charlie,
người đã ngồi chết ở đó
được một tuần.
Ôi Chúa ơi!
Tội nghiệp cậu bé.
Thật tình tôi rất lấy làm tiếc,
ông bà Welsborough.
Đây là nơi nó bị đập vỡ.
Thật tuyệt vời!
Gì cơ?
Chiếc xe, cậu bé...
Chuyện xưa rồi,
sao anh vẫn còn nhắc về nó?
Bức tượng Margaret Thatcher
bị vỡ thì có gì quan trọng?
Tôi vốn không thể chịu được.
Có đầu mối còn chưa rõ ràng.
Thế không có nghĩa
là anh phải lần theo nó.
Sống thế thì sống làm gì?
Với lại, tôi có cảm giác rất kỳ lạ...
Nhớ ta không?
Cái đó của tôi.
Hai người đi xe buýt đi.
Vì sao?
Tôi cần tập trung,
và tôi không muốn phải đánh anh.
Cho tôi đến trung tâm.
- Tôi từng gặp bà ta một lần.
- Thatcher?
Tôi đã nghĩ bà ta khá kiêu ngạo.
- Là anh nghĩ vậy hả?
- Tôi biết.
Tại sao tôi phải xem cái này?
Đó là đứa bé của John và Mary.
À, phải rồi.
Trông có vẻ...
đầy đủ chức năng.
Anh chỉ nói được vậy thôi hả?
Xin lỗi, tôi vốn
không giỏi xử lý chúng.
- Trẻ em ấy hả?
- Con người.
Moriarty, hắn có liên hệ
gì đến Thatcher không?
Có quan tâm gì đến bà ta không?
Sao hắn phải quan tâm?
Tôi không biết, anh nói tôi nghe.
Vào năm cuối đời,
James Moriarty có liên quan đến
bốn vụ ám sát chính trị,
hơn 70 vụ trộm cướp
và khủng bố các loại,
bao gồm cả một
nhà máy vũ khí hóa học ở Triều Tiên,
và sau này cũng có vẻ quan tâm
đến việc tìm kiếm
viên Ngọc Trai đen Borgias.
Tiện thể nói luôn
là nó vẫn mất tích,
nếu chẳng may cậu muốn
bỏ công sức vào việc gì đó thiết thực.
Nó chỉ là viên ngọc trai,
đi mua viên khác đi.
Có điều gì đó rất quan trọng
về việc này.
Tôi chắc chắn như vậy.
Có thể đó là Moriarty.
Có thể là không phải.
Nhưng có điều gì đó đang đến.
Cậu đang có một linh cảm đấy à,
em trai của tôi?
Thế giới được dệt lên
bởi hàng tỷ sợi dây sinh mệnh,
tất cả đều đan chéo nhau.
Thứ ta gọi là linh cảm
chỉ là rung động của mạng lưới.
Nếu ta có thể nắm bắt
được mọi sợi dữ liệu,
thì ta hoàn toàn có thể
tính trước được tương lai.
Nó cũng chắc chắn như toán học vậy.
Cuộc hẹn ở Samarra.
Sao cơ?
Người thương nhân
không chạy trốn được Thần Chết.
Cậu vốn ghét câu chuyện đó hồi còn bé.
Hồi đó cậu không thích
chuyện số mạng hả?
Giờ có lẽ tôi cũng chẳng thích.
Tôi còn nhớ cậu đã viết
phiên bản của riêng mình.
"Cuộc hẹn ở Sumatra."
Người thương nhân đi đến một
thành phố khác và an toàn sống sót.
Tạm biệt, Mycroft.
Sau đó không hiểu sao
ông ta trở thành cướp biển.
Nhớ báo cho tôi nhé.
Báo gì?
Tôi hoàn toàn không biết.
'Ammo!'
- Chào Stella.
- Greg.
Cô...?
Anh ta đang tiếp khách, cho nên...
Phải rồi, phải rồi...
Hai người thường xuyên
gặp nhau, phải không?
Không có gì cả. Ý tôi là nó
không có gì nghiêm trọng cả.
Ừ, không...
Thỉnh thoảng tôi ghé qua
để trò chuyện.
Tất nhiên rồi.
Anh ta rất thích
những vụ án hóc búa.
Đúng là vậy.
Vậy cô đến đây vì vụ gì?
Interpol nghĩ là có dấu vết
viên ngọc trai Borgia
đã quay về London, cho nên...
Viên ngọc trai Borgia?
Họ vẫn theo vụ đó hả?
Vâng.
Vậy hai người đã gặp nhau như thế nào?
À, có một vụ cách đây khoảng mười năm.
Không ai giải được nó.
Có một bà cụ đã chết
trong phòng tắm hơi.
Vậy sao? Bà ta đã chết như thế nào?
Chết cóng.
Sao cơ?
Ừ, nhưng rồi tôi gặp Sherlock,
và nó thật đơn giản vì...
Hai người trật tự được không?!
- Xin lỗi.
Trước đây ông không làm nghề
bán bảo hiểm, phải không?
Ban đầu ông làm lao động chân tay.
Không cần kinh ngạc đâu.
Tay phải ông to hơn hẳn
một cỡ so với tay trái
việc chân tay
nặng nhọc khiến nó như vậy.
Tôi từng là thợ mộc, giống bố tôi.
Ông đang cố gắng bỏ thuốc lá,
nhưng bất thành,
và ông có bạn gái cũ người Nhật,
ông từng rất coi trọng
nhưng giờ thì khá thờ ơ.
Làm thế nào mà...?
À... thuốc lá điện tử.
Không chỉ vậy, mà là
mười điếu thuốc lá điện tử.
Nếu ông chỉ muốn hút thuốc trong nhà,
ông đã đầu tư
mua một cái
tẩu thuốc điện tử.
Nhưng ông tin mình có thể bỏ thuốc,
nên đã không mua tẩu,
vì thế nghĩa là ông
không nghiêm túc từ bỏ.
Thay vào đó, ông mua từng điếu,
và luôn tự nhủ
đó sẽ là điếu cuối cùng.
Có bổ sung gì không, John?
John?
Ừ, ừ, tôi đang nghe đây.
Kia là cái gì?
Đó là... tôi.
Một vật thế thân cho tôi.
Đừng khắc nghiệt với bản thân như vậy.
Anh biết tôi trân trọng
những đóng góp nhỏ của anh mà.
Vậy sao? Nó đã ở đó
từ chín giờ sáng nay.
Vậy sao? Anh đã ở đâu?
Giúp bà H giải đố sudoku.
Còn bạn gái tôi thì sao?
- Sao?
- Anh nói tôi có bạn gái cũ...
Ông có xăm chữ
tiếng Nhật ở khuỷu tay
với cái tên Akako.
Rõ ràng là ông đã
thử xóa nó đi.
Như thế nghĩa là
tôi muốn quên cô ta đi
chứ đâu phải tôi thấy thờ ơ.
Nếu ông thật sự tổn thương,
ông đã xóa sạch hình xăm.
Xóa lần đầu không thành công,
ông không thử lại
nên có vẻ như ông có thể sống được
với chút kỷ niệm nhạt nhòa về Akako,
nên tôi mới nói là thờ ơ.
Tôi tưởng anh đã làm
điều gì đó cao siêu lắm.
Nhưng khi anh giải thích rồi,
thì nó thật đơn giản, phải không?
Đến giờ tôi vẫn giữ kín
thông tin này, ông Kingsley,
nhưng có lẽ đã đến lúc
ông cần biết sự thật.
Ý anh là sao?
Có bao giờ ông tự cảm thấy
là vợ ông hơi trên tầm của ông không?
- À thì...
- Ông đã nghĩ bà ấy đang ngoại tình.
Tôi e việc còn nghiêm trọng hơn thế,
bà ấy là một gián điệp.
- Sao cơ?
- Đúng vậy.
Tên thật của bà ta
là Greta Bengsdotter.
Sinh ra tại Thụy Điển và là một trong
những gián điệp nguy hiểm nhất thế giới.
Bà ta đã hoạt động nằm vùng
suốt bốn năm qua dưới tư cách là vợ ông,
chỉ vì một lý do...
để tiếp cận sứ quán Mỹ,
nằm ở ngay đối diện
căn hộ nhà ông.
Ngày mai Tổng thống Mỹ
sẽ có mặt ở sứ quán,
nhân dịp chuyến thăm chính thức.
Khi Tổng thống ghé thăm
nhân viên sứ quán, Greta Bengsdotter,
đóng giả là nhân viên dọn dẹp nặng ký,
sẽ tiêm vào gáy Tổng thống
một loại thuộc mới cực kỳ nguy hiểm,
giấu trong khoang bí mật
kẹp bên dưới phần nách.
Loại thuốc này sẽ khiến Tổng thống
hoàn toàn nằm dưới
sự chi phối của chủ nhân mới,
không ai khác ngoài James Moriarty.
Sao cơ?
Moriarty sau đó sẽ
dùng Tổng thống như một con rối
để gây bất ổn
Đại Hội đồng Liên Hợp Quốc,
nơi sắp bỏ phiếu về Hiệp định
không phổ biến vũ khí hạt nhân,
khiến cục diện nghiêng về
chính sách tấn công phủ đầu nước Nga.
Chuỗi sự kiện này
său đó sẽ leo thang,
và châm ngòi
Chiến tranh Thế giới thứ ba.
- Anh nghiêm túc đấy hả?
- Tất nhiên là không.
Người vợ bỏ đi
vì ông ta hôi miệng
và thích mặt đồ lót của bà ấy.
Làm gì có!
Chỉ áo ngực thôi.
Đi ra.
Vậy, những việc này là sao?
- Vui đùa một chút.
- Vui đùa?
Khi tôi còn có thể.
Sherlock...
Ngọc trai Borgia, chán chết.
Đi đi!
- Tốt nhất nên là một vụ hay.
- Anh sẽ thấy thích nó.
Đó là bức tượng phải không?
Cái bị đập vỡ ấy.
Không, đây là một cái khác,
của một chủ nhà khác.
Ở một khu phố khác.
Anh nói đúng, đây là vụ gì đó.
Đang có chuyện gì đó.
Sao thế?
Tôi tưởng anh sẽ hài lòng.
- Tôi đang hài lòng.
- Trông anh có vẻ không hài lòng.
Đây là mặt tôi khi đang chơi.
Và cuộc chơi đã bắt đầu.
Có thêm hai tượng bị đập
sau cái ở Welsborough.
- Một thuộc về ông Mohandes Hassan.
- Tượng giống hệt nhau à?
Ừ, và cái này thuộc về
bác sĩ Barnicot ở Holborn.
Tổng cộng là ba cái. Chúa mới biết
kẻ nào lại muốn làm việc này.
Ừ, nhưng một số người rơi vào
tình trạng như vậy, phải không?
Bị một suy nghĩ ám ảnh.
Họ chìm đắm vào thứ gì đó
và không thoát ra được.
Không hợp lý.
Có các hình ảnh khác
của Margaret... Margaret...?
Anh biết bà ta là ai.
...Thatcher, ở chỗ bị trộm đột nhập.
Tại sao một kẻ bị ám ảnh
chỉ chú tâm đến một thứ.
- Gì thế?
- Máu.
Khá nhiều máu nữa.
Có ai bị thương ở hiện trường không?
Không.
Vậy thì nghi phạm có lẽ
đã bị thương khi đập tượng.
- Đi thôi.
- Đến Holborn?
Lambeth!
- Lambeth à? Vì sao?
- Để gặp Toby.
Phải rồi. Ai cơ?
- Anh sẽ thấy.
- Ừ, anh có đi cùng không?
Không, anh ta có hẹn ăn trưa
với một sĩ quan pháp y tóc đen
mà anh ta không muốn đến muộn.
Ai nói với anh thế?
Ống tay phải áo khoác,
cộng với mùi thuốc ướp xác
lẫn với nước hoa của anh
và việc anh không thể ngưng
nhìn xuống đồng hồ.
- Hẹn hò vui vẻ nhé.
- Được thôi.
Nhưng tin tôi đi,
cô ta không hợp với anh.
- Sao cơ?
- Cô ta không phải người ấy.
Cảm ơn bà thầy bói.
Sao anh biết điều đó?
Cô ta có ba con ở Rio
mà anh ta vẫn chưa biết đến.
Anh đang bịa chuyện đấy à?
Rất có thể.
Còn Toby là ai?
Tôi có biết một thằng nhóc,
một tin tặc siêu đẳng,
hàng đầu thế giới.
Cậu ta gặp rắc rối nghiêm trọng
với phía Mỹ một vài năm trước.
Cậu ta đã đột nhập vào
hệ thống an ninh tại Lầu Năm Góc,
và tôi đã giúp cậu ta thoát tội.
Nên bây giờ cậu ta nợ tôi.
Việc đó thì giúp gì cho chúng ta?
- Gì cơ?
- Cậu Toby tin tặc ấy?
- Toby đâu phải là một tin tặc.
- Gì cơ?
- Khỏe không Craig?
- Khỏe không Sherlock?
Craig có một chú chó.
Tôi thấy rồi.
Ngoan lắm!
Xin chào!
Mary à? Em đang làm...?
Ta đã nhất trí là sẽ
không bao giờ đưa Rosie đi phá án.
Chính xác.
Nên anh đừng thức chờ nhé.
- Chào Sherlock.
- Chào.
Mary, em đang làm gì ở đây?
Cô ta giỏi việc này hơn anh.
- Giỏi hơn à?
- Nên tôi đã nhắn tin cho cô ta.
Chờ chút, Mary giỏi hơn tôi à?
Cô ta là siêu điệp viên đã giải nghệ
với bộ kỹ năng đáng gờm.
Tất nhiên là cô ta giỏi hơn.
- Được rồi.
- Tôi đâu có ý gì đâu.
Vậy giờ thì tôi về nhà hả?
Anh nghĩ sao Sherlock?
Ta có nên dẫn theo không?
John hay con chó?
Ha-ha, hài hước đấy!
John.
Anh ta rất hữu dụng và trung thành.
Hài hước thật.
Có hơi sớm để ly dị không nhỉ?
Vậy đến nhà Barnicot thôi.
Ai muốn đi dạo không?
Bám theo nhé, nó nhanh lắm đấy.
- Nó không nhúc nhích.
- Nó đang suy nghĩ.
Nó thật sự không nhúc nhích.
Chậm rãi nhưng chắc chắn,
không khác anh là mấy đâu, John.
Anh thích con chó này thôi, phải không?
À thì, tôi cũng thích anh.
Nó vẫn không nhúc nhích.
Đáng chú ý thật.
Vậy, cô nghĩ sao?
Chúng đang tìm thứ gì đó.
Ừ, nhưng đó không phải một vụ trộm
chúng chỉ nhắm vào
bức tượng Thatcher, vì sao?
Khôn ngoan lắm.
Nếu bị thương và biết mình
đang để lại dấu vết, anh sẽ đi đâu?
Giống như giấu cây giữa rừng già.
Hoặc giấu máu trong lò mổ.
Không sao đâu Toby,
lần sau ta sẽ may mắn hơn.
Nhưng đúng là vụ này rồi.
Tôi có thể cảm nhận được.
Không phải là Moriarty chứ?
Phải là hắn.
Nó quá lạ lùng, quá kỳ quái.
Nó được thiết kế để lừa gạt tôi,
trêu chọc tôi, dẫn dụ tôi.
Cuối cùng thì...
cũng có một thòng lọng
để tôi tự chui đầu vào.
Anh phải xem
tình trạng phòng khách cơ.
- Nó như phim Thầy Trừ Tà vậy.
- Rosie có quay ngoắt đầu lại không?
- Không, chỉ phóng bãi nôn ra thôi.
- Hay thật!
Đáng nhẽ ngay khi nó ra đời
ta đã phải để ý thấy rồi.
Để ý cái gì cơ?
Ba số 666 trên trán của nó.
Cái đó là phim Điềm Báo.
Thì sao?
Em vừa nói nó
giống phim Thầy Trừ Tà.
Hai cái đó khác hẳn nhau.
Con bé không thể vừa là quỷ dữ
vừa là kẻ phản Chúa.
Không thể à?
Mẹ đang đến đây con yêu.
Mẹ đang đến đây.
Con đang làm gì thế?
Con sao thế? Mẹ đây.
Anh có nghe về chuyện đó chưa?
Chuyện ở Đức ấy?
Cậu sẽ cần nói cụ thể hơn, Craig.
"Ostalgie."
Những kẻ thấy nhớ thời Cộng Sản cũ.
Con người ta thật kỳ lạ, phải không?
Theo thông tin ở đây, có cả thị trường
chuyên bán các kỷ vật Chiến tranh Lạnh.
Về Thatcher, Reagan, Stalin.
Thời gian xóa nhòa tất cả, phải không?
Giờ Thatcher như là Napoleon vậy.
Hay đấy. Nhưng chẳng liên quan.
Chính xác thì chúng đến từ đâu?
Tôi đã xâm nhập vào dữ liệu
của công ty phân phối, Gelder & Co.
Có vẻ như chúng đến từ Georgia.
Chính xác là ở đâu.
Tbilisi. Một mẻ gồm sáu cái.
Một gửi đến Welsborough.
Một đến Hassan.
Một đến bác sĩ Barnicot.
Hai cái đến cô Orrie Harker.
Và một đến ông
Jack Sandeford ở Reading.
Lestrade? Một vụ nữa hả?
Ừ.
Harker hay Sandeford?
Harker.
Và lần này là một vụ án mạng.
Việc này thú vị hơn chút rồi đấy.
"BÍ ẨN NGỌC TRAI ĐEN."
"Không có dấu vết gì mới."
Có vết thương phòng vệ
trên mặt và tay.
Cổ bị cắt, bằng lưỡi dao sắc.
Trong nhà cũng tương tự hả?
Bức tượng ấy?
- Lần này có hai bức tượng.
- Thú vị đấy.
Mẻ tượng đó được sản xuất
ở Tbilisi vài năm trước.
Chỉ có tất cả sáu cái.
Và giờ có kẻ đi lang thang
đập vỡ hết tất cả.
Vô lý thật. Để làm gì cơ chứ?
Không phải chúng phá tượng,
vấn đề không phải vậy.
Đúng vậy mà.
Thì đúng, nhưng vấn đề
không nằm ở cái đó.
Tôi đã chậm chạp, quá chậm chạp.
Tôi vẫn đang chậm đây,
nên nếu anh không phiền...
Chậm chạp nhưng may mắn, rất may mắn.
Và chúng đã đập cả hai tượng,
nên có thể vận may
của ta vẫn còn.
Jack Sandeford ở Reading
là nơi tôi sẽ đến tiếp theo.
À mà xin chúc mừng.
- Sao cơ?
- Anh sắp phá một vụ án lớn.
Ừ, cho đến khi John cho đăng bài blog.
Ừ, cho đến lúc đó.
Đủ rồi con yêu.
Bố e là bố có việc cần làm.
Và con cần đi ngủ. Đi nào.
Chẳng phải sẽ đơn giản hơn
nếu thể hiện sự bất bình
bằng cách bỏ phiếu sao?
Lúc đó anh đang chạy trốn.
Và không có chỗ nào
để giấu hàng quý giá.
Rồi anh thấy mình
trong xưởng sản xuất,
với các bức tượng Bà Đầm Thép đang khô.
Khôn ngoan lắm.
Rất khôn ngoan.
Nhưng giờ anh gặp tôi và anh
không còn khôn ngoan nữa, phải không?
Anh là ai?
Tên tôi là Sherlock Holmes.
Vĩnh biệt, Sherlock Holmes.
Anh sắp hết thời gian rồi.
Hãy nói tôi nghe về
sếp của anh, Moriarty.
Ai cơ?
Tôi biết chính là hắn.
Phải là hắn.
Anh nghĩ anh hiểu hết.
Anh chẳng hiểu gì cả.
Vậy thì trước khi
cảnh sát đến và phá đám,
sao ta không tận hưởng
khoảnh khắc này luôn?
Cho phép tôi giới thiệu
mục tiêu hàng đầu của Interpol.
Quá nan giải đối với họ,
quá nhàm chán đối với tôi.
Viên Ngọc Trai Đen Borgia.
Không thể nào!
Sao cô ấy có thể...?!
Tất cả mọi thông tin về em
đều có ở trong đó.
Các vấn đề trong quá khứ của em
là chuyện của em.
Các vấn đề trong tương lai của em...
... là đặc ân của anh.
Tôi không hiểu.
Cô ấy... cô ấy đã phá hủy nó?
Cô ấy?
Anh biết cô ta! Phải không?
Anh biết con khốn đó?
Cô ta đã phản bội tôi.
- Phản bội tất cả chúng tôi.
- Mary.
Việc này liên quan đến Mary?
Giờ cô ta dùng tên đó hả?
- Cảnh sát đây, anh đã bị bao vây!
- Đưa nó cho tôi.
Đưa nó cho tôi!
Bước ra chậm rãi, và giơ tay lên đầu!
Không ai được bắn!
Nếu ai đó bắn, tôi sẽ giết người này.
Hạ vũ khí xuống!
Ngay lập tức!
Tôi sẽ rời nơi này.
Nếu không ai bám theo tôi,
sẽ không có ai bỏ mạng.
Hạ vũ khí xuống!
Anh là một cảnh sát,
tôi là dân chuyên nghiệp.
Bảo cô ta là cô ta chết rồi.
Cô ta coi như chết rồi.
Cô ấy là bạn tôi.
Và cô ấy nằm dưới sự bảo vệ của tôi.
Anh là ai?
Tôi là người
sẽ kết liễu bạn của anh.
Ai là Sherlock Holmes?
Không phải một cảnh sát.
Tbilisi, Georgia.
Sáu năm trước.
Anh nghĩ sao?
Chiếu tướng sau hai nước hả?
Đừng khiêu khích chúng, em yêu.
Còn gì để làm nữa đâu.
Cờ vua cũng trở nên
tẻ nhạt sau ba tháng.
Cái gì cũng trở nên tẻ nhạt.
Họ sẽ cử ai đó đến sớm thôi.
Họ à? Họ là ai?
Em thấy có vẻ như ta
hơi đặt nặng lòng tin vào "Họ".
Em thì có một thứ
"Họ" sẽ thấy rất thích,
nếu ta ra được khỏi đây.
Em có Ammo.
Ammo?
- Thưa bà Đại sứ.
- Các cô làm gì mà lâu vậy?
Không tìm được người.
Tất cả ra ngoài!
Sang bên trái!
Giờ thì sao? Ta làm gì?
Ta chết.
Sao?
Có lẽ hắn chưa đi được xa.
Ta sẽ tóm được hắn ngay thôi.
Tôi không cho là vậy.
Vì sao?
Vì tôi nghĩ hắn
từng làm việc cùng với Mary.
Ammo. Ammo. Ammo.
Lại bất tỉnh rồi.
Khi chúng bất tỉnh
thì chẳng có gì hay ho.
Ta sẽ quay lại sau.
Nó sẽ làm gì nếu biết sự thật?
Về con mụ người Anh?
Là mày thì sẽ làm gì
với kẻ phản bội?
Có lẽ ngày nào đó
ta sẽ cho nó biết.
Nếu nó sống được đến lúc đó.
Tôi đúng là kẻ ngốc.
Tôi không biết gì cả.
Tôi đã bảo anh điều đó từ lâu rồi.
Tin nhắn anh gửi tôi kỳ lạ thật.
Đang có chuyện gì vậy, Sherlock?
Tôi đã tin chắc đó là Moriarty,
nên tôi không nhìn ra thứ
ở ngay trước mũi mình.
Tôi đã nghĩ nó là viên ngọc trai.
Chúa ơi, đó là...
Đúng, một thẻ nhớ AGRA,
giống cái cô đã đưa cho John,
nhưng cái này thuộc về một người khác.
Là ai?
Tôi không biết.
Chúng tôi đều có một cái
nhưng những người khác...
Mà anh đã xem nó chưa?
Tôi có ngó qua nhưng tôi muốn
nghe trực tiếp từ cô.
Vì sao?
Vì tôi sẽ biết sự thật
khi tôi nghe nó.
Có tất cả bốn chúng tôi.
Các điệp viên.
Không chỉ là điệp viên.
Gọi một cách lịch sự.
Alex.
Gabriel.
Tôi.
Và Ajay.
Chúng tôi hoàn toàn
tin tưởng lẫn nhau.
Các thẻ nhớ đảm bảo điều đó.
Ai cũng có một cái.
Bên trong có thông tin về mật danh,
tiểu sử, tất cả mọi thứ.
Không ai có thể phản bội,
vì chúng tôi có tất cả mọi thứ
để hủy hoại những người còn lại.
Ai thuê các cô?
Bất cứ ai trả nhiều tiền.
Chúng tôi đã ở đỉnh cao
trong nhiều năm.
Nhưng rồi mọi thứ chấm dứt.
Có một vụ đảo chính ở Georgia.
Sứ quán Anh tại Tbilisi bị chiếm đóng,
nhiều con tin bị bắt giữ.
Chúng tôi được lệnh vào đó,
giải thoát họ ra.
Nhưng rồi kế hoạch thay đổi,
có điều chỉnh vào phút chót.
- Từ ai?
- Tôi không biết,
chỉ là một giọng nói trên điện thoại.
Và một mật hiệu.
- Ammo.
- Ammo?
Giống như từ đạn dược vậy.
Chúng tôi vào trong,
nhưng rồi mọi việc không ổn.
Thật sự không ổn.
Đó là chuyện sáu năm trước.
Cảm giác như là từ lâu lắm rồi vậy.
Tôi là người duy nhất
sống sót thoát ra.
Không.
Sao cơ?
Tôi có gặp một người vào tối nay.
Cũng chính là kẻ đang
tìm kiếm bức tượng Thatcher thứ sáu.
Chúa ơi, đó chính là Ajay.
Cậu ta còn sống sao?
Chắc chắn là vậy.
Thật khó tin, việc này thật tuyệt vời!
Tôi tưởng tôi là người
duy nhất thoát ra được.
Cậu ta đâu?
Tôi cần gặp cậu ta ngay lập tức!
Trước khi đưa nó cho John,
cô có giữ thẻ nhớ cẩn thận không?
Tất nhiên rồi.
Đó là vật bảo đảm của chúng tôi.
Và hơn hết, chúng không được phép
rơi vào tay kẻ địch.
Vậy là Ajay cũng sống sót.
Và giờ anh ta đang tìm kiếm
thẻ nhớ mà anh ta đã giấu được,
bên trong có thông tin
về thành viên AGRA cũ, vì sao?
Tôi không biết.
Vụ Tbilisi là từ sáu năm trước,
anh ta đã ở đâu?
Mary, tôi rất tiếc phải nói với cô,
nhưng anh ta muốn cô chết.
Cái gì? Không, không.
Chúng tôi đã như một gia đình.
Gia đình cũng xảy ra xích mích.
Thẻ nhớ là cách dễ nhất
để lần ra cô.
Cô là người duy nhất còn sống,
chắc chắn anh ta muốn tìm cô.
Và anh ta đã giết người
để tìm kiếm bức tượng Thatcher.
Cậu ta chỉ đang cố tìm tôi.
Cậu ta đã sống sót,
chỉ có điều đó là quan trọng.
Chính tôi nghe từ miệng anh ta.
"Bảo cô ta là coi như cô ta chết rồi."
Tại sao cậu ta lại muốn giết tôi?
Anh ta nói cô đã phản bội anh ta.
Không, không, điều đó thật điên rồ.
Đó là điều anh ta tin.
Có lẽ tôi đã luôn
lo ngại chuyện này sẽ xảy ra.
Rằng một thứ gì đó từ quá khứ
ngày nào đó sẽ trở lại ám ảnh tôi.
Anh ta là một con ma
bằng xương bằng thịt.
Tôi đã chỉ muốn một chút yên bình,
và tôi đã thật sự nghĩ là mình có nó.
Không, Mary...
Cô có nó.
Tôi đã thề, nhớ không?
Thề là sẽ bảo vệ ba người bọn cô.
Sherlock, dũng sĩ diệt rồng.
Hãy ở gần tôi và tôi sẽ
bảo vệ cô khỏi anh ta, tôi hứa với cô.
Có một thứ có lẽ anh nên đọc.
Nó là gì?
Tôi đã hi vọng
tôi không phải làm việc này.
Cô đang...?
Mary...
Không sao đâu.
Thế này là hay nhất, tin tôi đi.
Không.
Hãy trông nom họ hộ tôi
cho đến khi tôi trở lại. Tôi xin lỗi.
Tôi rất xin lỗi.
Agra?
Một thành phố bên bờ sông Yamuna
ở phía Bắc bang
Uttar Pradesh, Ấn Độ.
Nó nằm cách 378km về phía Tây
thủ phủ bang, Lucknow.
Anh là Wikipedia hả?
- Ừ.
- AGRA là tên viết tắt.
Hay đấy, tôi rất thích tên viết tắt.
Mọi tổ chức bí mật tuyệt vời nhất
đều có tên viết tắt.
Đó là một nhóm điệp viên, hàng đầu.
Nhưng anh biết điều đó rồi.
Tất nhiên tôi biết rồi.
Tiếp tục đi.
Một trong số họ, Ajay,
đang truy lùng Mary,
cô ấy cũng là
một thành viên của nhóm.
Vậy sao?
Giờ tôi mới biết đấy.
Vậy hả?
Hắn đã giết người
trong lúc tìm kiếm thẻ nhớ đó.
AGRA từng làm việc
cho kẻ trả nhiều tiền nhất,
nên tôi nghĩ trong đó có anh chăng?
Tôi à?
Ý tôi là Chính phủ Anh,
hay bất cứ chính phủ nào
anh đang chống lưng.
AGRA từng rất đáng tin cậy.
Nhưng rồi xảy ra vụ Tbilisi.
Họ được cử vào
để giải phóng các con tin,
nhưng mọi thứ đã trở nên rất tồi tệ.
Kể từ đó, chúng tôi ngừng sử dụng
dân hành nghề tự do.
Ý tưởng anh khởi xướng hả?
Tôi khởi xướng.
Đám tự do quá mờ ám, quá lộn xộn.
Tôi không thích lôi thôi.
Nhất là khi tôi còn ở đây.
Còn một thứ khác nữa.
Một chi tiết.
Một mật hiệu.
Ammo?
Tôi có bấy nhiêu thôi.
Nhiều quá nhỉ?
Anh tìm hiểu rồi coi như
cho tôi nợ được không?
Cậu không còn nợ
được nhiều nữa đâu.
Vậy còn bao nhiêu cho tôi nợ hết.
Vậy nếu cậu không tìm được kẻ
đang săn lùng cô ta và hạ hắn thì sao?
Cậu nghĩ cậu có thể
cứu cô ta mãi được à?
Tất nhiên.
Đó là tình cảm đang nói đấy à?
Không, là tôi.
Giờ thật khó để
phân biệt giữa hai cái.
Tôi đã nói rồi.
Tôi đã hứa. Một lời thề.
Được rồi. Để xem tôi làm được gì.
Nhưng hãy nhớ điều này,
em trai của tôi,
các điệp viên như Mary
thường không đạt đến tuổi nghỉ hưu.
Họ thường được cho
giải nghệ một cách vĩnh viễn.
Khi tôi còn ở đây thì không đâu.
Anh yêu, em cần
nói với anh điều này
bởi em không muốn
anh ghét em vì đã đi xa.
Xin lỗi, tôi nghe
có tiếng kọt kẹt.
- Ông có nghe tiếng kọt kẹt không?
- Không.
Tôi mới xem phim tài liệu
trên kênh Discovery.
"Vì Sao Máy Bay Rơi."
- Ông xem chưa?
- Chưa.
Nó đáng sợ lắm.
Tôi đã thề sẽ không đi máy bay nữa.
Vậy mà giờ tôi ở đây.
Mọi việc có ổn không, thưa bà?
Không, không ổn chút nào.
Nhưng phàn nàn thì được gì cơ chứ?
Tôi nghe tiếng kọt kẹt. Có lẽ chỉ là
cánh máy bay đang rụng ra thôi.
Mọi thứ đều ổn, tôi hứa như vậy.
Bà cứ bình tĩnh.
À, được rồi, bình tĩnh.
Cô ta nói là bình tĩnh.
Bà thấy London thế nào?
Có lẽ cũng tạm được.
Nhưng họ giấu mặt trời đi à?
Hay các ông để mất nó
trong cuộc chiến?
"Em đã tự cho phép mình
có một cuộc sống bình dị.
Em không trốn chạy,
em hứa với anh như vậy,
nhưng em cần làm việc này
theo cách của riêng mình."
Chúa ơi! Tôi thấy không ổn.
Ôi Chúa ơi!
- Mọi việc có ổn không thưa bà?
- Tôi nghĩ là tôi sắp chết.
Tôi cảm thấy không ổn.
Bà không sao đâu.
Cô đáng yêu lắm,
và có khuôn mặt rất phúc hậu.
Chúa sẽ mỉm cười với cô.
"Nhưng em không muốn anh
và Sherlock làm vướng tay súng của em,
em xin lỗi, anh yêu."
Em biết anh sẽ cố đi tìm em,
nhưng làm việc đó là vô ích.
Mọi hành động của em
đều là ngẫu nhiên
và ngay cả đến Sherlock Holmes
cũng không thể tiên đoán
vòng quay của xúc xắc.
Em cần chuyển mục tiêu
đi thật xa khỏi nơi anh
và Rosie, sau đó
em sẽ trở về, anh yêu quý.
Em thề là em sẽ trở về.
Lần này thì không.
Anh hết cửa rồi,
anh hết cửa rồi.
Tôi đã dồn anh vào chân tường rồi.
Đầu hàng đi, đầu hàng đi!
Tôi sẽ đập nát anh.
Anh hoàn toàn nằm trong tay tôi.
Ngài Baker.
Thế là đủ bộ rồi.
Lấy đâu ra.
Tôi còn thiếu ai nữa?
Ngài Bun, không có ông ta
thì làm sao đủ bộ được?
Anh vẫn chưa hiểu à anh Sherlock?
Có lẽ do tôi chưa quen
với khái niệm của trò này.
À, xin chào Mary.
Khái niệm gì cơ?
Gia đình vui vẻ.
Chuyến đi tốt đẹp không?
- Làm thế đ...?
- Thôi đi Mary, ở đây có trẻ em.
- Anh vào đây bằng cách nào?
- Karim mở cho tôi vào.
Xin chào.
Karim, em đi lấy giúp chúng tôi
một chút trà nhé?
- Được thôi.
- Cảm ơn.
Rất vui được gặp cô.
Không, ý tôi là anh
tìm ra tôi bằng cách nào?
Tôi là Sherlock Holmes.
Không, thật tình là bằng cách nào?
Mọi hành động của tôi
đều hoàn toàn ngẫu nhiên,
mọi thân phận mới được lựa chọn
dựa vào những con xúc xắc!
Mary, không hành động nào
của con người là thật sự ngẫu nhiên.
Kiến thức cấp cao
về toán học xác suất,
kết hợp với sự thấu hiểu toàn diện
về tâm lý học hành vi,
cũng như về sở thích riêng
của mỗi cá nhân,
có thể làm giảm đáng kể
số lượng biến số.
Bản thân tôi biết ít nhất
58 cách thức để sàng lọc
số lượng khả năng ngẫu nhiên
tưởng như vô hạn
xuống thành một lượng nhỏ nhất
các biến số khả dĩ.
Nhưng làm việc đó khó lắm,
nên tôi đã gắn một bộ định vị
vào bên trong thẻ nhớ.
Ôi, tên khốn!
Tên khốn!
Ừ, nhưng nhìn mặt cô kìa!
"Toán học xác suất" hả?
Cô đã tin câu đó.
"Biến số khả dĩ" hả?
Đến đoạn đó là tôi bắt đầu bí từ.
Bên trong thẻ nhớ!
Ừ, cái đó là ý tưởng của anh.
AGRA?
Vâng.
Em nói đó là
tên viết tắt của em.
Điều đó cũng đúng một phần.
Một phần à?
Quá nhiều sự dối trá.
Em rất xin lỗi.
Anh không chỉ nói đến em.
Sao cơ?
Alex, Gabriel, Ajay...
Và em là "R"?
Rosamund?
Rosamund Mary.
Em đã luôn thích tên Mary.
Anh cũng vậy.
Anh cũng từng thích.
Em đã không biết
phải làm gì khác.
Em đã có thể ở lại,
em đã có thể nói chuyện với anh.
Một cặp vợ chồng sẽ làm như vậy.
Cùng giải quyết mọi việc.
Vâng.
Vâng, tất nhiên rồi.
Mary, có thể anh không phải
người đàn ông tốt lắm...
...nhưng anh nghĩ là anh tốt hơn
những gì em đánh giá anh,
trong hầu hết thời gian.
Lúc nào cũng vậy.
Anh luôn là người đàn ông tốt,
em chưa từng nghi ngờ điều đó.
Anh không bao giờ phán xét,
không bao giờ than phiền.
Em không xứng đáng có anh, em...
Tất cả những gì em muốn là
giữ cho anh và Rosie an toàn, vậy thôi.
Tôi sẽ bảo vệ hai người.
Nhưng phải là ở London.
Đó là thành phố của tôi,
tôi thuộc lòng nó.
Hãy trở về nhà và mọi chuyện
sẽ ổn thôi, tôi hứa là vậy.
Nằm xuống!
Lâu rồi không gặp.
- Ajay?
- Cô còn nhớ tôi, cảm động quá.
Nghe này, tôi tưởng cậu đã chết,
thật sự là như vậy.
Tôi đã mong chờ khoảnh khắc này
lâu hơn cô có thể tưởng tượng nhiều.
Tôi thề với cậu là
tôi nghĩ cậu đã chết.
Tôi đã tưởng tôi là người
duy nhất thoát được ra ngoài.
Anh tìm ra bọn tôi như thế nào?
Bằng cách bám theo anh,
Sherlock Holmes.
Anh thông minh lắm.
Anh tìm ra cô ta nhưng tôi tìm ra anh.
Nên có lẽ cũng không quá thông minh.
Và giờ thì ta đều ở đây.
Hay đấy!
Nghe này, dù cậu nghĩ thế nào,
ta cũng có thể nói chuyện,
ta có thể giải quyết việc này.
Cô ta nghĩ tôi đã chết.
Điều đó cũng không xa sự thật là mấy.
Trước đây đã luôn
chỉ có bốn chúng ta, nhớ không.
Phải rồi.
Vậy tại sao cậu muốn giết tôi?
Cô có biết chúng đã
giam giữ tôi bao lâu không?
Hay chúng đã làm gì không?
Chúng đã tra tấn Alex đến chết.
Tôi vẫn còn nghe thấy
tiếng sống lưng cậu ấy gãy vụn.
Còn cô?
Cô đã ở đâu?
Hôm ở sứ quán, tôi đã thoát được.
Nhưng tôi cũng đã mất dấu cậu.
Nên cậu nói xem cậu đã ở đâu?
Ồ, tôi cũng đã thoát ra.
Được một lúc.
Đủ lâu để giấu thẻ nhớ của tôi đi.
Tôi đã không muốn nó
rơi vào tay chúng.
Tôi đã trung thành, cô hiểu không?
Trung thành với những
người bạn của tôi.
Nhưng chúng đã bắt tôi, tra tấn tôi.
Không phải để lấy thông tin.
Không phải để làm gì
ngoại trừ việc mua vui.
Chúng đã nghĩ
tôi sẽ buông xuôi, và chết,
nhưng không, tôi đã sống.
Và dần dần, chúng quên mất là có tôi
đang nằm mục nát ở đó.
Chúng đã giữ tôi ở đó sáu năm.
Cho đến một ngày
tôi nhìn thấy cơ hội.
Và tôi đã khiến chúng trả giá.
Trong suốt quãng thời gian ở đó,
tôi đã nghe được nhiều thứ.
Những lời thì thầm.
Những lời trêu chọc, bàn tán.
Về việc các điệp viên khôn ngoan
bị phản bội như thế nào.
Bị phản bội bởi chính cô!
Tôi à?
Cậu biết tôi cũng sẽ giết cậu.
Cậu biết tôi sẽ làm vậy, Ajay.
Cô nghĩ tôi quan tâm
đến việc tôi sẽ chết à?
Tôi đã mơ về việc giết cô...
...hằng đêm trong suốt sáu năm.
Về việc siết chặt hơi thở cuối cùng
ra khỏi cuống họng xảo trá của cô.
Tôi thề với cậu, Ajay.
Anh đã nghe thấy gì, Ajay?
Khi bị bắt giữ,
chính xác thì anh đã nghe được gì?
Tôi đã nghe được gì hả?
Ammo.
Ngày nào chúng cũng
nhạo báng tôi.
Ammo.
Ammo. Ammo.
Chúng tôi đã bị phản bội.
Và chúng nói là cô ấy làm à?
Cô đã phản bội chúng tôi!
Chúng đã nhắc đến tên cô ấy à?
Đúng, chúng nói rằng
đó là con mụ người Anh.
Không! Không!
"Con mụ người Anh,
anh ta chỉ nghe được vậy."
Theo lẽ tự nhiên,
anh ta nghĩ đó là Mary.
Việc này chờ đến lúc
cậu trở về được không?
Không, nó chưa kết thúc.
Ajay đã nói là họ bị phản bội,
những kẻ giữ con tin
đã biết trước AGRA sắp đến.
Và đã chỉ có
một giọng nói qua điện thoại.
Nhớ không? Và một mật hiệu.
"Ammo," cậu có nói rồi.
Tiếng Latinh của anh dạo này thế nào?
Tiếng Latinh của tôi hả?
Amo, amas, amat.
"Tôi yêu, em yêu, anh ta yêu."
Sao cơ...?
Không phải "ammo" trong từ đạn dược,
mà là "Amo", nghĩa là?
Tốt nhất là cậu nên đúng
về việc này, Sherlock.
Cái thứ khỉ gió này!
Có chuyện gì thế?
Tôi rất thứ lỗi, bà Smallwood,
quyền truy cập an ninh của bà
hiện đang tạm thời bị rút lại.
Sao cơ?
"Quá nhiều điều dối trá.
Mà anh không chỉ nói về em."
- Xin chào.
- Tôi thích bông hoa cúc của anh.
- Vâng, cảm ơn.
Nhưng nó không phải của tôi.
Không à?
Như thế với tôi
hơi hoa lá cành.
Phong cách của tôi là
"uể oải với đôi mắt mệt mỏi" cơ.
Tôi nghĩ nó rất đẹp.
Đôi mắt đẹp ấy.
Cảm ơn cô.
Nghe này...
Thường thì tôi không hay
làm việc này, tuy nhiên...
Nhưng lần này cô sẽ làm.
Vâng.
- Cái gì đây?
- Đây là tôi.
Cảm ơn. Chào.
Vâng. Tuyệt lắm.
- Tạm biệt!
- Tạm biệt.
Số liên lạc mới.
Chào.
Đáng nhẽ ngay khi nó ra đời
ta đã phải để ý thấy rồi.
Để ý cái gì cơ?
Ba số 666 trên trán của nó.
Cái đó là phim Điềm Báo.
- Thì sao?
- Em vừa nói nó giống phim Thầy Trừ Tà.
Hai cái đó khác hẳn nhau.
Con bé không thể vừa là quỷ dữ
vừa là kẻ phản Chúa.
Không thể hả?
Mẹ đến đây con yêu. Mẹ đến đây.
"Đã lâu quá rồi."
"Anh biết. Xin lỗi."
"Nhớ anh."
"Em đang thức muộn."
"Hoặc dậy sớm."
"Như cú đêm?"
"Ma cà rồng."
Mẹ biết rồi, sang gặp bố nhé?
Ta sang gặp bố nhé!
Bố đây này.
Không sao đâu, Rosie.
Để anh bế cho.
- Thật chứ?
- Ừ, có lẽ anh dậy luôn.
Con yêu. Bố này. Bố con này.
Lại đây nào Rose.
Lại đây con yêu, không sao đâu.
Cảm ơn anh.
"Đây không phải ý tưởng hay."
"Anh không tự do.
Mọi thứ sẽ không kết thúc tốt đẹp."
"Anh rất vui vì đã
được biết em một chút."
"Anh xin lỗi."
Chuyện này thật lố bịch
và anh biết điều đó.
Tôi phải nhắc lại bao lần nữa?
Sáu năm trước bà điều hành
các hoạt động ở nước ngoài,
với mật danh Love.
Và tất cả những chuyện này
anh đều dựa vào một mật danh hả?
Vào một lời thì thầm qua điện thoại?
Thôi nào Mycroft.
Bà đã là đầu mối
liên lạc với AGRA.
Mọi nhiệm vụ, mọi chi tiết,
họ đều lấy qua bà.
Đó là công việc của tôi lúc đó.
Thế rồi có vụ việc ở Tbilisi.
AGRA đã vào đó.
- Đúng.
- Và họ đã bị phản bội.
Không phải bởi tôi.
Mycroft, ta đã biết nhau
từ rất lâu rồi.
Tôi hứa với anh,
tôi hoàn toàn không hay biết
chuyện này là chuyện gì.
Chính anh ngừng hợp tác với AGRA
cũng như các nhóm tự do khác.
Tôi không hề làm điều
mà anh đang quy tội cho tôi.
Chưa lần nào.
Em nghĩ liệu con bé có thích
nghe kể chuyện cổ tích không?
Anh thích làm điều đó.
Vậy sao?
Ừ. Hiện giờ anh chỉ tạo ra
vài tiếng động kỳ quặc thôi.
Tuy nhiên con bé
có vẻ thích điều đó.
Có lẽ em nên thử làm vậy.
Còn nhiều điều em cần làm.
"Anh nghĩ là anh hiểu.
Anh không hiểu gì cả."
"Mật danh Antarctica,
Langdale, Porlock và Love."
"Anh sẽ kinh ngạc nếu biết
lễ tân nghe lỏm được những gì."
"Họ biết hết mọi thứ."
"Chúng nói đó là con mụ người Anh."
"Đừng ghi lại biên bản
một lời nào."
"Họ biết hết mọi thứ."
Anh khiến mọi việc
không dễ dàng chút nào, phải không?
Ý em là sao?
À thì việc anh... thật hoàn hảo.
Mary, anh cần phải cho em biết...
Chờ chút.
"Tấm màn đã vén.
Đã đến hồi kết. SH."
Anh nói sau được không?
"Thủy cung London.
Đến ngay. SH."
- Ừ.
- Tuyệt lắm.
Ta không thể cứ thế mà đi.
- Rosie.
- Vâng.
- Em đi đi.
- Không!
Anh sẽ đến ngay khi
tìm được ai đó. Bà Hudson.
Ở Corfu cho đến thứ Bảy. Molly?
Anh sẽ thử.
Ta nên cùng ở lại và đợi cô ấy.
Em biết chuyện đó sẽ không xảy ra.
Nếu vụ này còn gì khác,
thì em là người cần biết.
Được rồi, anh thắng.
"Thưa quý vị, thủy cung
sẽ đóng cửa trong năm phút nữa."
"Xin vui lòng
đi về phía lối ra. Cảm ơn."
Văn phòng nói rằng
tôi có thể tìm thấy bà ở đây.
Đây vốn luôn là nơi tôi thích
để các điệp viên gặp gỡ.
Ta cũng như chúng.
Như các hồn ma,
sống ẩn trong bóng tối.
Và chuyên săn mồi?
Cái đó tùy vào việc
anh thuộc phe nào.
Với lại ta phải luôn
bơi về phía trước không ta sẽ chết.
Một vị trí thích hợp cho hồi kết,
nếu là tôi chắc cũng
không chọn được chỗ tốt hơn.
Nhưng bản thân tôi vốn
luôn thích một chút kịch tính.
Tôi chỉ đến đây để ngắm lũ cá.
Tôi biết sớm muộn
chuyện này cũng xảy ra.
Như câu chuyện cổ đó.
Tôi thật sự là
một người bận rộn.
Phiền bà vào đề luôn được không?
Anh rất tự tin, phải không.
Không phải vô cớ.
"Thời xưa có một thương nhân,
trong khu chợ nổi tiếng ở Baghdad."
Tôi thật sự là chưa từng
thích câu chuyện này.
Tôi cũng như người thương nhân
trong câu chuyện.
Tôi đã nghĩ mình có thể
chạy trốn được điều không tránh khỏi.
Tôi đã luôn nhìn trước ngó sau,
luôn chờ đợi bóng hình đáng sợ của...
Thần Chết.
- Xin chào Mary.
- Chào.
- John?
- Đang trên đường.
Cho phép tôi giới thiệu Ammo.
Bà là Ammo?
Bà là người trên điện thoại lần đó?
Lợi dụng AGRA như là
đơn vị ám sát riêng của bà ta.
Vì sao bà phản bội chúng tôi?
Vì sao con người ta
làm bất cứ điều gì?
Để tôi đoán nhé,
bán các bí mật hả?
Sẽ thật khiếm nhã nếu từ chối.
Việc rất trót lọt trong vài năm.
Tôi mua được cả nhà vườn
rất đẹp ở Cornwall nhờ việc đó.
Tuy nhiên...
Bà đại sứ ở Tbilisi phát hiện ra.
Tôi tưởng tôi đã tiêu tùng.
Thế rồi bà ta bị bắt
làm con tin trong vụ đảo chính.
Tôi đã không tin
được vào vận may của mình.
Nó giúp tôi có thêm chút thời gian.
Thế rồi bà phát hiện ra
sếp của bà đã cử AGRA đến đó.
Họ rất hữu dụng, và vốn luôn là
các sát thủ đáng tin cậy.
Điều cô không biết, Mary ạ,
là người này cũng đã cảnh báo
cho những kẻ bắt giữ con tin.
Lady Smallwood ra lệnh tấn công.
Nhưng tôi đã gửi một lệnh khác
đến lũ khủng bố,
kèm theo cả một manh mối
về mật danh của bà ta,
phòng trường hợp có kẻ tò mò.
Mọi thứ có vẻ hiệu quả.
Và bà đã nghĩ
là mình đã thoát nạn.
Lúc đó tôi đã mệt mỏi.
Mệt mỏi với những chuyện hỗn độn.
Tôi đã chỉ muốn một chút yên bình,
một chút thanh thản.
Các con tin bị giết.
Cả AGRA nữa.
Ít nhất tôi đã nghĩ vậy.
Bí mật của tôi đã an toàn.
Nhưng... có vẻ như là không.
Một chút yên bình thôi.
Cô cũng đã
chỉ muốn có vậy, phải không?
Một gia đình? Một mái ấm?
Thật tình là tôi rất hiểu.
Nên, cho tôi ra khỏi đây được chứ?
Để tôi ra đi.
Tôi sẽ biến mất, tôi sẽ đi vĩnh viễn.
Sao hả?
Sau những gì bà đã làm hả?
Mary, không!
Được rồi.
Thủy cung London.
Vâng, ngay lúc này.
Tôi chưa từng
là điệp viên ra mặt trận.
Tôi luôn nghĩ có lẽ
tôi sẽ rất giỏi.
Bà đã xử lý vụ việc
ở Tbilisi rất tốt.
Cảm ơn.
Nếu so với một thư ký.
Sao cơ?
Chắc không dễ dàng khi phải ngồi
phía sau hằng ấy năm,
và phải cắn chặt môi
khi bà biết mình thông minh hơn
hầu hết mọi người khác trong phòng.
Tôi không làm việc này vì sự đố kỵ.
Không à?
Công việc tẻ nhạt ngày qua ngày.
Không bao giờ được ra ngoài
nơi mọi thứ hấp dẫn diễn ra.
Mà chỉ được quay về
căn hộ nhỏ bé trên phố Wigmore.
Họ đang lát lại vỉa hè
bên ngoài bưu điện ở đó.
Vết đất sét dính trên giầy bà
là loại rất đặc trưng.
Và đúng, căn hộ "nhỏ bé" của bà.
Sao anh biết?
Với lương của bà thì chắc chắn
là nó khiêm tốn,
và bà đã dành hết tiền
mua căn nhà vườn, phải không?
Và bà là gì?
Góa phụ hay đã ly dị?
Nhẫn cưới ít nhất đã 30 năm tuổi
và bà đã chuyển nó sang ngón khác
Nghĩa là bà còn lưu luyến đến nó,
nhưng bà không còn kết hôn.
Tôi đoán là góa phụ, dựa vào
số lượng mèo bà đang nuôi.
Sherlock...
Hai con Miến Điện
và một con tam thể,
theo chỗ lông mèo
trên áo len của bà.
Người đã ly dị
thường tìm bạn đời mới,
còn góa phụ thì cố lấp chỗ trống
của người chồng đã mất.
Sherlock, đừng.
Bằng vật nuôi,
tôi nghe nói vậy.
Và rõ ràng là
không có ai khác,
không thì bà đã không
dành tối thứ Sáu trong một thủy cung.
Nó cũng lý giải cho
vấn đề nghiện rượu,
các rung động nhỏ nơi tay bà,
vết rượu vang đỏ
còn in bóng mờ trên môi.
Nên đúng,
tôi nghĩ lòng đố kỵ
là động lực chính của bà.
Để chứng minh bà giỏi đến mức nào.
Để bù đắp cho những thiếu sót
trong cuộc sống... nhỏ bé của bà.
Bà Norbury,
tôi phải thừa nhận
việc này thật bất ngờ.
Vivian Norbury,
người đã khôn ngoan hơn tất cả.
Tất cả ngoại trừ Sherlock Holmes.
Không có lối thoát đâu.
Có vẻ là như vậy.
Anh đã nhìn xuyên thấu
tâm can tôi, anh Holmes
Đó là nghề của tôi.
Có lẽ tôi vẫn còn có thể
khiến anh ngạc nhiên.
Thôi nào, suy nghĩ thấu đáo lại đi.
Không, tôi không nghĩ vậy.
Ngạc nhiên chưa?!
Không sao cả.
Mọi thứ sẽ ổn thôi.
Gọi cấp cứu ngay!
Không sao đâu, không sao đâu.
- Mary!
- John.
Được rồi Mary? Mary?
Ở lại với anh, ở lại với anh.
Đừng lo.
Thôi nào bác sĩ,
anh có thể làm tốt hơn thế.
Đi nào Mary. Mary?
Chúa ơi John.
Em nghĩ là đến lúc rồi.
Không, không. Không đâu.
Đó là...
Anh đã khiến em rất hạnh phúc.
Anh đã cho em mọi thứ
mà em có thể mong đợi...
Mary, Mary...
Hãy trông nom Rosie.
- Hứa với em đi.
- Anh hứa.
Ừ, anh hứa.
Hứa với em đi!
Anh hứa, anh hứa.
Này Sherlock.
Vâng.
Tôi...
rất thích anh.
Tôi đã nói vậy bao giờ chưa?
Rồi, cô nói rồi.
Tôi xin lỗi vì đã bắn anh vào lần đó.
Tôi thật sự xin lỗi.
Không sao đâu.
Tôi nghĩ là giờ thì
ta huề nhau chứ hả?
Được rồi.
Tôi nghĩ là giờ ta huề nhau,
chắc chắn là huề nhau.
Anh đã là cả thế giới của em.
Được làm Mary Watson...
...là thân phận duy nhất
đáng để sống.
Cảm ơn anh.
Mary...
Đừng có dám!
Anh đã tuyên thệ.
Anh đã thề.
"Anh đã mơ à.
Một giấc mơ cứ lặp lại?"
Anh có muốn tâm sự về nó không?
Đây là quan hệ hai chiều,
anh hiểu không?
Cả thế giới đã sụp đổ xung quanh anh.
Mọi thứ đều vô vọng.
Không thể hàn gắn.
Tôi biết đó là điều
anh đang cảm thấy...
...nhưng tôi chỉ có thể giúp anh
nếu anh hoàn toàn giãi bày với tôi.
Đó không phải kiểu của tôi.
Tôi cần biết phải làm gì.
Làm gì à?
Về John.
Nối máy cho tôi với Sherrinford.
Vâng, tôi sẽ chờ.
Mọi thứ sẽ không
được như cũ nữa, phải không?
Tôi e là không.
Có lẽ ta sẽ cần cùng góp sức.
Để chăm sóc Rosie.
Tôi sẽ...
...xem qua mấy thứ này.
Có lẽ sẽ có vụ nào đó.
Một vụ à?
Cậu không định làm vậy chứ hả?
Công việc là liều thuốc hữu hiệu nhất
chống lại đau buồn, bà Hudson ạ.
Ừ, có lẽ cậu nói đúng.
Tôi sẽ pha chút trà.
- Bà Hudson?
- Sao, Sherlock?
Nếu có khi nào bà thấy tôi
đang quá vênh váo, tự mãn,
hay quá tự tin...
Sao?
Thì bà nhắc đến từ Norbury
cho tôi có được không?
Norbury à?
Chỉ vậy thôi.
Tôi sẽ rất cảm kích.
Cái gì đây?
Tôi có mang nó lên.
Nó đã lẫn vào thư của tôi.
Ôi Chúa ơi! Có phải đó là...?
Chắc là vậy.
Tôi biết là nó sẽ không
kết thúc như thế này.
Tôi đã biết là
Moriarty đã lên kế hoạch.
Tôi nghĩ như vậy
sẽ khiến anh chú ý.
Được rồi, cái này
là để phòng trường hợp...
Trường hợp ngày đó đến.
Nếu anh đang xem cái này,
có lẽ tôi đã chết.
Tôi đã hi vọng tôi sẽ có cuộc sống
bình dị, nhưng biết sao được?
Không có gì là chắc chắn cả.
Cuộc sống trước đây của tôi...
...chứa đầy những hệ quả.
Hiểm nguy chính là phần thú vị,
nhưng ta không thể chạy trốn nó mãi.
Anh cũng cần
nhớ lấy điều đó. Cho nên...
Tôi sẽ giao cho anh một vụ, Sherlock.
Có thể nó sẽ là vụ
khó nhất trong sự nghiệp của anh.
Khi tôi... ra đi, nếu tôi ra đi...
...tôi cần anh làm một việc giúp tôi.
Chào.
Tôi chỉ tò mò xem
tình hình hiện đang thế nào và...
...xem tôi có thể giúp gì không.
Cái này là từ John.
- Phải rồi.
- Anh không cần đọc ngay bây giờ.
Tôi rất tiếc, Sherlock.
Anh ấy nói...
John có nói là nếu
anh có đến tìm anh ấy,
hay muốn giúp đỡ...
Sao?
Anh ấy có nói là anh ấy...
...thà tiếp bất cứ ai khác trừ anh ra.
Bất cứ ai khác.
Tôi sẽ giao anh một việc, Sherlock.
Khi tôi ra đi, nếu tôi ra đi...
...tôi cần anh làm một việc cho tôi.
Cứu John Watson.
Cứu lấy anh ấy, Sherlock.
Cứu anh ấy.
Khi nào thì lối ta đi
sẽ khóa chặt đôi chân ta?
Khi nào thì con đường biến thành
dòng sông chỉ chảy về một hướng?
Tử thần đứng chờ
tất cả chúng ta tại Samarra.
Nhưng liệu ta
có tránh được Samarra không?
Biên dịch: SeDaKu
facebook.com/phudeSedaku