1
00:00:04,482 --> 00:00:12,408
Dịch và chỉnh time bởi Seaside
(smallcat872000@gmail.com/gfeden@ymail.com)

2
00:00:13,320 --> 00:00:17,759
Những người thợ lành nghề nói rằng
ấm trà được dùng nhiều bao nhiêu

3
00:00:17,800 --> 00:00:20,439
thì nó càng trở nên đẹp đẽ bấy nhiêu.

4
00:00:22,040 --> 00:00:28,319
Chiếc ấm được tôi luyện bằng nước trà
không ngừng tràn trên bề mặt.

5
00:00:28,360 --> 00:00:35,599
Chất lắng trên đất sét tạo nên lớp
mặt bóng tuyệt đẹp này qua thời gian.

6
00:00:35,640 --> 00:00:41,079
Có vài ấm, mà nước trà đã đun nóng đất sét,
được làm hơn 400 năm về trước.

7
00:00:51,480 --> 00:00:54,999
Bảo tàng sẽ đóng cửa trong 10’ nữa.

8
00:00:55,040 --> 00:00:58,999
Phải mất 400 năm sử dụng
cô mới trở thành một ‘trà thủ’.

9
00:00:59,040 --> 00:01:02,199
Có những thứ không nên chỉ nằm sau khung kính,

10
00:01:02,240 --> 00:01:03,879
chúng được tạo ra để đụng chạm.

11
00:01:03,920 --> 00:01:05,999
Để được nâng niu.

12
00:01:08,040 --> 00:01:11,359
Những cái ấm cần được chú tâm đến.

13
00:01:11,400 --> 00:01:13,279
Đất sét đang nứt nẻ.

14
00:01:13,320 --> 00:01:16,679
Nào, tôi không hiểu nổi sao
một tia trà nhỏ xíu lại cứu chữa được.

15
00:01:16,720 --> 00:01:19,519
Đôi khi anh phải nhìn thật kỹ thứ gì đó

16
00:01:19,560 --> 00:01:21,039
để thấy được giá trị của nó.

17
00:01:23,440 --> 00:01:25,279
Thấy không?

18
00:01:25,320 --> 00:01:27,479
Cái này sáng bóng hơn một chút.

19
00:01:29,040 --> 00:01:30,559
Tôi không biết...

20
00:01:30,600 --> 00:01:31,679
Ừm, ý tôi là...

21
00:01:31,720 --> 00:01:34,559
Tôi không biết cô muốn uống gì?

22
00:01:34,600 --> 00:01:39,879
Không phải trà, đương nhiên.
Ừm, trong quán rượu, với tôi, tối nay.

23
00:01:39,920 --> 00:01:42,039
Ưm...?

24
00:01:42,080 --> 00:01:44,159
Anh không thích tôi nhiều vậy đâu.

25
00:01:45,400 --> 00:01:47,559
Tôi có thể tự mình quyết định không?

26
00:01:51,160 --> 00:01:53,479
Tôi không thể.

27
00:01:53,520 --> 00:01:56,239
Tôi xin lỗi.

28
00:01:56,280 --> 00:01:57,279
Xin đừng đòi hỏi.

29
00:02:23,720 --> 00:02:25,279
Phải bảo vệ không?

30
00:02:43,400 --> 00:02:45,759


31
00:03:52,240 --> 00:03:55,559
Có thể vui lòng mời người trông hàng đến…?

32
00:03:55,600 --> 00:03:58,279
Hàng không xác định được trong khu vực đóng gói,

33
00:03:58,320 --> 00:03:59,439
xin thử lại lần nữa.

34
00:04:03,520 --> 00:04:05,439


35
00:04:07,520 --> 00:04:09,719
Hàng không quét được. Xin thử lại lần nữa.

36
00:04:09,760 --> 00:04:11,399
Cô hạ giọng xuống được không?

37
00:04:22,280 --> 00:04:24,919
- Thẻ không dùng được.
- Rồi, được rồi! Tôi hiểu rồi.

38
00:04:24,960 --> 00:04:28,559
Xin dùng phương pháp giao dịch khác.
Thẻ không dùng được.

39
00:04:28,600 --> 00:04:30,599
Xin dùng phương pháp giao dịch khác.

40
00:04:30,640 --> 00:04:32,079
Giữ đi. Giữ nó đi.

41
00:04:53,680 --> 00:04:56,519
- Anh mất thời gian đấy.
- Phải, tôi không mua sắm gì được.

42
00:04:56,560 --> 00:04:57,719
Gì? Sao không?

43
00:04:57,760 --> 00:05:01,319
Bởi vì tôi có một hàng trong
siêu thị với một con chip và máy PIN.

44
00:05:01,360 --> 00:05:03,639
Anh… Anh có một hàng với cái máy?!

45
00:05:03,680 --> 00:05:06,719
Đại loại vậy. Nó ngồi đó và tôi hét toáng lên.
Anh có lấy được tiền mặt không?

46
00:05:06,760 --> 00:05:08,199
Lấy thẻ của tôi đi.

47
00:05:11,400 --> 00:05:14,639
Anh luôn có thể tự đi được mà,
anh đã ngồi đây cả buổi sáng rồi,

48
00:05:14,680 --> 00:05:16,079
Anh thậm chí không hề di chuyển kể từ khi tôi đi.

49
00:05:18,560 --> 00:05:20,039
Và chuyện gì đã xảy ra với vụ án
anh được giao -

50
00:05:20,080 --> 00:05:23,679
Viên kim cương Jaria?
- Không hứng thú.

51
00:05:24,880 --> 00:05:28,439
Tôi đã gửi họ một lời nhắn.

52
00:05:40,840 --> 00:05:43,159
Đừng lo cho tôi, tôi có thể giải quyết được.

53
00:05:51,920 --> 00:05:54,519
- Đó là vi tính của tôi?
- Đương nhiên.

54
00:05:54,560 --> 00:05:56,319
- Cái gì?
- Cái của tôi trong phòng ngủ.

55
00:05:56,360 --> 00:05:59,359
Cái gì? Và anh không màng đi lấy nó?

56
00:05:59,400 --> 00:06:00,839
Nó có mật mã bảo vệ.

57
00:06:00,880 --> 00:06:03,799
Chỉ là một cách nói. Mất không tới
một phút để đoán ra của anh,

58
00:06:03,840 --> 00:06:04,919
Fort Knox không chính xác.

59
00:06:04,960 --> 00:06:06,439
Phải. Cám ơn!

60
00:06:13,440 --> 00:06:14,719
Ồ...

61
00:06:20,880 --> 00:06:23,639
- Cần tìm việc rồi.
- Ôi, ngu ngốc.

62
00:06:26,720 --> 00:06:28,359
Nghe này, ừm…

63
00:06:31,360 --> 00:06:33,519
… nếu anh có thể cho tôi mượn một ít…

64
00:06:36,520 --> 00:06:39,879
- Sherlock, anh có nghe không đấy?
- Tôi cần phải đến ngân hàng.

65
00:07:04,400 --> 00:07:06,519
Vâng, khi anh nói chúng ta sẽ đến ngân hàng…

66
00:07:26,200 --> 00:07:29,439
Sherlock Holmes.

67
00:07:30,680 --> 00:07:31,719
Sherlock Holmes.

68
00:07:31,760 --> 00:07:33,399
Sebastian.
Xin chào, anh bạn.

69
00:07:33,440 --> 00:07:35,359
- Bao lâu rồi – tám năm kể từ
lần cuối tôi chạm mặt anh?

70
00:07:35,400 --> 00:07:38,119
Đây là BẠN tôi, John Watson.

71
00:07:38,120 --> 00:07:38,999
- Bạn?

72
00:07:39,040 --> 00:07:39,999
- Đồng nghiệp.

73
00:07:41,520 --> 00:07:43,079
Phải.

74
00:07:44,360 --> 00:07:45,719
Lấy ghế ngồi đi.

75
00:07:45,760 --> 00:07:47,559
Các anh cần gì không, cà phê, nước?

76
00:07:47,600 --> 00:07:51,359
- Không.
- Không? Chúng ta đều khách sáo cả, cám ơn.

77
00:07:51,400 --> 00:07:54,879
Vậy là anh làm ăn rất tốt.
Anh ra nước ngoài nhiều.

78
00:07:54,920 --> 00:07:56,519
Ừm, sao?

79
00:07:56,560 --> 00:07:58,999
Bay khắp nơi vòng quanh trái đất
hai lần một tháng.

80
00:07:59,040 --> 00:08:03,279
Phải rồi. Anh đang làm điều đó.

81
00:08:03,320 --> 00:08:07,119
Chúng tôi học cùng trường đại học,
và gã này có một có mánh lới sở trường.

82
00:08:07,160 --> 00:08:08,559
Đó không phải mánh lới.

83
00:08:08,600 --> 00:08:10,639
Anh ta có thể nhìn vào anh
và kể cho anh nghe chuyện cả cuộc đời anh.

84
00:08:10,680 --> 00:08:14,079
- Vâng, tôi thấy anh ấy làm rồi.
- Khiến mọi người căng thẳng, chúng tôi ghét anh ta.

85
00:08:14,120 --> 00:08:16,199
Chúng ta xuống ăn sáng ở hội trường chính thức

86
00:08:16,240 --> 00:08:18,199
và tên quái vật này sẽ biết
anh đã chống đẩy tối hôm qua.

87
00:08:18,240 --> 00:08:20,559
- Tôi chỉ đơn giản quan sát.
- Tiếp đi, khai sáng tôi xem.

88
00:08:20,600 --> 00:08:24,359
2 chuyến 1 tháng, bay khắp nơi
vòng quanh trái đất, anh đúng đấy.

89
00:08:24,400 --> 00:08:27,879
Sao anh có thể biết? Anh sắp nói với tôi
là do vết ố trên cà vạt tôi

90
00:08:27,920 --> 00:08:30,399
từ loại tương đặc biệt nào đó
chỉ có thể mua được ở Manhattan?

91
00:08:30,440 --> 00:08:32,919
- Không, tôi…
- Có bùn trên giày của tôi sao?

92
00:08:34,400 --> 00:08:36,839
Tôi chỉ trò chuyện với
thư ký của anh ngoài kia.

93
00:08:36,880 --> 00:08:38,439
Cô ấy nói với tôi.

94
00:08:44,760 --> 00:08:47,359
Tôi mừng là anh có thể biết đấy,
chúng tôi có một cuộc đột nhập.

95
00:08:47,400 --> 00:08:50,399
Văn phòng Ngài William -
Tiền Chủ tịch của ngân hàng.

96
00:08:50,440 --> 00:08:53,319
Văn phòng được để lại đây
như một cách tưởng niệm.

97
00:08:53,360 --> 00:08:55,359
Có kẻ đã đột nhập vào khuya hôm qua.

98
00:08:55,400 --> 00:08:57,919
- Chúng lấy gì?
- Không gì cả.

99
00:08:57,960 --> 00:09:00,399
Chỉ để lại một thông điệp nhỏ.

100
00:09:17,320 --> 00:09:18,799
Mỗi 60 giây.

101
00:09:25,200 --> 00:09:28,679
Vậy, có kẻ đã đến đây lúc giữa đêm,

102
00:09:28,720 --> 00:09:31,359
xịt sơn lên và rời đi trong vòng một phút.

103
00:09:31,400 --> 00:09:33,079
Có bao nhiêu lối vào văn phòng?

104
00:09:33,120 --> 00:09:35,239
Ừm, đó là chỗ thực sự thú vị.

105
00:09:35,280 --> 00:09:39,119
Trong nhà băng này mọi cánh cửa đều mở,
nó được khóa ở ngay đây.

106
00:09:39,160 --> 00:09:41,119
Mọi tủ vào đứng, mọi nhà vệ sinh.

107
00:09:41,160 --> 00:09:43,599
Cửa không hề mở đêm qua?

108
00:09:43,640 --> 00:09:45,599
Có một lỗ hổng trong bảo an của chúng tôi.

109
00:09:45,640 --> 00:09:47,199
Hãy tìm ra nó và chúng tôi sẽ trả anh -

110
00:09:47,240 --> 00:09:48,759
năm con số.

111
00:09:48,800 --> 00:09:50,559
Đây là một bước tiến.

112
00:09:50,600 --> 00:09:52,159
Nói với tôi anh lấy được thế nào nhé.

113
00:09:52,200 --> 00:09:53,719
Có một cái lớn hơn theo cách này.

114
00:09:53,760 --> 00:09:56,999
Tôi không cần sự khuyến khích, Sebastian.

115
00:09:59,400 --> 00:10:02,479
Anh ấy, ờ…
… anh ấy đùa anh đấy, thấy rõ mà.

116
00:10:02,520 --> 00:10:04,239
Tôi có thể giữ giùm anh ấy không?

117
00:10:04,280 --> 00:10:05,759
Cám ơn.

118
00:11:53,920 --> 00:11:56,879
2 chuyến du lịch vòng quanh
Trái Đất một tháng.

119
00:11:56,920 --> 00:12:01,039
Anh không hề hỏi thư ký anh ta,
anh nói vậy chỉ để chọc tức anh ta.

120
00:12:01,080 --> 00:12:02,839
- Làm sao anh biết?
- Anh có thấy đồng hồ của anh ta?

121
00:12:02,880 --> 00:12:04,639
Đồng hồ của anh ta?

122
00:12:04,680 --> 00:12:06,359
Thời gian đúng, nhưng ngày thì sai.

123
00:12:06,400 --> 00:12:09,719
Là hai ngày trước. Vượt ngày hai lần
và anh ta không hề chỉnh lại nó.

124
00:12:09,760 --> 00:12:11,959
- Trong vòng một tháng? Sao anh biết được?
- Breitling mới.

125
00:12:12,000 --> 00:12:13,399
Chỉ xuất hiện vào tháng Hai.

126
00:12:14,520 --> 00:12:18,159
OK. Vậy anh cho là chúng ta nên
dọ thám quanh đây lâu hơn chút nữa?

127
00:12:18,200 --> 00:12:20,079
Đã có mọi thứ tôi cần biết cả rồi, cám ơn.

128
00:12:20,120 --> 00:12:21,359
Hình sơn đó là một thông điệp.

129
00:12:22,960 --> 00:12:24,599
Ai đó ở nhà băng, làm việc tại sàn giao dịch.

130
00:12:24,640 --> 00:12:27,279
Chúng ta đã tìm được người nhận và…

131
00:12:27,320 --> 00:12:29,239
Họ sẽ dẫn chúng ta đến người đã gửi nó?

132
00:12:29,280 --> 00:12:30,279
Hiển nhiên.

133
00:12:30,320 --> 00:12:32,399
Ừm, có 300 người ở trên kia,
vậy thì nó gửi cho ai?

134
00:12:32,440 --> 00:12:34,879
- Cây cột.
- Cái gì?

135
00:12:34,920 --> 00:12:35,999
Những cây cột và màn hình.

136
00:12:36,040 --> 00:12:37,799
Rất ít chỗ để anh có thể nhìn thấy hình sơn xịt đó.

137
00:12:37,840 --> 00:12:41,279
Điều này thu hẹp phạm vi đáng kể.
Và, đương nhiên, thông điệp đã được lưu lại

138
00:12:41,320 --> 00:12:43,519
lúc 11.34 tối qua.
Nó cho chúng ta biết rất nhiều.

139
00:12:43,560 --> 00:12:45,359
- Thật không?
- Nhân viên giao dịch làm việc mọi lúc.

140
00:12:45,400 --> 00:12:47,079
Vài vụ giao dịch với Hồng Kông
vào giữa đêm qua.

141
00:12:47,120 --> 00:12:51,479
Thông điệp đó là dành cho người
đã đến vào lúc giữa đêm.

142
00:12:51,520 --> 00:12:54,279
Không có nhiều Van Coon trong danh bạ đâu.

143
00:12:54,320 --> 00:12:55,319
Taxi!

144
00:13:16,080 --> 00:13:19,119
Vậy chúng ta làm gì bây giờ?
Ngồi đây và chờ anh ta quay lại à?

145
00:13:19,160 --> 00:13:21,079
- Chỉ cần tiến vào.
- Cái gì?

146
00:13:21,120 --> 00:13:24,359
- Tầng trên, nhãn mới.
- Có thể chỉ vừa mới thay.

147
00:13:26,360 --> 00:13:29,479
- Chưa ai làm vậy cả.
- Xin chào?

148
00:13:29,520 --> 00:13:34,159
Xin chào, ừm, tôi sống trong căn hộ ngay bên dưới cô.
Tôi không nghĩ là chúng ta đã gặp nhau.

149
00:13:34,200 --> 00:13:36,799
Không, ừm, ờ, tôi mới chuyển vào.

150
00:13:38,040 --> 00:13:41,919
Thực ra thì, tôi vừa để quên chìa khóa trong nhà.

151
00:13:41,960 --> 00:13:43,319
Anh muốn tôi cho anh vào trỏng?

152
00:13:43,360 --> 00:13:45,879
Vâng. Và chúng tôi có thể dùng ban công của cô không?

153
00:13:45,920 --> 00:13:46,999
Cái gì?!

154
00:14:26,280 --> 00:14:29,239
Sherlock?

155
00:14:29,280 --> 00:14:31,279
Sherlock, anh ổn chứ?

156
00:14:37,000 --> 00:14:39,519
Vâng, muốn cho tôi vào lúc nào thì cho!

157
00:14:53,760 --> 00:14:55,839
Anh có nghĩ anh ta bị mất nhiều tiền không?

158
00:14:55,880 --> 00:14:58,039
Tự sát khá là phổ biến giữa các chàng trai thành thị.

159
00:14:58,080 --> 00:15:00,079
- Chúng ta không biết có phải là tự sát hay không.
- Xem nào.

160
00:15:00,120 --> 00:15:03,239
Cửa được khóa từ bên trong,
anh đã phải nhảy xuống ban công.

161
00:15:03,280 --> 00:15:07,399
Đi được… ba ngày, đánh giá qua đồ giặt.

162
00:15:09,400 --> 00:15:11,639
Nhìn hành lý này, có gì đó nén chặt bên trong.

163
00:15:11,680 --> 00:15:14,519
- Cám ơn. Tôi sẽ nhớ lời anh.
- Có vấn đề?

164
00:15:14,560 --> 00:15:18,119
Vâng, tôi không tuyệt vọng đến nỗi
phải sục sạo đống đồ lót bẩn của anh ta.

165
00:15:18,160 --> 00:15:21,719
Những ký hiệu tại nhà băng, hình sơn xịt,
tại sao chúng để đó?

166
00:15:21,760 --> 00:15:23,799
- Một loại mã?
- Rất rõ ràng.

167
00:15:23,840 --> 00:15:26,199
Sao chúng xịt sơn? Muốn truyền tin,
sao không dùng e-mail?

168
00:15:26,240 --> 00:15:27,759
Ừm, có thể anh ta đã không trả lời.

169
00:15:27,800 --> 00:15:29,319
Ồ, tốt, anh theo kịp rồi.

170
00:15:29,360 --> 00:15:31,119
Không.

171
00:15:31,160 --> 00:15:33,799
Loại thông điệp nào mà
mọi người đều muốn tránh?

172
00:15:35,360 --> 00:15:36,799
Sáng nay thì sao?

173
00:15:36,840 --> 00:15:40,319
- Những lá thư anh đã xem?
- Hóa đơn?

174
00:15:42,240 --> 00:15:45,359
Phải. Anh ta bị đe dọa.

175
00:15:47,000 --> 00:15:47,999
Không phải bởi Hội Đồng.

176
00:15:48,040 --> 00:15:50,799
DIMMOCK: ...nhìn thấy nếu chúng ta
nhận được bản in của cái kính này.

177
00:15:50,840 --> 00:15:52,759
Trung sĩ, chúng ta chưa từng gặp mặt.

178
00:15:52,800 --> 00:15:54,039
Vâng, tôi biết anh là ai

179
00:15:54,080 --> 00:15:56,519
và tôi không muốn anh không làm
xáo trộn bất cứ chứng cớ gì.

180
00:16:00,840 --> 00:16:05,199
- Tôi đã gọi Lestrade. Ông ta đang tới chứ?
- Ông ta đang bận. Tôi phụ trách.

181
00:16:05,240 --> 00:16:09,119
Và không phải Trung sĩ, mà là Thanh tra Thám tử Dimmock.

182
00:16:12,960 --> 00:16:14,719
Chúng ta rõ ràng đang trong một vụ tự sát.

183
00:16:14,760 --> 00:16:17,279
Xem ra đó là cách giải thích duy nhất
cho tất cả mọi việc.

184
00:16:17,320 --> 00:16:19,839
Sai, nó chỉ có thể giải thích cho vài việc.

185
00:16:19,880 --> 00:16:22,279
Anh đã có được giải pháp mong muốn,
nhưng anh lại chọn cách

186
00:16:22,320 --> 00:16:24,239
phớt lờ mọi thứ anh thấy không khớp với nó.

187
00:16:24,280 --> 00:16:26,199
- Mong muốn?
- Vết thương ở bên phải đầu anh ta.

188
00:16:26,240 --> 00:16:27,479
- Và?
- Van Coon thuận tay trái.

189
00:16:27,520 --> 00:16:29,839
Đòi hỏi phải vặn vẹo khá nhiều.

190
00:16:29,880 --> 00:16:31,079
Thuận tay trái?

191
00:16:31,120 --> 00:16:33,559
Tôi ngạc nhiên là anh không chú ý đấy.
Mọi thứ anh phải làm là nhìn quanh căn hộ này.

192
00:16:33,600 --> 00:16:35,439
Bàn cà phê nằm bên trái,

193
00:16:35,480 --> 00:16:37,119
quai tách cà phê hướng về bên trái.

194
00:16:37,160 --> 00:16:39,519
Ổ cắm điện, cái nằm bên trái
được dùng thường hơn. Giấy và viết

195
00:16:39,560 --> 00:16:42,879
nằm bên trái điện thoại. Cầm lên bằng
tay phải, viết tin bằng tay trái.

196
00:16:42,920 --> 00:16:44,679
- Anh có muốn tôi tiếp tục không?
- Không, tôi nghĩ anh nói hết rồi.

197
00:16:44,720 --> 00:16:46,399
Tôi cũng vậy, tôi sắp tới cuối danh sách rồi.

198
00:16:46,440 --> 00:16:49,159
Có một con dao trên bàn bánh mì
với bơ ở mặt phải của lưỡi dao.

199
00:16:49,200 --> 00:16:50,839
vì anh ta dùng nó bằng tay trái.
Chắc chắn không giống với

200
00:16:50,880 --> 00:16:53,079
người đàn ông thuận tay trái
sẽ bắn vào bên phải đầu mình.

201
00:16:53,120 --> 00:16:55,239
Suy luận đi, ai đó đã đột nhập
vào đây và giết anh ta -

202
00:16:55,280 --> 00:16:57,199
mới có thể giải thích hết mọi việc.

203
00:16:57,240 --> 00:16:59,279
- Nhưng còn khẩu súng?
- Anh ta đang chờ tên sát nhân.

204
00:16:59,320 --> 00:17:02,159
- Anh ta bị đe dọa.
- Cái gì?

205
00:17:02,200 --> 00:17:04,999
Hôm nay ở nhà băng, một loại cảnh báo.

206
00:17:05,040 --> 00:17:07,039
Anh ta đã bắn khi kẻ đột nhập tiến vào.

207
00:17:07,080 --> 00:17:09,559
- Và viên đạn thì?
- Bay ra ngoài cửa sổ.

208
00:17:09,600 --> 00:17:11,479
Ồ, xem nào!

209
00:17:11,520 --> 00:17:13,199
Có cơ hội đó không?!

210
00:17:13,240 --> 00:17:15,479
Cứ chờ cho đến khi anh lấy được báo cáo đạn đạo.

211
00:17:15,520 --> 00:17:18,239
Viên đạn trong não anh ta không phải
bắn từ khẩu súng của anh ta, tôi đảm bảo.

212
00:17:18,280 --> 00:17:22,519
Nếu cửa sổ bị khóa từ bên trong,
làm sao kẻ sát nhân vào được?

213
00:17:22,560 --> 00:17:25,439
Tốt, cuối cùng anh đã hỏi đúng câu rồi.

214
00:17:32,040 --> 00:17:34,719
Anh ta đã cố gắng kiểu như
lia tóc mình với một cây chĩa,

215
00:17:34,760 --> 00:17:36,479
dĩ nhiên là không bao giờ làm được.

216
00:17:36,520 --> 00:17:39,399
Một lời đe dọa,
đó là ý nghĩa của hình sơn xịt.

217
00:17:39,440 --> 00:17:40,559
Tôi đang họp.

218
00:17:40,600 --> 00:17:42,919
Anh có thể sắp lịch hẹn với thư ký của tôi không?

219
00:17:42,960 --> 00:17:46,159
Tôi không cho là có thể đợi được.
Xin lỗi, Sebastian.

220
00:17:46,200 --> 00:17:50,119
Một trong những nhân viên của anh,
người làm việc trong văn phòng anh, đã bị giết.

221
00:17:50,160 --> 00:17:51,959
- Gì cơ?
- Van Coon.

222
00:17:52,000 --> 00:17:52,999
Cảnh sát đang ở căn hộ của anh ta.

223
00:17:53,040 --> 00:17:54,919
- Bị giết?!
- Xin lỗi vì đã cản trở

224
00:17:54,960 --> 00:17:58,159
việc tiêu hóa của mọi người.
Vẫn muốn có một cuộc hẹn chứ? Có lẽ…

225
00:17:58,200 --> 00:18:00,439
9h ở Scotland Yard sẽ thích hợp nhỉ?

226
00:18:04,640 --> 00:18:08,279
Harrow, Oxford... người rất giỏi.

227
00:18:09,880 --> 00:18:12,279
Làm việc ở Châu Á một thời gian, nên…

228
00:18:12,320 --> 00:18:14,039
Anh đưa anh ta những tài khoản ở Hồng Kông?

229
00:18:16,000 --> 00:18:20,199
Mất 5 triệu chỉ trong một buổi sáng,
tìm hết về trong một tuần sau.

230
00:18:20,240 --> 00:18:21,799
Eddie có thần kinh thép.

231
00:18:21,840 --> 00:18:24,199
- Ai muốn giết anh ta?
- Tất cả chúng tôi đều có kẻ thù.

232
00:18:24,240 --> 00:18:25,959
Không phải tất cả các anh đều kết thúc
với viên đạn xuyên qua thái dương.

233
00:18:26,000 --> 00:18:28,439
Không thường xuyên đâu. Xin lỗi.

234
00:18:31,520 --> 00:18:33,679
Là Chủ tịch của tôi.

235
00:18:33,720 --> 00:18:35,559
Cảnh sát đã đến chỗ ông ta.

236
00:18:35,600 --> 00:18:37,439
Rõ ràng họ đang nói với ông ta đấy là tự sát.

237
00:18:37,480 --> 00:18:39,319
Này, họ nhận định sai rồi,

238
00:18:39,360 --> 00:18:40,519
Sebastian.
Anh ta bị giết.

239
00:18:40,560 --> 00:18:43,439
Chà, tôi e rằng họ không thấy như vậy.

240
00:18:43,480 --> 00:18:45,639
- Nên?
- Và cả sếp tôi nữa.

241
00:18:45,680 --> 00:18:48,839
Tôi thuê anh để làm việc.
Đừng để lạc hướng.

242
00:18:52,360 --> 00:18:54,839
Tôi nghĩ nhân viên ngân hàng
đều là những tên khốn nhẫn tâm.

243
00:19:42,880 --> 00:19:45,719
Tôi cần anh để vượt qua Crispian.

244
00:19:45,760 --> 00:19:49,879
Hai bình hoa nhà Minh đã lên đấu giá - Chenghua.

245
00:19:49,920 --> 00:19:54,039
- Anh sẽ đánh giá chúng chứ?
- Soo Lin sẽ đi - cô ấy là chuyên gia.

246
00:19:54,080 --> 00:19:56,719
Soo Lin thôi việc rồi. Tôi cần anh.

247
00:20:50,360 --> 00:20:53,159
- Chỉ là việc thay thế thôi.
- Không, được mà.

248
00:20:54,720 --> 00:20:57,359
Anh, ừm…
Anh hơi vượt trình độ một chút.

249
00:20:59,160 --> 00:21:01,399
Ờ, tôi luôn có thể làm với tiền bạc.

250
00:21:01,440 --> 00:21:04,919
Vậy, chúng ta có hai cặp đi nghỉ lễ tuần này

251
00:21:04,960 --> 00:21:07,439
và một cặp vừa để lại đứa con.

252
00:21:07,480 --> 00:21:10,199
Có lẽ hơi tầm thường đối với anh.

253
00:21:10,240 --> 00:21:13,999
Ờ, không, tầm thường cũng tốt, đôi khi.

254
00:21:14,040 --> 00:21:15,559
Công việc tầm thường.

255
00:21:15,600 --> 00:21:19,799
- Ở đây viết là anh là một người lính.
- Và một bác sĩ.

256
00:21:21,960 --> 00:21:24,159
Anh có thể làm gì nữa?

257
00:21:24,200 --> 00:21:26,159
Tôi có học clarinet ở trường.

258
00:21:26,200 --> 00:21:30,879
Ồ... Chà, tôi rất trông đợi đấy.

259
00:21:38,240 --> 00:21:40,639
Tôi nói rồi, anh có thể đưa tôi cây viết không?

260
00:21:42,200 --> 00:21:44,039
- Gì? Hồi nào?
- 1 tiếng trước.

261
00:21:45,600 --> 00:21:47,959
Chẳng phải đã thông báo tôi ra ngoài rồi sao?

262
00:21:49,520 --> 00:21:51,959
Tôi đi phỏng vấn tìm việc ở phòng mổ đó.

263
00:21:52,000 --> 00:21:54,879
- Thế nào?
- Tuyệt. Cô ấy rất tuyệt.

264
00:21:54,920 --> 00:21:56,839
Ai?

265
00:21:56,880 --> 00:21:58,119
Công việc.

266
00:21:58,160 --> 00:21:59,199
Cô ấy?!

267
00:22:00,400 --> 00:22:01,399
Nó.

268
00:22:03,480 --> 00:22:04,679
Ừm, xem đi.

269
00:22:09,760 --> 00:22:12,879
“Kẻ xâm nhập có thể đi xuyên tường.”

270
00:22:12,920 --> 00:22:14,039
Xảy ra vào đêm qua.

271
00:22:14,080 --> 00:22:16,279
Nhà báo bị bắn chết trong căn hộ của mình.

272
00:22:16,320 --> 00:22:18,199
Cửa khóa, cửa sổ chốt bên trong.

273
00:22:18,240 --> 00:22:19,959
Giống hệt như Van Coon.

274
00:22:21,520 --> 00:22:22,479
- Chúa ơi! Anh nghĩ…?

275
00:22:22,520 --> 00:22:23,999
- Hắn lại giết người khác.

276
00:22:32,360 --> 00:22:36,039
Brian Lukis, nhà báo tự do,

277
00:22:36,080 --> 00:22:38,359
bị giết trong căn hộ của mình.

278
00:22:38,400 --> 00:22:40,399
Cửa khóa từ bên trong.

279
00:22:40,440 --> 00:22:42,559
Anh phải thừa nhận sự giống nhau.

280
00:22:42,600 --> 00:22:45,839
Cả hai người bị giết bởi kẻ
có thể xuyên qua bức tường đặc.

281
00:22:45,880 --> 00:22:49,599
Thanh tra, anh thực sự tin rằng
Eddie Van Coon...

282
00:22:49,640 --> 00:22:51,039
... chỉ là một vụ tự sát?

283
00:22:52,880 --> 00:22:56,239
Anh đã thấy các báo cáo đạn đạo, tôi đoán đúng chứ?

284
00:22:56,280 --> 00:22:58,639
Và cú bắn giết chết anh ta
được bắn từ khẩu súng của anh ta?

285
00:22:58,680 --> 00:23:01,039
- Không.
- Không. Vụ điều tra này đã có thể tiến triển

286
00:23:01,080 --> 00:23:03,719
nhanh hơn một chút nếu anh xem trọng lời tôi.

287
00:23:05,120 --> 00:23:09,359
Tôi vừa trao cho anh một vụ điều tra giết người.

288
00:23:09,400 --> 00:23:11,559
Năm phút trong căn hộ ông ta.

289
00:23:39,640 --> 00:23:41,679
Lên bốn tầng.

290
00:23:41,720 --> 00:23:44,439
Đó là lý do họ nghĩ mình được an toàn.

291
00:23:44,480 --> 00:23:47,599
Đặt dây xích ngang cửa, chốt nó lại,
cho là chúng bất khả xâm phạm.

292
00:23:49,720 --> 00:23:53,479
Chẳng nghĩ một giây rằng vẫn còn lối vào khác.

293
00:23:53,520 --> 00:23:58,439
- Tôi không hiểu.
- Đối phó với một kẻ sát nhân biết leo trèo.

294
00:23:58,480 --> 00:24:01,639
- Anh đang làm gì vậy?
- Bám trên tường như một con trùng.

295
00:24:01,680 --> 00:24:03,759
Là cách hắn vào được.

296
00:24:03,800 --> 00:24:04,799
Cái gì?!

297
00:24:04,840 --> 00:24:07,839
Hắn trèo lên một mặt tường, chạy dọc nóc nhà,

298
00:24:07,880 --> 00:24:09,759
nhảy vào giữa ban ngày.

299
00:24:09,800 --> 00:24:11,919
Anh không nghiêm túc chứ?! Như Người Nhện à?

300
00:24:11,960 --> 00:24:15,199
Hắn đã trèo lên sáu tầng
của một tòa chung cư Docklands,

301
00:24:15,240 --> 00:24:18,679
nhảy xuống ban công và giết Van Coon.
- Ôi, khoan nào!

302
00:24:18,720 --> 00:24:23,199
Đó là cách hắn vào nhà băng -
chạy dọc gờ cửa trên sân thượng.

303
00:24:23,240 --> 00:24:25,679
Tôi vừa tìm được mối liên hệ giữa hai người đó.

304
00:24:53,880 --> 00:24:56,759
Ngày ghi trong cuốn sách trùng với ngày ông ta chết.

305
00:25:05,480 --> 00:25:07,199
Sherlock?

306
00:25:18,520 --> 00:25:20,999
Vậy, tên sát nhân đến ngân hàng,

307
00:25:21,040 --> 00:25:22,119
để lại một mật mã đe dọa ở ngân hàng.

308
00:25:22,160 --> 00:25:24,879
Van Coon hoảng loạn, trở về
căn hộ của mình, nhốt mình lại.

309
00:25:24,920 --> 00:25:26,919
Vài tiếng sau, anh ta chết.

310
00:25:26,960 --> 00:25:31,799
Tên sát nhân tìm ra Lukis
trong thư viện, hắn viết mật mã

311
00:25:31,840 --> 00:25:34,439
trên ngăn kệ mà hắn biết là
sẽ được nhìn thấy. Lukis về nhà.

312
00:25:34,480 --> 00:25:37,679
Khuya hôm đó, ông ta cũng chết.

313
00:25:39,240 --> 00:25:41,399
Tại sao họ chết, Sherlock?

314
00:25:41,440 --> 00:25:44,439
Chỉ những mật mã mới có thể cho chúng ta biết.

315
00:25:49,680 --> 00:25:52,599
Thế giới xoay quanh mã số và mật mã, John.

316
00:25:52,640 --> 00:25:55,279
Từ những hệ thống an ninh hàng triệu bảng
trong ngân hàng cho đến cái máy PIN

317
00:25:55,320 --> 00:25:58,479
đã chống đối anh. Mật mã hiện diện
trong mỗi khoảnh khắc chúng ta bước đi.

318
00:25:58,520 --> 00:26:00,039
Vâng, OK, nhưng…

319
00:26:00,080 --> 00:26:01,799
Nhưng đó đều là do máy tính tạo ra -

320
00:26:01,840 --> 00:26:04,319
mã điện tử, các phương pháp mã hóa điện tử.

321
00:26:04,360 --> 00:26:06,119
Nó thì khác.

322
00:26:06,160 --> 00:26:08,199
Đó là một cách thức cổ điển.

323
00:26:08,240 --> 00:26:10,599
Cách giải mã hiện đại sẽ không giải ra được.

324
00:26:10,640 --> 00:26:12,479
- Chúng ta tới đâu?
- Tôi cần một số lời khuyên.

325
00:26:12,520 --> 00:26:14,919
Cái gì?! Xin lỗi?

326
00:26:16,160 --> 00:26:18,359
Anh nghe rất rõ. Tôi không nhắc lại lần nữa.

327
00:26:18,400 --> 00:26:20,119
- Anh cần lời khuyên?
- Về việc xịt sơn, đúng!

328
00:26:20,160 --> 00:26:21,839
Tôi cần nói chuyện với một chuyên gia.

329
00:26:30,520 --> 00:26:32,559
Một phần của nhà triển lãm mới.

330
00:26:32,600 --> 00:26:35,399
- Thú vị lắm.
- Tôi gọi nó là…

331
00:26:35,440 --> 00:26:38,879
Đô thị Frenzy khát máu.

332
00:26:38,920 --> 00:26:40,759
Lừa gạt!

333
00:26:40,800 --> 00:26:43,559
Tôi có hai phút trước khi một tên
Hỗ trợ Dân phòng

334
00:26:43,600 --> 00:26:44,839
đến góc này.

335
00:26:44,880 --> 00:26:47,479
Chúng ta có thể xử lý
trong khi tôi đang làm không?

336
00:26:52,760 --> 00:26:54,380
Biết tác giả không?

337
00:26:54,381 --> 00:26:56,719
Tôi nhận ra hình xịt.

338
00:26:56,760 --> 00:26:59,399
Nó giống như Michigan… đặc ở giữa.

339
00:26:59,440 --> 00:27:00,599
Có thể nói là kẽm.

340
00:27:00,640 --> 00:27:03,159
Còn về biểu tượng? Cậu có nhận ra không?

341
00:27:03,200 --> 00:27:05,319
Tôi không chắc nó là ngôn ngữ riêng.

342
00:27:06,880 --> 00:27:08,599
Hai người đàn ông đã bị giết, Raz.

343
00:27:08,640 --> 00:27:10,679
Giải mã nó là chìa khóa tìm ra kẻ đã giết họ.

344
00:27:10,720 --> 00:27:13,599
Và đây là tất cả anh có để tiếp tục?

345
00:27:13,640 --> 00:27:16,479
- Khó lắm, chẳng phải sao?
- Vậy cậu có giúp chúng tôi hay không?

346
00:27:18,040 --> 00:27:19,039
Tôi sẽ hỏi xung quanh xem.

347
00:27:19,080 --> 00:27:21,599
Phải có ai đó biết đôi chút về nó.
Ê!

348
00:27:24,800 --> 00:27:27,599
Anh nghĩ anh đang làm cái quái gì thế hả?
Nhà triển lãm này là công trình công cộng đã được liệt kê.

349
00:27:27,640 --> 00:27:29,999
Không, không. Khoan, khoan. Không phải tôi xịt.

350
00:27:30,040 --> 00:27:31,519
Tôi chĩ giữ cái này cho…

351
00:27:37,120 --> 00:27:38,759
Phần nhỏ của một kẻ đam mê, nhỉ?

352
00:27:42,520 --> 00:27:46,039
Cô ấy đang ngay trong giai đoạn
quan trọng của việc phục hồi.

353
00:27:46,080 --> 00:27:47,959
Tại sao cô ấy lại đột ngột bỏ ngang?

354
00:27:48,000 --> 00:27:50,039
Vấn đề gia đình. Cô ấy đã nói trong thư rồi.

355
00:27:50,080 --> 00:27:53,039
Nhưng cô ấy không có gia đình.
Cô ấy tự mình đến đất nước này.

356
00:27:53,080 --> 00:27:55,479
- Andy!
- Nhìn này, những ấm trà, những đồ gốm này

357
00:27:55,520 --> 00:27:57,239
chúng đã trở thành nỗi ám ảnh của cô ấy.

358
00:27:57,280 --> 00:27:59,799
Cô ấy làm việc mấy tuần liền để hồi phục chúng.

359
00:27:59,840 --> 00:28:03,279
Tôi không tin là cô ấy lại… bỏ mặc chúng.

360
00:28:03,320 --> 00:28:06,519
Có lẽ cô ấy đã nhận được sự chú ý không mong muốn?

361
00:28:18,800 --> 00:28:19,879
Anh mất một lúc đấy.

362
00:28:22,080 --> 00:28:24,279
Vâng, thì, anh biết nó thế nào mà.

363
00:28:24,320 --> 00:28:27,359
Hạ sĩ canh phòng không thích nhanh chóng lắm, nhỉ?

364
00:28:27,400 --> 00:28:29,839
Chỉ làm thủ tục. Dấu vân tay,

365
00:28:29,880 --> 00:28:32,439
đơn phạt, và tôi phải có mặt ở tòa án vào Thứ ba.

366
00:28:32,480 --> 00:28:36,559
- Cái gì?
- Là tôi, Sherlock! Ở tòa, vào Thứ ba!

367
00:28:36,600 --> 00:28:39,159
- Họ đang cho tôi một ASBO!
- Tốt, được.

368
00:28:39,200 --> 00:28:42,519
Anh muốn nói với anh bạn thân nhỏ bé của anh là
hắn được chào mừng để đi và tự xoay sở bất cứ lúc nào.

369
00:28:42,560 --> 00:28:44,759
Biểu tượng này, tôi vẫn không thể xác định nó.

370
00:28:44,800 --> 00:28:46,399
Không, tôi cần anh đi đến sở cảnh sát…

371
00:28:46,440 --> 00:28:49,639
và hỏi về ông nhà báo.
Những vật dụng cá nhân sẽ được lưu giữ.

372
00:28:49,680 --> 00:28:52,959
Hãy lấy nhật ký của ông ta, hay thứ gì đó
có thể cho chúng ta biết về hành động của ông ta.

373
00:28:53,000 --> 00:28:54,679
Hãy đi gặp PA của Van Coon.

374
00:28:54,720 --> 00:28:58,279
Nếu anh truy lại bước đi của họ,
chúng sẽ khớp ở đâu đó.

375
00:29:06,720 --> 00:29:08,799
Scotland Yard.

376
00:29:18,800 --> 00:29:20,759
Bay trở về từ Dalian vào Thứ sáu.

377
00:29:20,800 --> 00:29:23,599
Trông như anh ấy có một cuộc họp
đối lưng với đội bán hàng.

378
00:29:23,640 --> 00:29:25,079
Cô có thể in cho tôi một bản không?

379
00:29:25,120 --> 00:29:27,119
- Được thôi.
- Còn ngày anh ta chết thì sao?

380
00:29:27,160 --> 00:29:30,239
- Cô có thể cho tôi biết anh ta đã ở đâu không?
- Xin lỗi, bị trống.

381
00:29:31,280 --> 00:29:32,999
Tôi có tất cả hóa đơn của anh ấy.

382
00:29:33,040 --> 00:29:36,079
- Bạn của anh…
- Nghe này, dù anh có nói gì,

383
00:29:36,120 --> 00:29:37,639
thì tôi đều ủng hộ anh 100%.

384
00:29:37,680 --> 00:29:39,159
… anh ta là cái thứ kiêu căng.

385
00:29:40,200 --> 00:29:43,519
Chà, đó là nhẹ.
Người ta còn nói tệ hơn thế nhiều.

386
00:29:45,120 --> 00:29:48,079
Đây là thứ anh muốn, phải không?
Nhật kí của ông nhà báo?

387
00:29:53,880 --> 00:29:56,959
Anh ta là kiểu ông chủ thế nào, Amanda?
Đáng khen ngợi?

388
00:29:57,000 --> 00:30:00,519
Ừm, không. Tôi không dùng từ đó.

389
00:30:00,560 --> 00:30:04,319
Thứ duy nhất Eddie đáng khen ngợi là
có một phiếu ghi giá tiền lớn.

390
00:30:04,360 --> 00:30:07,079
Như kem dưỡng tay đó.
Anh ta mua nó cho cô, phải không?

391
00:30:12,960 --> 00:30:15,119
Xem cái này đi.

392
00:30:15,160 --> 00:30:17,519
Gọi một chiếc taxi cho mình
vào ngày anh ta chết, 18.50 bảng.

393
00:30:17,560 --> 00:30:19,399
Nó đưa anh ấy đến văn phòng.

394
00:30:19,440 --> 00:30:22,079
Không phải giờ cao điểm. Kiểm tra thời gian.
Giữa trưa. 18 bảng sẽ đưa anh ta…

395
00:30:22,120 --> 00:30:25,479
đến nơi xa như…
- West End. Tôi nhớ anh ấy nói gì rồi.

396
00:30:26,600 --> 00:30:28,559
Dưới đất, được in cùng lúc tại Piccadilly.

397
00:30:28,600 --> 00:30:31,479
Vậy là anh ấy đi xe điện ngầm trở về văn phòng.

398
00:30:31,520 --> 00:30:33,879
Tại sao anh ấy lại đi taxi xuống thị trấn,
rồi đi xe điện ngầm trở về?

399
00:30:33,920 --> 00:30:36,119
Bởi vì anh ta phải chuyển một vật nặng.

400
00:30:36,160 --> 00:30:38,039
Cô không thể lôi một kiện hàng lên thang cuốn.

401
00:30:38,080 --> 00:30:39,959
Chuyển?!

402
00:30:40,000 --> 00:30:41,959
Đến nơi nào đó gần Nhà ga Piccadilly.

403
00:30:42,000 --> 00:30:44,319
Đặt kiện hàng xuống, chuyển nó đi, và rồi…

404
00:30:47,160 --> 00:30:49,559
Dừng lại trên đường. Anh ta đói bụng.

405
00:30:52,960 --> 00:30:56,119
Nên anh mua bữa trưa cho mình
ở đây trên đường đến nhà ga…

406
00:30:56,160 --> 00:30:57,799
nhưng anh đến từ đâu?

407
00:30:57,840 --> 00:30:59,679
Taxi đã thả anh xuống đâu?

408
00:30:59,720 --> 00:31:01,399
Ồ! A.

409
00:31:01,440 --> 00:31:03,319
Eddie Van Coon đã mang kiện hàng
đến đây vào ngày anh ta chết.

410
00:31:03,360 --> 00:31:04,839
Dù trong cái vali đó giấu cái gì…

411
00:31:04,880 --> 00:31:06,759
Thì tôi cũng đã xoay sở
để ghép lại bức tranh…

412
00:31:06,800 --> 00:31:10,319
bằng các mảnh thông tin – hóa đơn thẻ tín dụng,
biên lai. Anh ta bay về từ Trung Quốc,

413
00:31:10,360 --> 00:31:11,799
rồi anh ta đến đây.
- Sherlock.

414
00:31:11,840 --> 00:31:14,119
Nơi nào đó trên con đường này, gần đâu đây.
Tôi không biết ở đâu, nhưng…

415
00:31:14,160 --> 00:31:18,319
- Cửa hàng đó, chỗ kia kìa.
- Sao anh biết?

416
00:31:18,360 --> 00:31:19,719
Nhật ký của Lukis. Ông ta cũng đã ở đây.

417
00:31:19,760 --> 00:31:22,919
- Ông ta đã viết lại địa chỉ.
- Ồ.

418
00:31:47,400 --> 00:31:48,879
Xin chào.

419
00:31:54,720 --> 00:31:57,359
Anh muốn… mèo cầu may không?

420
00:31:57,400 --> 00:31:59,959
Không, cám ơn, không.

421
00:32:00,000 --> 00:32:02,759
10 bảng! 10 bảng!

422
00:32:04,120 --> 00:32:06,999
Tôi nghĩ vợ anh sẽ thích lắm.

423
00:32:07,040 --> 00:32:09,079
Ừm, cám ơn bà.

424
00:32:16,600 --> 00:32:18,199
Sherlock...

425
00:32:20,400 --> 00:32:23,319
- Cái nhãn đó.
- Ừ, tôi thấy rồi.

426
00:32:23,360 --> 00:32:24,959
Nó giống hệt cái mật mã.

427
00:32:30,840 --> 00:32:34,599
Đó là hệ thống đánh số cổ - Hang Zhou.

428
00:32:34,640 --> 00:32:36,999
Ngày nay chỉ có thương nhân đường phố mới dùng.

429
00:32:37,040 --> 00:32:40,159
Đó là con số được viết lên bức tường
ở ngân hàng và thư viện.

430
00:32:40,200 --> 00:32:43,239
Số được viết bằng thổ ngữ Trung Quốc cổ.

431
00:32:43,280 --> 00:32:44,879
Nó là số 15.

432
00:32:44,920 --> 00:32:47,039
Thứ chúng ta nghĩ là kí hiệu
của nhà nghệ sĩ, chính là số 15.

433
00:32:47,080 --> 00:32:50,999
Và dãi bịt mắt, đường vắt ngang.
Đó cũng là một con số.

434
00:32:51,040 --> 00:32:53,399
- Số 1 của Trung Quốc, John.
- Chúng ta tìm được rồi.

435
00:32:59,400 --> 00:33:02,319
Hai người đàn ông đi du lịch về từ Trung Quốc,

436
00:33:02,360 --> 00:33:06,999
cả hai hướng thẳng đến
trung tâm thương mại Lucky Cat.

437
00:33:07,040 --> 00:33:09,159
Họ đã thấy gì?

438
00:33:09,200 --> 00:33:11,239
Không phải là họ đã thấy gì.

439
00:33:11,280 --> 00:33:14,639
Mà là cả hai người họ đã mang gì
về trong những túi hành lý đó.

440
00:33:14,680 --> 00:33:17,759
Và ý anh là miễn thuế?

441
00:33:17,800 --> 00:33:19,159
Cám ơn.

442
00:33:23,760 --> 00:33:25,519
Hãy nghĩ về điều Sebastian
đã nói với chúng ta.

443
00:33:25,560 --> 00:33:28,239
Về Van Coon, về anh ta đã nổi
trên thị trường như thế nào.

444
00:33:28,280 --> 00:33:31,159
- Mất 5 tỉ.
- Lấy về trong một tuần.

445
00:33:31,200 --> 00:33:32,999
Đó là cách anh ta kiếm tiền hết sức dễ dàng.

446
00:33:33,040 --> 00:33:35,719
- Anh ta là kẻ buôn lậu.
- Mm.

447
00:33:35,760 --> 00:33:37,599
Việc che đậy rất dễ dàng.

448
00:33:39,160 --> 00:33:41,839
Thương nhân, thường công tác sang Châu Á.

449
00:33:41,880 --> 00:33:45,119
Lukis cũng vậy, một nhà báo viết về Trung Quốc.

450
00:33:45,160 --> 00:33:47,559
Cả hai người họ đều nhập lậu hàng về.

451
00:33:47,600 --> 00:33:49,799
Tiệm Lucky Cat là nơi họ giao hàng.

452
00:33:49,840 --> 00:33:51,919
Nhưng tại sao họ chết?

453
00:33:51,960 --> 00:33:55,639
Không hiểu. Nếu cả hai đều
lần lượt đến cửa tiệm và giao hàng,

454
00:33:55,680 --> 00:33:57,279
thì sao lại có ai đó đe dọa họ…

455
00:33:57,320 --> 00:33:59,039
và giết họ sau khi xong chuyện,

456
00:33:59,080 --> 00:34:00,599
sau khi họ kết thúc công việc?

457
00:34:04,880 --> 00:34:06,679
Nếu có một người nhám tay thì sao?

458
00:34:06,720 --> 00:34:08,639
- Ý anh là gì?
- Trộm thứ gì đó.

459
00:34:08,680 --> 00:34:10,159
Thứ gì đó trong kho.

460
00:34:10,200 --> 00:34:12,199
Tên sát nhân không biết ai đã lấy nó…

461
00:34:12,240 --> 00:34:13,639
nên đe dọa cả hai. Đúng.

462
00:34:16,360 --> 00:34:18,239
Nhắc tôi xem.

463
00:34:18,280 --> 00:34:20,919
Mưa lần cuối là khi nào?

464
00:34:29,880 --> 00:34:31,719
Nó đã ở đây từ Thứ hai.

465
00:34:43,160 --> 00:34:46,479
Không có ai trong căn hộ này
ít nhất đã ba ngày.

466
00:34:46,520 --> 00:34:48,479
Có thể đã đi nghỉ lễ.

467
00:34:48,520 --> 00:34:51,319
Anh có để mở cửa sổ khi đi nghỉ lễ không?

468
00:35:01,280 --> 00:35:03,999
Sherlock!

469
00:35:09,680 --> 00:35:12,319
Ai đó đã ở đây.

470
00:35:12,360 --> 00:35:17,039
Ai đó đột nhập vào căn hộ và làm đổ
bình hoa, giống như tôi vừa làm.

471
00:35:28,000 --> 00:35:30,039
Anh có nghĩ anh nên để tôi
vào lần này không?

472
00:35:34,720 --> 00:35:37,279
Xin anh có thể nào đừng làm vậy nữa không?

473
00:35:43,680 --> 00:35:45,439
Tôi không phải người đầu tiên.

474
00:35:47,320 --> 00:35:50,439
- Cái gì?
- Ai đó đã ở đây trước tôi.

475
00:35:51,520 --> 00:35:53,039
Anh nói gì?

476
00:35:55,600 --> 00:35:58,559
Chân số 8.

477
00:35:58,600 --> 00:36:03,319
Nhỏ, nhưng… thể thao.

478
00:36:03,360 --> 00:36:05,119
Mình đang phí hơi.

479
00:36:09,000 --> 00:36:12,159
Đôi tay nhỏ, mạnh mẽ.

480
00:36:14,480 --> 00:36:15,959
Kẻ nhào lộn của chúng ta

481
00:36:17,520 --> 00:36:19,919
tại sao hắn không đóng cửa sổ
trước khi bỏ đi…?

482
00:36:19,960 --> 00:36:22,839
Ôi, ngu ngốc, ngu ngốc!

483
00:36:22,880 --> 00:36:24,799
Rõ ràng.

484
00:36:24,840 --> 00:36:26,439
Hắn vẫn ở đây.

485
00:36:49,000 --> 00:36:52,039
Bất cứ khi nào anh muốn gộp tôi vào…

486
00:36:52,080 --> 00:36:53,839
John...

487
00:36:53,880 --> 00:36:55,959
John!

488
00:36:57,720 --> 00:36:59,639
Ồ, tôi là Sherlock Holmes
và tôi luôn làm việc một mình…

489
00:36:59,680 --> 00:37:01,119
bởi vì không ai có thể sánh được

490
00:37:01,160 --> 00:37:02,719
với trí tuệ vĩ đại của tôi!

491
00:37:45,240 --> 00:37:47,359
Sữa đã hư và đồ giặt đã bắt đầu bốc mùi.

492
00:37:47,400 --> 00:37:49,159
- Ai đó đã vội vã rời khỏi đây ba ngày trước.

493
00:37:49,200 --> 00:37:50,319
- Ai đó?

494
00:37:51,360 --> 00:37:53,999
Soo Lin Yao. Chúng ta phải tìm cô ta.

495
00:37:54,040 --> 00:37:55,719
Chính xác là bằng cách nào?

496
00:38:00,360 --> 00:38:01,559
Chúng ta có thể bắt đầu với cái này.

497
00:38:01,600 --> 00:38:04,599
Giọng anh khàn quá đấy. Anh bị trúng gió à?

498
00:38:04,640 --> 00:38:06,279
Tôi ổn.

499
00:38:07,560 --> 00:38:09,919
Lần cuối anh nhìn thấy cô ta là khi nào?

500
00:38:09,960 --> 00:38:12,519
ANDY: Ba ngày trước. Ở bảo tàng này.

501
00:38:13,880 --> 00:38:16,399
Sáng nay họ nói với tôi là
cô ấy đã xin nghỉ.

502
00:38:16,440 --> 00:38:19,999
Cứ như vậy.
Để lại công việc dang dở của cô ấy.

503
00:38:20,040 --> 00:38:23,919
Điều cuối cùng cô ta làm vào
buổi chiều cuối của cô ta là gì?

504
00:38:27,560 --> 00:38:33,159
Cô ấy biểu diễn với khách du lịch,
một buổi lễ trà.

505
00:38:33,200 --> 00:38:37,839
Cô ấy đã đóng gói đồ đạc và đặt chúng ở đây.

506
00:38:56,080 --> 00:38:57,959
Chúng ta phải tìm Soo Lin Yao.

507
00:38:58,000 --> 00:39:00,319
- Nếu cô ta còn sống.
- Sherlock!

508
00:39:00,360 --> 00:39:02,959
Ồ, nhìn xem ai đây.

509
00:39:03,000 --> 00:39:04,439
Tìm thấy thứ anh sẽ thích này.

510
00:39:10,800 --> 00:39:12,759
Sáng Thứ ba,

511
00:39:12,800 --> 00:39:14,879
mọi việc anh phải làm là đứng dậy
và nói cái túi là của anh.

512
00:39:14,920 --> 00:39:16,519
Quên buổi hẹn ra toà của anh đi.

513
00:39:22,000 --> 00:39:24,039
GIRL: Anh bạn, hay lắm!

514
00:39:25,920 --> 00:39:28,479
Anh muốn giấu một cái cây, thì
khu rừng là nơi thích hợp nhất,

515
00:39:28,520 --> 00:39:30,119
anh chẳng nói vậy sao?

516
00:39:30,160 --> 00:39:32,879
Người ta chỉ đi thẳng qua, không biết,

517
00:39:32,920 --> 00:39:34,719
không thể giải mã được thông điệp.

518
00:39:36,640 --> 00:39:38,959
Đó. Tôi phát hiện nó trước.

519
00:39:40,520 --> 00:39:42,759
Chúng đã ở đây.
Và mẫu sơn giống chứ?

520
00:39:42,800 --> 00:39:43,799
Vâng.

521
00:39:43,840 --> 00:39:46,039
John, nếu chúng ta muốn giải mật mã này,

522
00:39:46,080 --> 00:39:47,759
chúng ta phải tìm thêm bằng chứng.

523
00:40:49,840 --> 00:40:51,559
Trả lời điện thoại đi chứ.
Tôi vừa gọi anh.

524
00:40:51,600 --> 00:40:54,399
Tôi tìm thấy rồi.

525
00:41:08,560 --> 00:41:10,159
Nó bị sơn chồng lên rồi.

526
00:41:13,520 --> 00:41:15,839
Tôi không hiểu. Nó đã…

527
00:41:15,880 --> 00:41:16,999
ở đây.

528
00:41:18,720 --> 00:41:20,519
10 phút trước. Tôi đã thấy nó.

529
00:41:20,560 --> 00:41:22,279
Toàn bộ hình sơn xịt.

530
00:41:22,320 --> 00:41:24,439
Ai đó không muốn tôi thấy nó.

531
00:41:25,840 --> 00:41:28,639
- Sherlock, anh đang làm gì…?
- Suỵt! John, tập trung nào.

532
00:41:28,680 --> 00:41:30,519
Tôi cần anh tập trung.
Hãy nhắm mắt lại.

533
00:41:30,560 --> 00:41:32,999
Gì? Tại sao? Tại sao? Anh đang làm gì vậy?

534
00:41:33,040 --> 00:41:35,679
Tôi cần anh cực đại hóa
bộ nhớ hình ảnh của anh.

535
00:41:35,720 --> 00:41:37,679
Cố tưởng tượng lại thứ anh đã thấy.

536
00:41:37,720 --> 00:41:39,719
- Anh có tưởng tượng được nó không?
- Có.

537
00:41:39,760 --> 00:41:41,519
- Anh có nhớ nó không?
- Có, chắc chắn.

538
00:41:41,560 --> 00:41:42,559
Anh có nhớ mẫu mã không?

539
00:41:42,600 --> 00:41:44,319
- Có.
- Anh nhớ được bao nhiêu?

540
00:41:44,360 --> 00:41:45,439
Này, đừng lo.

541
00:41:45,480 --> 00:41:48,879
Bởi vì bộ nhớ trung bình của con người
chỉ chính xác 62% về hình ảnh.

542
00:41:48,920 --> 00:41:51,159
- Này, đừng lo, tôi nhớ hết chúng mà.
- Thật chứ?

543
00:41:51,200 --> 00:41:55,679
Ít nhất sẽ nhớ, nếu tôi có thể với tới
cái túi của tôi. Tôi đã chụp hình lại.

544
00:42:16,440 --> 00:42:18,679
Luôn theo cặp, John, nhìn này.

545
00:42:20,360 --> 00:42:21,359
Những con số...

546
00:42:21,400 --> 00:42:23,239
đi theo cặp.

547
00:42:23,280 --> 00:42:24,639
Chúa ơi, tôi cần ngủ.

548
00:42:24,680 --> 00:42:27,759
- Sao hắn ta lại vẽ nó gần đường ray.
- Không ý kiến.

549
00:42:27,800 --> 00:42:29,839
Hàng ngàn người đi qua đây mỗi ngày.

550
00:42:29,880 --> 00:42:31,879
Chỉ 20 phút...

551
00:42:33,040 --> 00:42:34,839
Phải rồi.

552
00:42:34,880 --> 00:42:37,119
Phải rồi, hắn muốn thông tin.
Hắn đang cố giao tiếp…

553
00:42:37,160 --> 00:42:41,439
với người của hắn trong thế giới ngầm.
Dù bị mất gì thì hắn đều muốn lấy lại.

554
00:42:41,480 --> 00:42:45,039
Nó ở đâu đó trong đây, trong mật mã.

555
00:42:45,080 --> 00:42:48,319
Chúng ta không thể giải được
nếu không có Soo Lin Yao.

556
00:42:48,360 --> 00:42:50,279
Ồ, tuyệt.

557
00:42:50,320 --> 00:42:52,999
Hai người đàn ông du lịch về
từ Trung QUốc đã bị giết.

558
00:42:53,040 --> 00:42:56,159
Và kẻ giết họ để lại thông điệp
của chúng bằng hệ số Hang Zhou.

559
00:42:56,200 --> 00:42:58,119
Soo Lin Yao đang gặp nguy hiểm.

560
00:42:58,160 --> 00:43:01,039
Mật mã, nó có mẫu giống hệt những cái khác.

561
00:43:01,080 --> 00:43:02,759
Hắn cũng muốn giết luôn cả cô ta.

562
00:43:02,800 --> 00:43:04,719
Này, tôi vừa thử mọi nơi -

563
00:43:04,760 --> 00:43:07,279
bạn bè, đồng nghiệp.
Tôi không biết cô ấy đi đâu.

564
00:43:07,320 --> 00:43:09,679
Ý tôi là, cô ấy có thể đã
xa cả ngàn dặm.

565
00:43:11,320 --> 00:43:14,799
- Anh nhìn gì vậy?
- Cho tôi biết thêm về những ấm trà đó.

566
00:43:14,840 --> 00:43:19,279
Chúng là nỗi ám ảnh của cô ấy.
Chúng cần được quan tâm.

567
00:43:19,320 --> 00:43:21,639
Nếu chúng bị khô, đất sét có thể
sẽ bắt đầu nứt ra.

568
00:43:21,680 --> 00:43:24,799
Như là, anh phải liên tục dùng chúng pha trà.

569
00:43:24,840 --> 00:43:28,639
Hôm qua, chỉ một trong số
những ấm này sáng bóng.

570
00:43:28,680 --> 00:43:30,399
Giờ thì là hai.

571
00:44:20,560 --> 00:44:23,559
Thưởng thức bánh với nó nhỉ?

572
00:44:25,360 --> 00:44:28,479
Hàng thế kỷ tuổi.
Không muốn làm vỡ nó.

573
00:44:35,120 --> 00:44:36,999
Xin chào.

574
00:44:37,040 --> 00:44:38,799
Anh đã thấy mật mã.

575
00:44:38,840 --> 00:44:42,359
Nên anh biết là anh ta sẽ đến tìm tôi.

576
00:44:42,400 --> 00:44:45,959
Cô thật thông minh
khi trốn hắn lâu như vậy.

577
00:44:46,000 --> 00:44:48,199
Tôi phải kết thúc.

578
00:44:48,240 --> 00:44:50,119
Kết thúc công việc này.

579
00:44:52,000 --> 00:44:54,159
Đó chỉ là vấn đề thời gian.

580
00:44:54,200 --> 00:44:56,759
Tôi biết anh ta sẽ tìm được tôi.

581
00:44:56,800 --> 00:44:59,719
Hắn là ai?
Cô có gặp hắn trước đó?

582
00:45:01,200 --> 00:45:04,719
Khi tôi còn trẻ,
chúng tôi gặp nhau ở Trung Quốc.

583
00:45:06,600 --> 00:45:09,119
Tôi nhận ra…

584
00:45:09,160 --> 00:45:11,559
kí hiệu của anh ta.
- Mật mã?

585
00:45:13,520 --> 00:45:17,719
Chỉ anh ta mới làm như vậy.
Zhi Zhu.

586
00:45:17,760 --> 00:45:21,319
- Zhi Zhu?
- Con nhện.

587
00:45:26,560 --> 00:45:27,879
Anh biết dấu hiệu này chứ?

588
00:45:27,920 --> 00:45:30,959
Vâng. Đó là dấu hiệu của Tong.

589
00:45:31,000 --> 00:45:35,679
- Hả?
- Tố chức tội phạm thời xưa, tại Trung QUốc.

590
00:45:38,000 --> 00:45:40,639
Chân mỗi chiến binh đều có dấu hiệu.

591
00:45:42,120 --> 00:45:43,919
Mỗi một người vận chuyển cho họ.

592
00:45:43,960 --> 00:45:45,879
Vận chuyển?

593
00:45:48,840 --> 00:45:50,399
Cô muốn nói cô là kẻ buôn lậu?

594
00:45:54,480 --> 00:45:56,399
Khi tôi 15.

595
00:45:58,320 --> 00:45:59,999
Cha mẹ tôi qua đời.

596
00:46:01,160 --> 00:46:03,039
Tôi không kế sinh nhai.

597
00:46:03,840 --> 00:46:07,679
Không cách nào để sống, ngày qua ngày,

598
00:46:07,720 --> 00:46:09,759
ngoại trừ làm việc cho chủ nhân.

599
00:46:09,800 --> 00:46:11,519
Họ là ai?

600
00:46:11,560 --> 00:46:15,599
Họ được gọi là Hắc Liên.

601
00:46:18,720 --> 00:46:20,919
Khi tôi 16 tuổi,

602
00:46:22,480 --> 00:46:26,119
Tôi đã đưa các loại thuốc
trị giá hàng ngàn bảng Anh…

603
00:46:26,160 --> 00:46:28,079
vượt biên sang Hồng Kông.

604
00:46:31,960 --> 00:46:34,959
Tôi muốn rũ bỏ cuộc sống đó.

605
00:46:36,760 --> 00:46:38,719
Tôi đến Anh.

606
00:46:40,360 --> 00:46:42,639
Họ cho tôi một công việc, ở đây.

607
00:46:45,480 --> 00:46:49,439
Mọi thứ đều tốt. Cuộc sống mới.

608
00:46:49,480 --> 00:46:52,239
Và hắn đến tìm cô.

609
00:46:52,280 --> 00:46:53,759
Vâng.

610
00:46:56,240 --> 00:46:59,999
Tôi đã hy vọng, sau 5 năm…

611
00:47:00,040 --> 00:47:02,119
có lẽ họ sẽ quên mất tôi.

612
00:47:03,440 --> 00:47:06,039
Nhưng họ không bao giờ
thực sự để anh rời đi.

613
00:47:08,440 --> 00:47:10,559
Một cộng đồng nhỏ như chúng tôi…

614
00:47:12,120 --> 00:47:14,159
… họ không bao giờ ở quá xa.

615
00:47:20,320 --> 00:47:22,159
Anh ta đến nhà tôi.

616
00:47:22,200 --> 00:47:26,799
Anh ta yêu cầu tôi giúp anh ta
theo dấu thứ gì đó đã bị đánh cắp.

617
00:47:26,840 --> 00:47:28,679
Và cô không biết nó là gì?

618
00:47:28,720 --> 00:47:30,999
Tôi từ chối giúp đỡ.

619
00:47:31,040 --> 00:47:35,359
Vậy, cô biết hắn rất rõ khi
cô sống ở Trung Quốc?

620
00:47:37,280 --> 00:47:39,079
Ồ, vâng.

621
00:47:40,840 --> 00:47:42,759
Anh ấy là anh trai tôi.

622
00:47:56,240 --> 00:47:58,919
Hai cô nhi.

623
00:48:00,640 --> 00:48:02,799
Chúng tôi không có sự lựa chọn.

624
00:48:04,720 --> 00:48:10,119
Chúng tôi có thể làm việc cho Hắc Liên,
hay chết đói trên đường, như ăn mày.

625
00:48:14,600 --> 00:48:17,279
Anh trai tôi đã thành con rối của họ

626
00:48:18,520 --> 00:48:22,919
dưới quyền lực mà họ gọi là Shan.

627
00:48:22,960 --> 00:48:24,719
Đại tướng Hắc Liên.

628
00:48:28,160 --> 00:48:30,399
Tôi đã quay lưng lại anh tôi.

629
00:48:32,640 --> 00:48:35,079
Anh ấy nói tôi đã phản bội anh ấy.

630
00:48:37,640 --> 00:48:39,999
Ngày hôm sau, tôi đến làm việc

631
00:48:40,040 --> 00:48:42,439
và mật mã đang đợi tôi.

632
00:48:48,840 --> 00:48:50,679
Cô giải mã được chúng không?

633
00:48:52,400 --> 00:48:54,999
- Chúng là những con số.
- Vâng, tôi biết.

634
00:48:55,040 --> 00:49:00,399
Đây, đường gạch ngang mắt
người đàn ông là số một của Trung Quốc.

635
00:49:00,440 --> 00:49:03,159
Và cái này là 15. Nhưng mã là gì?

636
00:49:04,320 --> 00:49:06,679
Những kẻ buôn lậu đều biết nó.

637
00:49:06,720 --> 00:49:08,359
Nó nằm trong một quyển sách…

638
00:49:13,440 --> 00:49:14,919
Anh ấy ở đây.

639
00:49:15,960 --> 00:49:19,399
Zhi Zhu đã tìm được tôi.

640
00:49:19,440 --> 00:49:21,719
Không, không, Sherlock.

641
00:49:21,760 --> 00:49:22,759
Sherlock, đợi đã!

642
00:49:22,800 --> 00:49:24,559
Đến đây.

643
00:49:24,600 --> 00:49:26,519
Vào trong. Vào trong đi!

644
00:49:42,200 --> 00:49:44,959
Tôi phải đi giúp anh ấy.
Hãy cài cửa sau khi tôi đi.

645
00:50:16,600 --> 00:50:18,719
Cẩn thận!

646
00:50:18,760 --> 00:50:23,159
Mấy cái sọ này có cái đã hơn
200,000 tuổi rồi. Kính trọng một chút đi!

647
00:50:26,040 --> 00:50:28,039
Cám ơn.

648
00:51:25,480 --> 00:51:26,999
Liang.

649
00:51:43,080 --> 00:51:44,639
Ôi, Chúa ơi.

650
00:52:17,080 --> 00:52:18,679
Phải thêm bao nhiêu vụ giết người nữa

651
00:52:18,720 --> 00:52:21,399
trước khi anh bắt đầu tin rằng
có một lũ điên ở ngoài đó?

652
00:52:23,120 --> 00:52:25,519
Một cô gái trẻ đã bị bắn chết tối nay.

653
00:52:25,560 --> 00:52:29,359
Đã có 3 nạn nhân trong 3 ngày.
Anh phải tìm hắn.

654
00:52:29,400 --> 00:52:30,679
Brian Lukis và Eddie Van Coon

655
00:52:30,720 --> 00:52:33,039
đã làm việc cho một
băng đảng buôn lậu quốc tế.

656
00:52:33,080 --> 00:52:36,639
Một băng đảng được gọi là Hắc Liên,
thành lập ngay tại đây ở Luân Đôn…

657
00:52:36,680 --> 00:52:38,879
ngay dưới mũi các anh.

658
00:52:38,920 --> 00:52:40,319
Anh có thể chứng minh không?

659
00:52:48,280 --> 00:52:50,919
- Cô đang nghĩ gì vậy? Thịt lợn hay mì?
- Ồ, ra là anh.

660
00:52:51,920 --> 00:52:54,919
Tôi cho rằng nó sẽ chẳng bao giờ
phá rối Egon Ronay được, phải không?

661
00:52:54,960 --> 00:52:56,439
Tôi bị kẹt với đống mì.

662
00:52:56,480 --> 00:53:00,759
Không muốn làm thịt quay, không phải
nếu cô đang cắt lát tử thi ra.

663
00:53:00,800 --> 00:53:03,079
Anh dùng gì vậy?

664
00:53:03,120 --> 00:53:05,599
Tôi không ăn khi đang làm việc.
Tiêu hóa khiến tôi chậm lại.

665
00:53:05,640 --> 00:53:08,439
Vậy tối nay anh làm việc à?

666
00:53:08,480 --> 00:53:10,279
- Cần phải kiểm tra vài thi thể.
- Vài?

667
00:53:10,320 --> 00:53:13,079
Eddie Van Coon và Brian Lukis.

668
00:53:13,120 --> 00:53:14,679
Họ có trong danh sách của tôi.

669
00:53:16,240 --> 00:53:18,519
Cô có thể chuyển họ ra cho tôi được không?

670
00:53:18,560 --> 00:53:22,799
Ưm… giấy tờ của họ đã đưa đi cả rồi.

671
00:53:26,400 --> 00:53:29,519
- Cô đổi kiểu tóc rồi.
- Cái gì?

672
00:53:29,560 --> 00:53:32,119
Kiểu. Nó thường rẽ ở giữa.

673
00:53:32,160 --> 00:53:33,719
Vâng, ưm…

674
00:53:33,760 --> 00:53:34,999
Tốt đấy.

675
00:53:35,040 --> 00:53:37,399
Kiểu này… hợp với cô hơn.

676
00:53:48,320 --> 00:53:50,079
Chúng tôi chỉ chú ý tới cái chân.

677
00:53:50,120 --> 00:53:51,879
- Chân?
- Phải.

678
00:53:51,920 --> 00:53:53,719
Cô có phiền không nếu tôi xem chúng?

679
00:54:01,440 --> 00:54:03,079
Giờ là, Van Coon.

680
00:54:08,960 --> 00:54:12,319
Ồ! Vậy…

681
00:54:12,360 --> 00:54:15,639
Vì vậy, hoặc là hai người này chỉ chợt
đến cùng một tiệm xăm hình ở Trung Quốc,

682
00:54:15,680 --> 00:54:19,159
hoặc tôi đang nói sự thật.
- Anh muốn gì?

683
00:54:19,200 --> 00:54:21,639
Tôi muốn mọi cuốn sách trong căn hộ
của Lukis và Van Coon.

684
00:54:21,680 --> 00:54:23,919
Sách của họ?

685
00:54:27,200 --> 00:54:30,839
Không chỉ là một tổ chức tội phạm.
Đó là một tôn giáo.

686
00:54:33,000 --> 00:54:35,279
Anh trai cô ta bị tẩy não
bởi một trong những chỉ huy của nó.

687
00:54:35,320 --> 00:54:36,799
Soo Lin đã nói cái tên.

688
00:54:36,840 --> 00:54:39,479
Phải, Shan. Đại tướng Shan.

689
00:54:39,520 --> 00:54:41,159
Chúng ta vẫn chưa tiếp cận thêm để tìm ra hắn.

690
00:54:41,200 --> 00:54:43,479
Sai! Chúng ta đã có hầu hết
mọi thứ chúng ta muốn biết.

691
00:54:43,520 --> 00:54:46,559
Cô ta đã cho chúng ta hầu hết
những phần bị thiếu.

692
00:54:46,600 --> 00:54:49,079
Tại sao hắn cần phải đến thăm em gái hắn?

693
00:54:49,120 --> 00:54:51,719
- Tại sao hắn cần sự chuyên môn của cô ta?
- Cô ta làm việc tại viện bảo tàng.

694
00:54:51,760 --> 00:54:53,959
Chính xác. Một chuyên gia về cổ vật.

695
00:54:55,240 --> 00:54:57,439
- Phải rồi, tôi hiểu rồi.
- Cổ vật có giá trị, John.

696
00:54:57,480 --> 00:55:00,319
Di vật cổ Trung Quốc được mua bán ở chợ đen.

697
00:55:00,360 --> 00:55:03,559
Trung Quốc là nơi ẩn dấu hàng ngàn
báo vật sau cuộc cách mạng của Mao.

698
00:55:03,600 --> 00:55:05,039
Hắc Liên đang bán chúng.

699
00:55:10,280 --> 00:55:12,519
Hãy kiểm tra ngày… Đây,

700
00:55:12,560 --> 00:55:15,199
John, “đến từ Trung Quốc bốn ngày trước”.

701
00:55:16,080 --> 00:55:17,719
Ẩn danh.

702
00:55:17,760 --> 00:55:20,159
Người bán không cho biết tên.

703
00:55:20,200 --> 00:55:22,679
“Hai báo vật chưa được khám phá từ phương Đông.”

704
00:55:22,720 --> 00:55:27,199
Một trong túi của Lukis
và một trong túi của Van Coon.

705
00:55:27,240 --> 00:55:28,679
"Cổ vật...

706
00:55:28,720 --> 00:55:32,519
"bán đấu giá."

707
00:55:32,560 --> 00:55:34,839
Xem, còn một cái khác nữa này.

708
00:55:34,880 --> 00:55:36,559
Đến từ Trung Quốc một tháng trước,

709
00:55:36,600 --> 00:55:39,999
Tượng gốm Trung Quốc bán với giá 400,000 bảng.

710
00:55:40,040 --> 00:55:43,359
Này, một tháng trước nữa,
tranh Trung Quốc, 500,000 bảng.

711
00:55:43,400 --> 00:55:45,719
Toàn bộ chúng đều từ nguồn ẩn danh.

712
00:55:45,760 --> 00:55:49,719
Họ đánh cắp chúng ở Trung Quốc và
chuyển từng thứ một vào Anh Quốc.

713
00:55:53,040 --> 00:55:57,079
Mỗi cuộc đấu giá đều trùng với ngày
Lukis hoặc Van Coon đi du lịch Trung Quốc.

714
00:55:57,120 --> 00:55:59,279
Vậy nếu ai đó trong họ nảy sinh
lòng tham khi họ đang ở Trung Quốc?

715
00:55:59,320 --> 00:56:00,839
Nếu có ai trong họ trộm thứ gì đó?

716
00:56:00,880 --> 00:56:03,159
Đó là lý do Zhi Zhu đến.

717
00:56:03,200 --> 00:56:06,319
Xin lỗi, chúng ta đang thu đồ
làm từ thiện à, Sherlock?

718
00:56:06,360 --> 00:56:07,439
Gì cơ?

719
00:56:07,480 --> 00:56:10,399
Có một thanh niên trẻ
ở bên ngoài với một thùng sách.

720
00:56:16,160 --> 00:56:17,959
Vậy, các con số là để dò…

721
00:56:18,000 --> 00:56:19,319
với những quyển sách.

722
00:56:19,360 --> 00:56:22,719
Để xác định trang và xác định từ
trong những trang đó.

723
00:56:22,760 --> 00:56:24,999
Đúng, vậy…

724
00:56:25,040 --> 00:56:27,079
15 và 1, nghĩa là?

725
00:56:27,120 --> 00:56:29,279
Lật trang 15 và đó là
từ đầu tiên anh đọc được.

726
00:56:29,320 --> 00:56:31,719
- OK, vậy thông điệp là gì?
- Phụ thuộc vào cuốn sách.

727
00:56:31,760 --> 00:56:34,639
Đó là sự gian xảo của mã sách.

728
00:56:34,680 --> 00:56:36,599
Phải có một cuốn mà cả hai người đều có.

729
00:56:40,320 --> 00:56:44,439
Ok, được. Nó không mất lâu đâu, phải không?

730
00:56:56,880 --> 00:57:01,159
Chúng tôi tìm thấy nó… ở bảo tàng.
Là chữ viết của anh à?

731
00:57:01,200 --> 00:57:04,759
Ờ, chúng tôi đã hy vọng Soo Lin
có thể giải mã nó cho chúng tôi.

732
00:57:04,800 --> 00:57:06,719
Cám ơn!

733
00:57:06,760 --> 00:57:09,279
Tôi có thể làm gì nữa không?

734
00:57:09,320 --> 00:57:11,439
Ý tôi là để phụ anh.

735
00:57:11,480 --> 00:57:13,839
Lúc này im lặng là vàng.

736
00:57:28,560 --> 00:57:30,879
Xì gà.

737
00:57:58,600 --> 00:58:00,919
Tạp chí.

738
00:58:14,320 --> 00:58:15,799
Ôi...

739
00:58:20,760 --> 00:58:22,239
Xin lỗi vì đã bắt mọi người phải đợi,

740
00:58:22,280 --> 00:58:26,079
nhưng lúc này chúng tôi chưa có được
bất cứ gì cho đến Thứ năm sau.

741
00:58:26,120 --> 00:58:28,879
WOMAN: Thật lâu quá.

742
00:58:28,920 --> 00:58:30,239
Xin lỗi.

743
00:58:30,280 --> 00:58:33,599
WOMAN: Đặt một cuộc hẹn để làm gì
nếu không thể đến được chứ?

744
00:58:33,640 --> 00:58:35,239
Ừm, có chuyện gì vậy?

745
00:58:35,280 --> 00:58:40,399
Vị bác sĩ mới cô đã mướn đấy, anh ta
đã không đến liên lạc lâu lắm rồi.

746
00:58:40,440 --> 00:58:43,199
Để tôi đi nói thử xem sao.

747
00:58:43,240 --> 00:58:45,999
- Xin lỗi.
- Xin lỗi.

748
00:58:46,040 --> 00:58:48,559
John?

749
00:58:51,040 --> 00:58:52,839
John?

750
00:59:03,240 --> 00:59:07,119
Có vẻ như tôi xong rồi.
Tôi đã nghĩ tôi phải gặp nhiều hơn.

751
00:59:07,160 --> 00:59:09,256
Ồ, tôi đã làm một hay hai ca cho anh rồi.

752
00:59:09,257 --> 00:59:10,239
Một hay hai?

753
00:59:10,280 --> 00:59:13,479
À, có lẽ là năm hay sáu.

754
00:59:13,520 --> 00:59:15,879
Tôi xin lỗi, điều đó không chuyên nghiệp lắm.

755
00:59:15,920 --> 00:59:18,519
Không, không hẳn đâu.

756
00:59:18,560 --> 00:59:21,039
Tôi đã… thức hơi khuya một chút.

757
00:59:22,280 --> 00:59:24,719
Ồ, phải rồi.

758
00:59:25,920 --> 00:59:27,119
Vậy thì, tạm biệt.

759
00:59:27,160 --> 00:59:31,999
Vậy… anh làm gì mà thức khuya thế?

760
00:59:32,040 --> 00:59:34,999
Tôi đang tham gia đại loại như một sự kiện sách.

761
00:59:35,040 --> 00:59:39,159
Ô. Ồ, cô ấy thích sách, phải không,
bạn gái anh đấy?

762
00:59:39,200 --> 00:59:40,999
Không, đó không phải một buổi hẹn hò.

763
00:59:41,040 --> 00:59:45,079
- Tốt. Ý tôi là, tôi…
- Và tôi không phải làm gì tối nay.

764
00:59:47,800 --> 00:59:49,999
Một cuốn sách mà mọi người đều có.

765
01:00:00,600 --> 01:00:02,879
15, mục 1.

766
01:00:16,120 --> 01:00:19,119
Tôi cần ít không khí.
Tối nay chúng ta sẽ ra ngoài.

767
01:00:19,160 --> 01:00:21,279
- Thực ra thì, tôi có một cuộc hẹn.
- Cái gì?

768
01:00:21,320 --> 01:00:23,359
Hai người thích nhau thì ra ngoài
và đi vui vẻ ở đâu?

769
01:00:23,400 --> 01:00:24,999
Đó là điều tôi đã đề nghị.

770
01:00:25,040 --> 01:00:27,999
Không, không phải. Ít nhất, tôi hy vọng là không.

771
01:00:28,040 --> 01:00:29,599
Anh đưa cô ấy đi đâu?

772
01:00:29,640 --> 01:00:31,119
Ờ, rạp chiếu phim.

773
01:00:31,160 --> 01:00:33,159
Ngốc, chán, có thể đoán trước…

774
01:00:33,200 --> 01:00:35,479
Sao anh không thử cái này xem?

775
01:00:35,520 --> 01:00:38,319
Chỉ một đêm duy nhất ở Luân Đôn.

776
01:00:39,880 --> 01:00:41,959
Cám ơn, nhưng tôi không tìm anh
để được tư vấn hẹn hò đâu nhé.

777
01:00:42,000 --> 01:00:45,199
SARAH: Đã nhiều năm rồi không ai
đưa em đến gánh xiếc cả.

778
01:00:45,240 --> 01:00:47,399
Phải, đúng vậy.

779
01:00:47,440 --> 01:00:51,519
Một người bạn đã giới thiệu cho anh
và anh đã gọi đến.

780
01:00:51,560 --> 01:00:53,599
Ồ! Họ là gì vậy,
một công ty du lịch hay là gì?

781
01:00:53,640 --> 01:00:55,359
Anh không biết nhiều về nó.

782
01:00:55,400 --> 01:00:58,199
Em nghĩ hẳn là họ đến từ Trung Quốc.

783
01:00:58,240 --> 01:01:01,559
Anh cũng vậy, phải.
Thật là trùng hợp!

784
01:01:01,600 --> 01:01:03,999
Thật tuyệt,
cám ơn nhiều lắm.

785
01:01:05,280 --> 01:01:08,159
Chào, tôi có đặt hai vé tối nay.

786
01:01:08,200 --> 01:01:10,359
- Và tên là gì ạ?
- Holmes.

787
01:01:13,240 --> 01:01:16,039
Thật ra thì, tôi có 3 vé với cái tên đó.

788
01:01:16,080 --> 01:01:18,599
Không, tôi không nghĩ vậy,
chúng tôi chỉ đặt hai.

789
01:01:18,640 --> 01:01:22,199
Nên tôi đã gọi lại
và đặt thêm cho tôi một vé.

790
01:01:22,240 --> 01:01:24,279
Tôi là Sherlock.

791
01:01:26,440 --> 01:01:29,159
Chào.
Xin Chào

792
01:01:31,400 --> 01:01:34,079
Anh không thể cho tôi nghỉ chỉ 1 đêm sao?

793
01:01:34,120 --> 01:01:37,639
Gánh xiếc Hoàng Long, một ngày ở Luân Đôn.
Phù hợp.

794
01:01:37,680 --> 01:01:39,359
Tong đã đưa sát thủ đến nước Anh…

795
01:01:39,400 --> 01:01:41,639
- Ăn mặc như một kẻ đi trên dây.
- Xem nào, Sherlock, biết cách cư xử đi!

796
01:01:41,680 --> 01:01:43,719
Chúng ta đang tìm một tên sát nhân
biết leo trèo, kẻ có thể trèo trên dây thừng.

797
01:01:43,760 --> 01:01:46,439
Anh còn tìm được độ
khéo léo đó ở đâu nữa?

798
01:01:46,480 --> 01:01:48,679
Thị thực xuất cảnh không dễ kiếm ở Trung Quốc.

799
01:01:48,720 --> 01:01:50,639
Họ cần một lý do hay ho
để rời khỏi đất nước đó.

800
01:01:50,680 --> 01:01:52,399
Mọi việc tôi cần làm là
tìm thật nhanh xung quang…

801
01:01:52,440 --> 01:01:54,279
Được. Anh làm chuyện đó,
còn tôi sẽ lấy cho Sarah một vại.

802
01:01:54,320 --> 01:01:55,519
Tôi cần anh giúp.

803
01:01:55,560 --> 01:01:57,319
Tối nay tôi còn định làm vài điều khác nữa.

804
01:01:57,360 --> 01:01:59,519
Như cái gì?

805
01:01:59,560 --> 01:02:02,599
- Anh đang đùa à?
- Sao lại quan trọng thế?

806
01:02:02,640 --> 01:02:04,399
Sherlock, tôi đang ngay giữa cuộc hẹn.

807
01:02:04,440 --> 01:02:06,439
Anh sẽ đuổi theo vài tên sát nhân
trong khi tôi đang cố…

808
01:02:06,480 --> 01:02:08,439
Cái gì?

809
01:02:08,480 --> 01:02:10,599
Trong khi tôi đang cố tán tỉnh Sarah.

810
01:02:10,640 --> 01:02:13,239
Này… Sẵn sàng chưa?

811
01:02:13,280 --> 01:02:14,759
Vâng.

812
01:02:23,880 --> 01:02:27,119
Anh nói là gánh xiếc.
Đây không phải gánh xiếc.

813
01:02:27,160 --> 01:02:28,639
Nhìn kích thước đám đông xem.

814
01:02:28,680 --> 01:02:31,079
Sherlock, đây là...nghệ thuật.

815
01:02:31,120 --> 01:02:33,679
Đây không phải công việc chính của họ.

816
01:02:33,720 --> 01:02:38,199
Xin lỗi, tôi quên mất, họ không phải gánh xiếc,
họ là một băng đảng buôn lậu quốc tế.

817
01:04:10,680 --> 01:04:13,399
Tiết mục đào thoát cổ điển của Trung Quốc.

818
01:04:13,440 --> 01:04:16,559
Hả
Cái nỏ trên một sợi dây mảnh.

819
01:04:16,600 --> 01:04:19,919
Người chiến binh phải thoát khỏi
xiềng xích của anh ta trước khi nó bắn.

820
01:04:40,680 --> 01:04:42,599
Ối!

821
01:04:54,760 --> 01:04:57,719
Cô ta sẽ đâm thủng bao cát,
cát đổ ra ngoài.

822
01:04:57,760 --> 01:05:00,639
Từ từ,
sức nặng đổ xuống thau.

823
01:05:40,480 --> 01:05:42,439
- Cảm ơn chúa.
- Chúa ơi!

824
01:06:13,880 --> 01:06:16,319
Thưa quý ông và quý bà.

825
01:06:16,360 --> 01:06:20,999
Từ bờ trăng xa của Dương Tử Giang,

826
01:06:21,040 --> 01:06:24,079
chúng tôi hiện diện, vì niềm vui của các vị,

827
01:06:24,120 --> 01:06:28,359
Hổ Văn Bộ Điểu Chu chết chóc.

828
01:06:37,240 --> 01:06:38,839
Em thấy không?

829
01:07:01,560 --> 01:07:03,799
Nào, nào.

830
01:07:32,560 --> 01:07:34,079
Tìm được ngươi rồi.

831
01:08:39,400 --> 01:08:42,319
Xem nào.
Xem nào. Đi thôi!

832
01:08:42,360 --> 01:08:46,279
Tôi đã đưa vài xe đến.
Hội trường cũ hoàn toàn trống không.

833
01:08:46,320 --> 01:08:49,599
Này, tôi đã thấy dấu hiệu ở gánh xiếc.
Hình xăm chúng ta đã thấy…

834
01:08:49,640 --> 01:08:51,439
trên hai cái xác,
dấu hiệu của Tong đó.

835
01:08:51,480 --> 01:08:54,919
Lukis và Van Coon là phần tử
của một tổ chức buôn lậu quốc tế.

836
01:08:54,960 --> 01:08:57,479
Một trong số họ đã trộm thứ gì đó
ở Trung Quốc. Một thứ có giá trị.

837
01:08:57,520 --> 01:08:58,599
Các diễn viên xiếc là
thành viên của băng đảng…

838
01:08:58,640 --> 01:09:00,839
được đưa đến đây để lấy lại nó.
- Lấy lại cái gì?

839
01:09:02,160 --> 01:09:03,679
Chúng tôi không biết.

840
01:09:03,720 --> 01:09:05,479
Các anh không biết?

841
01:09:06,960 --> 01:09:10,439
Anh Holmes,
tôi đã làm mọi thứ anh yêu cầu.

842
01:09:10,480 --> 01:09:14,199
Lestrade, có vẻ như ông ấy nghĩ
lời khuyên của anh đáng giá.

843
01:09:14,240 --> 01:09:15,479
Tôi đã ra lệnh cho một cuộc đột kích.

844
01:09:15,520 --> 01:09:17,679
Xin cho tôi biết là tôi
sẽ có thứ gì đó để trình ra…

845
01:09:17,720 --> 01:09:20,559
hơn là một đống hóa đơn ngoài giờ.

846
01:09:25,240 --> 01:09:26,799
Ngày mai họ sẽ trở về Trung Quốc…

847
01:09:26,840 --> 01:09:29,519
Không, họ sẽ không rời đi
mà không có thứ họ muốn.

848
01:09:29,560 --> 01:09:31,439
Chúng ta cần tìm được hang ổ.

849
01:09:31,480 --> 01:09:32,959
Một chỗ hẹn.

850
01:09:34,640 --> 01:09:37,239
Đâu đó trong thông điệp này
phải cho chúng ta biết.

851
01:09:41,200 --> 01:09:43,719
Ừm, em nghĩ là có lẽ
em nên để anh làm việc.

852
01:09:43,760 --> 01:09:47,199
- Không, em không cần phải đi. Hãy ở lại.
- Phải, lúc này tốt hơn cô nên đi.

853
01:09:47,240 --> 01:09:50,759
Anh ấy đùa đấy.
Xin hãy ở lại nếu em muốn.

854
01:09:50,800 --> 01:09:52,799
Chỉ mình em hay có ai đó đói nữa không?

855
01:09:52,840 --> 01:09:54,279
Ồ, Chúa ơi.

856
01:10:07,800 --> 01:10:09,679
Đó là việc anh làm.

857
01:10:09,720 --> 01:10:12,599
Anh và John,
các anh giải đố để kiếm sống.

858
01:10:12,640 --> 01:10:15,039
Thám tử Cố vấn.

859
01:10:15,080 --> 01:10:17,079
Ồ.

860
01:10:18,400 --> 01:10:19,719
Ôi!

861
01:10:23,280 --> 01:10:24,999
Mấy đường ngoằn ngèo này là gì?

862
01:10:25,040 --> 01:10:27,919
Những con số.
Hệ thống đánh số cổ Trung Quốc.

863
01:10:27,960 --> 01:10:32,319
Ồ, phải. Nào, đương nhiên
là tôi phải biết rồi.

864
01:10:37,880 --> 01:10:41,439
(Tôi vừa làm rượu punch
và một chén đồ nhắm.)

865
01:10:41,480 --> 01:10:43,279
Bà Hudson, bà là thánh.

866
01:10:43,320 --> 01:10:45,719
Nếu là Thứ hai,
tôi đã đến siêu thị rồi.

867
01:10:45,760 --> 01:10:47,239
Cám ơn. Cám ơn bà.

868
01:10:54,400 --> 01:10:56,999
- Vậy những số này là mật mã?
- Chính xác.

869
01:10:57,040 --> 01:10:58,439
Và mỗi cặp số là một từ?

870
01:11:00,400 --> 01:11:01,399
Làm sao cô biết?

871
01:11:01,440 --> 01:11:04,159
Thì, hai từ này đã được dịch rồi. Đây.

872
01:11:06,240 --> 01:11:08,919
- John.
- Mmm?

873
01:11:08,960 --> 01:11:09,959
John, nhìn này đi.

874
01:11:11,840 --> 01:11:15,399
lúc Soo Lin ở viện bảo tàng, cô ta
đã bắt đầu dịch mã cho chúng ta.

875
01:11:15,440 --> 01:11:17,079
Chúng ta đã không thấy nó.

876
01:11:17,120 --> 01:11:19,119
Chín chai.

877
01:11:21,560 --> 01:11:22,559
Nghĩa là triệu ư?

878
01:11:22,600 --> 01:11:25,599
Chín triệu bảng. Cho cái gì?

879
01:11:25,640 --> 01:11:28,759
Chúng ta cần phải biết câu cuối.

880
01:11:28,800 --> 01:11:30,239
Anh đi đâu vậy?

881
01:11:30,280 --> 01:11:32,999
Đến viện bảo tàng, đến phòng phục hồi.
Chúng ta phải xem nó thật kỹ.

882
01:11:33,040 --> 01:11:34,079
Xem cái gì?

883
01:11:34,120 --> 01:11:36,959
Quyển sách, John. Quyển sách.
Chìa khóa để giải mã.

884
01:11:37,000 --> 01:11:40,159
Soo Lin dùng nó để giải. Trong khi chúng ta
chạy lòng vòng trong phòng trưng bày,

885
01:11:40,200 --> 01:11:43,679
thì cô ta đã bắt đầu dịch mã.
Nó phải ở trên bàn của cô ta.

886
01:11:45,400 --> 01:11:46,799
Taxi!

887
01:11:48,280 --> 01:11:49,959
Entschuldigen Sie, bitte.

888
01:11:50,000 --> 01:11:51,919
Ja, danke(!)

889
01:12:15,360 --> 01:12:17,959
Quyển sách mà mọi người đều có.

890
01:12:20,760 --> 01:12:22,719
Xin đợi đã!

891
01:12:22,760 --> 01:12:24,359
Bitte!

892
01:12:25,560 --> 01:12:28,479
Was wollt er?

893
01:12:28,520 --> 01:12:30,039
Hey, du, was machst du?

894
01:12:30,080 --> 01:12:32,319
Một phút thôi!
Gib mir doch mein Buch zuruck!

895
01:12:34,960 --> 01:12:36,599
Vâng. Không, chính xác.

896
01:12:36,640 --> 01:12:39,679
Ý em là, một đêm yên tĩnh
chỉ là điều mà bác sĩ đã dặn.

897
01:12:41,440 --> 01:12:46,599
Ý em là, nói chung thì em thích đi ra ngoài
vào buổi tối và vật lộn với một vài băng đảng Trung Quốc,

898
01:12:46,640 --> 01:12:48,719
nhưng một cô gái thì không thể
làm nhiều quá. OK.

899
01:12:52,400 --> 01:12:54,999
Ờ, chúng ta sẽ lấy đi chứ?

900
01:12:55,040 --> 01:12:56,599
Vâng.

901
01:12:57,680 --> 01:12:59,759
Trang 15, mục 1...

902
01:12:59,800 --> 01:13:01,839
Trang 15, mục 1.

903
01:13:04,880 --> 01:13:06,839
Người chết.

904
01:13:06,880 --> 01:13:09,599
Ngươi đã đe dọa sẽ giết họ.

905
01:13:09,640 --> 01:13:11,359
Đó là mật mã thứ nhất.

906
01:13:14,520 --> 01:13:18,039
9... 0... 15...

907
01:13:18,080 --> 01:13:19,439
Ờ, 15 và 36.

908
01:13:19,480 --> 01:13:22,639
36, 39, 39...

909
01:13:22,680 --> 01:13:24,399
39...

910
01:13:24,440 --> 01:13:25,919
9...

911
01:13:29,880 --> 01:13:33,799
"Chín", "triệu", "cho"...

912
01:13:44,440 --> 01:13:46,839
Blimey, nhanh quá đấy.
Anh sẽ xuống dưới.

913
01:13:46,880 --> 01:13:49,439
Anh có muốn em dọn bàn không?

914
01:13:49,480 --> 01:13:52,559
- Um...ăn trên khay?
- Vâng.

915
01:13:54,880 --> 01:13:57,359
70...35...

916
01:14:00,760 --> 01:14:01,959
Ngọc bích...

917
01:14:02,000 --> 01:14:03,999
Ngọc bích.

918
01:14:06,400 --> 01:14:08,479
Xin lỗi đã bắt chờ.
Anh muốn bao nhiêu?

919
01:14:08,520 --> 01:14:10,119
- Ngươi có nó không?
- Cái gì?

920
01:14:10,160 --> 01:14:13,679
- Ngươi có báu vật không?
- Tôi không hiểu?

921
01:14:26,520 --> 01:14:31,319
"Chín triệu cho trâm ngọc.

922
01:14:31,360 --> 01:14:33,279
"Dragon den, tối…

923
01:14:33,320 --> 01:14:35,839
"đường xe điện."

924
01:14:46,040 --> 01:14:48,199
HOLMES: John! John, tôi hiểu rồi.

925
01:14:48,240 --> 01:14:52,119
Mật mã, quyển sách. Đó là quyển
London A-Z và họ đã dùng…

926
01:15:08,240 --> 01:15:13,159
Một quyển sách như
một khu vườn ma thuật,

927
01:15:13,200 --> 01:15:15,599
mang trong túi ngươi.

928
01:15:29,160 --> 01:15:33,559
- Tục ngữ Trung Quốc đấy, Ngài Holmes.
- Tôi…

929
01:15:33,600 --> 01:15:35,079
Tôi không phải Sherlock Holmes.

930
01:15:35,120 --> 01:15:38,639
Xin thứ lỗi nếu tôi không hiểu anh nói gì.

931
01:15:38,680 --> 01:15:41,119
Ối!

932
01:15:44,800 --> 01:15:46,279
Thẻ ghi nợ, tên của…

933
01:15:46,320 --> 01:15:47,439
S Holmes.

934
01:15:47,480 --> 01:15:48,559
Lấy thẻ tôi đi.

935
01:15:48,600 --> 01:15:51,679
Phải, đó thật ra không phải của tôi.
Anh ấy cho tôi mượn.

936
01:15:51,720 --> 01:15:57,719
Và một tấm séc 5,000 bảng được viết
dưới tên của Ngài Sherlock Holmes.

937
01:15:57,760 --> 01:16:01,039
Vâng, anh ấy đưa tôi giữ giùm.

938
01:16:01,080 --> 01:16:05,119
Vé từ rạp hát được anh lấy, tên Holmes.

939
01:16:05,160 --> 01:16:06,279
Vâng, OK.

940
01:16:06,320 --> 01:16:07,759
- Tên gì ạ?
- Ờ, Holmes.

941
01:16:07,800 --> 01:16:09,639
Tôi biết là nó trông thế nào.

942
01:16:09,680 --> 01:16:11,199
Nhưng tôi không phải anh ấy.

943
01:16:11,240 --> 01:16:14,879
- Chúng ta đã nghe được từ chính miệng anh.
- Cái gì?

944
01:16:14,920 --> 01:16:18,919
"Tôi là Sherlock Holmes
và tôi luôn làm việc một mình."

945
01:16:18,960 --> 01:16:21,999
Bởi vì không ai có thể sánh được với
trí tuệ vĩ đại của tôi.

946
01:16:22,040 --> 01:16:24,199
Tôi đã nói vậy thật sao?

947
01:16:27,400 --> 01:16:32,359
Tôi thấy là không ích gì nếu tôi cố
thuyết phục bà rằng tôi đã để lại ấn tượng…

948
01:16:34,040 --> 01:16:35,839
Tôi là Shan.

949
01:16:37,760 --> 01:16:40,599
Bà là... Bà là Shan?

950
01:16:40,640 --> 01:16:43,919
Ba lần. Đã ba lần chúng tôi đã cố giết anh
và cộng sự của anh, Ngài Holmes.

951
01:16:43,960 --> 01:16:47,639
Khi một sát thủ không thể bắn
trúng đích sẽ cho anh biết điều gì?

952
01:17:02,640 --> 01:17:05,999
Nó cho anh biết rằng họ không thực sự cố gắng.

953
01:17:07,560 --> 01:17:09,319
Đường xe điện.

954
01:17:25,760 --> 01:17:27,479
Đây.

955
01:17:30,720 --> 01:17:34,719
- Giờ thì không trống đạn.
- OK.

956
01:17:34,760 --> 01:17:37,759
Nếu chúng tôi muốn giết anh, Ngài Holmes,
chúng tôi sẽ làm ngay lập tức.

957
01:17:37,800 --> 01:17:40,599
Chúng tôi chỉ muốn làm anh tò mò.

958
01:17:42,400 --> 01:17:45,439
- Anh có nó không?
- Tôi có cái gì?

959
01:17:45,480 --> 01:17:48,919
- Báu vật.
- Tôi không biết bà đang nói gì.

960
01:17:48,960 --> 01:17:52,039
Tôi muốn chắc chắn.

961
01:17:57,000 --> 01:17:59,639
Mọi thứ ở phương Đông đều có cái giá của nó.

962
01:17:59,680 --> 01:18:04,559
Và cái giá cho cuộc sống của cô ta - Thông tin

963
01:18:10,760 --> 01:18:13,919
(Anh xin lỗi. Anh xin lỗi.)

964
01:18:28,360 --> 01:18:31,119
- Chiếc trâm cài ở đâu?
- Cái gì?

965
01:18:31,160 --> 01:18:35,079
Chiếc trâm của Hoàng hậu trị giá 9 triệu bảng Anh?

966
01:18:35,120 --> 01:18:37,359
Chúng tôi đã có một người mua ở phương Đông

967
01:18:37,400 --> 01:18:39,559
và rồi một trong số người
của chúng tôi tham lam, hắn lấy nó,

968
01:18:39,600 --> 01:18:42,839
mang nó về Luân Đôn, và anh,
Ngài Holmes, đã tìm kiếm.

969
01:18:42,880 --> 01:18:46,119
Làm ơn, làm ơn. Hãy nghe tôi.
Tôi không phải…

970
01:18:46,160 --> 01:18:49,439
Tôi không phải Sherlock Holmes.
Bà phải tin tôi.

971
01:18:49,480 --> 01:18:51,279
Tôi không tìm thấy bất cứ gì bà đang tìm.

972
01:18:51,320 --> 01:18:55,439
- Tôi cần một người tình nguyện từ khán giả.
- Không, làm ơn, làm ơn!

973
01:18:55,480 --> 01:18:57,959
À, cám ơn, quý cô.

974
01:18:58,000 --> 01:19:02,079
Phải, cô sẽ làm rất tốt.

975
01:19:23,160 --> 01:19:30,599
Thưa quý ông và quý bà,
từ bờ trăng xa của NW1,

976
01:19:30,640 --> 01:19:34,239
chúng tôi hiện diện vì niềm vui của các vị,

977
01:19:34,280 --> 01:19:39,399
Người đồng hành xinh đẹp của Sherlock Holmes
trong tiết mục bất chấp cái chết.

978
01:19:39,440 --> 01:19:40,359
Làm ơn!

979
01:19:43,520 --> 01:19:48,119
Anh đã thấy màn này trước đây rồi.
Anh thật ngu ngốc.

980
01:19:48,160 --> 01:19:49,719
Anh biết nó kết thúc thế nào.

981
01:19:49,760 --> 01:19:51,599
Tôi không phải Sherlock Holmes!

982
01:19:51,640 --> 01:19:53,159
Tôi không tin.

983
01:19:53,200 --> 01:19:55,039
Bà nên tin đi.

984
01:19:55,080 --> 01:19:58,079
Sherlock Holmes
không hề giống anh ta chút nào.

985
01:19:58,120 --> 01:20:01,599
Anh mô tả tôi thế nào, John?

986
01:20:01,640 --> 01:20:05,519
- Tháo vát? Năng động? Bí ẩn?
- Trễ?

987
01:20:05,560 --> 01:20:07,039
Đó là bán tự động. Nếu bà bắn,

988
01:20:07,080 --> 01:20:09,959
viên đạn sẽ bay hơn 1,000 m/s.

989
01:20:10,000 --> 01:20:11,439
Thì sao?

990
01:20:11,480 --> 01:20:13,799
Thì...

991
01:20:13,840 --> 01:20:15,959
… đường cong bán kính
của các bức tường khoảng 4m.

992
01:20:16,000 --> 01:20:17,319
Nếu bà bắn trượt,
viên đạn sẽ dội lại.

993
01:20:17,360 --> 01:20:18,999
Có thể trúng bất cứ ai.

994
01:20:19,040 --> 01:20:21,919
Thậm chí có thể bật khỏi đường hầm và trúng bà.

995
01:21:42,280 --> 01:21:43,519
Ổn rồi.

996
01:21:45,720 --> 01:21:48,039
Cô sẽ ổn thôi. Đã qua rồi.

997
01:21:54,160 --> 01:21:56,599
Đừng lo.

998
01:21:56,640 --> 01:21:58,679
Buổi hẹn sau sẽ không như vậy đâu.

999
01:22:12,720 --> 01:22:15,039
Chúng tôi chuồn đây. Không cần đề cập
đến chúng tôi trong báo cáo của anh.

1000
01:22:15,080 --> 01:22:18,199
- Anh Holmes…
- Tôi hy vọng nhiều vào anh đấy, Thanh tra.

1001
01:22:18,240 --> 01:22:20,559
Một sự nghiệp huy hoàng.

1002
01:22:20,600 --> 01:22:22,559
Tôi sẽ làm theo lời anh chỉ.

1003
01:22:24,640 --> 01:22:26,119
Chính xác đấy.

1004
01:22:32,640 --> 01:22:35,279
WATSON: Cám ơn.

1005
01:22:35,320 --> 01:22:37,079
- Vậy, chín chai.
- Triệu.

1006
01:22:37,120 --> 01:22:42,399
Triệu, vâng. Chín triệu cho trâm ngọc
đường xe điện tối Dragon den.

1007
01:22:42,440 --> 01:22:44,879
Một lời chỉ dẫn cho tất cả
mật vụ Luân Đôn của họ.

1008
01:22:44,920 --> 01:22:47,559
Một thông điệp.
Thứ họ đang cố lấy lại.

1009
01:22:47,600 --> 01:22:49,439
Cái gì, một chiếc trâm ngọc?
Trị giá 9 triệu bảng.

1010
01:22:49,480 --> 01:22:51,759
Mang nó đến đường xe điện,
hang ổ của họ ở Luân Đôn.

1011
01:22:51,800 --> 01:22:54,319
Khoan nào. Một chiếc trâm cài trị giá 9 triệu bảng?

1012
01:22:54,360 --> 01:22:56,559
- Đương nhiên.
- Sao lại nhiều vậy?

1013
01:22:56,600 --> 01:22:58,799
Phụ thuộc vào chủ nó.

1014
01:23:04,400 --> 01:23:06,679
Hai mật vụ ở Luân Đôn.

1015
01:23:06,720 --> 01:23:09,559
Họ du lịch đến Đại Liên
để buôn lậu những chiếc bình đó.

1016
01:23:09,600 --> 01:23:12,879
Một trong số họ lấy cho mình
một thứ, một chiếc trâm cài nhỏ.

1017
01:23:12,920 --> 01:23:15,439
- Trị giá 9 triệu bảng.
- Eddie Van Coon là tên trộm,

1018
01:23:15,480 --> 01:23:17,359
anh ta đã trộm báu vật
khi anh ta ở Trung Quốc.

1019
01:23:17,400 --> 01:23:19,039
Sao anh lại biết đó là Van Coon,
không phải Lukis?

1020
01:23:19,080 --> 01:23:22,199
- Ngay cả tên sát nhân cũng không biết.
- Vì xà phòng.

1021
01:23:34,200 --> 01:23:36,639
- Amanda?
HOLMES: Anh ta mua cho cô một món quà.

1022
01:23:36,680 --> 01:23:38,159
Ồ, xin chào.

1023
01:23:38,200 --> 01:23:40,839
Một món quà nhỏ khi anh ta
trở về từ Trung Quốc.

1024
01:23:40,880 --> 01:23:45,239
- Làm sao anh biết?
- Cô không chỉ là PA của anh ta, phải không?

1025
01:23:45,280 --> 01:23:46,839
Ai đó đã bàn tán?

1026
01:23:46,880 --> 01:23:48,639
- Không.
- Vậy tôi không hiểu tại sao…

1027
01:23:48,680 --> 01:23:50,639
Xà phòng thơm tay trong căn hộ của anh ta.

1028
01:23:50,680 --> 01:23:54,079
300ml. Bình sắp hết.

1029
01:23:54,120 --> 01:23:55,959
- Xin lỗi…?

1030
01:23:56,000 --> 01:23:59,039
- Tôi không cho Eddie Van Coon là loại
người sẽ mua xà phòng rửa tay cho mình,

1031
01:23:59,080 --> 01:24:01,199
không trừ khi anh ta có
một người phụ nữ qua lại.

1032
01:24:01,240 --> 01:24:03,839
Và nó có cùng hiệu với
kem dưỡng tay đó trên bàn cô.

1033
01:24:05,960 --> 01:24:09,399
Này, giữa chúng tôi không có gì nghiêm túc.

1034
01:24:09,440 --> 01:24:13,999
Đó chỉ là trong nháy mắt,
nó không kéo dài. Anh ta là chủ tôi.

1035
01:24:14,040 --> 01:24:16,679
Chuyện gì đã xảy ra?
Tại sao cô kết thúc?

1036
01:24:18,920 --> 01:24:21,679
Tôi nghĩ anh ta không đánh giá cao tôi.

1037
01:24:21,720 --> 01:24:23,479
Xem tôi như một điều hiển nhiên.

1038
01:24:25,040 --> 01:24:26,759
Thường xuyên cho tôi leo cây.

1039
01:24:26,800 --> 01:24:30,559
Chúng tôi đã định sẽ đi xa vào cuối tuần,
và rồi anh ta cứ đi.

1040
01:24:30,600 --> 01:24:33,279
Bay đến Trung Quốc ngay khi thông báo lại.

1041
01:24:33,320 --> 01:24:35,599
Và anh ta mua cho cô một món quà
ở nước ngoài để xin lỗi.

1042
01:24:37,120 --> 01:24:40,279
Tôi có thể xem nó được không?

1043
01:24:46,240 --> 01:24:49,199
Hắn ta thực sự trèo vào ban công ư?

1044
01:24:49,240 --> 01:24:52,399
Đóng một tấm ván lên cửa sổ
và mọi vấn đề của anh sẽ kết thúc.

1045
01:24:54,680 --> 01:24:56,199
Cám ơn.

1046
01:24:56,240 --> 01:24:59,679
Anh ta nói anh ta mua nó
trong một cửa hiệu trên đường.

1047
01:24:59,720 --> 01:25:02,599
Ồ, tôi không nghĩ đó là sự thật.
Tôi nghĩ anh ta đã trộm nó.

1048
01:25:02,640 --> 01:25:04,159
Vâng, là Eddie mà.

1049
01:25:04,200 --> 01:25:06,559
Không biết giá trị của nó,
chỉ nghĩ rằng nó hợp với cô.

1050
01:25:06,600 --> 01:25:09,519
Ồ? Nó trị giá cái gì?

1051
01:25:11,080 --> 01:25:13,759
9 triệu bảng.

1052
01:25:16,760 --> 01:25:17,959
Ôi, Chúa ơi.

1053
01:25:18,000 --> 01:25:19,559
Ôi, Chúa ơi!

1054
01:25:22,280 --> 01:25:23,679
Chín triệu?!

1055
01:25:36,360 --> 01:25:38,279
Hơn 1,000 tuổi…

1056
01:25:38,320 --> 01:25:40,439
và nó nằm trên tủ đầu giường
của cô ta mỗi buổi tối.

1057
01:25:40,480 --> 01:25:43,519
Anh ta không biết giá trị của nó.
Không biết tại sao họ đuổi theo anh ta.

1058
01:25:45,160 --> 01:25:47,759
Lẽ ra nên mua cho cô ta
một con mèo cầu may.

1059
01:25:51,080 --> 01:25:54,119
- Anh để ý phải không?
- Cái gì?

1060
01:25:54,160 --> 01:25:57,039
Rằng bà ta đã trốn thoát. Đại tướng Shan.

1061
01:25:57,080 --> 01:25:58,999
Chúng ta bắt được hai tay sai
của bà ta là không đủ.

1062
01:25:59,040 --> 01:26:00,839
Phải là một mạng lưới rộng lớn, John.

1063
01:26:00,880 --> 01:26:02,599
Hàng ngàn thành viên.

1064
01:26:02,640 --> 01:26:05,119
Anh và tôi, chúng ta hầu như
chỉ cào được bề mặt.

1065
01:26:05,160 --> 01:26:07,239
Anh cũng đã giải được mật mã mà,
Sherlock.

1066
01:26:07,280 --> 01:26:10,119
Và Dimmock đã có thể theo dõi tất cả chúng,
giờ thì anh ta biết rồi.

1067
01:26:10,160 --> 01:26:14,479
Không. Không, tôi giải được mã,

1068
01:26:14,520 --> 01:26:18,639
mọi việc các tên buôn lậu phải làm
là lấy một cuốn sách khác.

1069
01:26:43,960 --> 01:26:46,719
Không có anh...

1070
01:26:46,760 --> 01:26:49,719
không có sự trợ giúp của anh,

1071
01:26:49,760 --> 01:26:52,999
chúng tôi đã không tìm được
đường vào ở Luân Đôn.

1072
01:26:56,440 --> 01:26:58,439
Cám ơn anh.

1073
01:26:59,829 --> 01:27:02,277
BIẾT ƠN LÀ VÔ NGHĨA.

1074
01:27:02,304 --> 01:27:05,665
ĐÓ CHỈ LÀ SỰ MONG ĐỢI MỘT ÂN HUỆ SÂU HƠN.

1075
01:27:09,400 --> 01:27:11,319
Chúng tôi đã không dự đoán được…

1076
01:27:13,000 --> 01:27:15,879
Chúng tôi đã không biết là
người đàn ông đó sẽ đến.

1077
01:27:18,000 --> 01:27:20,359
Tên Sherlock Holmes đó.

1078
01:27:23,800 --> 01:27:27,479
Và giờ sự an toàn của anh đã bị xâm hại.

1079
01:27:30,025 --> 01:27:32,181
HỌ KHÔNG THỂ TRUY THEO DẤU TÔI ĐƯỢC ĐÂU.

1080
01:27:37,240 --> 01:27:39,919
Tôi sẽ không tiết lộ danh tính của anh đâu.

1081
01:27:43,716 --> 01:27:47,320
TÔI CHẮC CHẮN MÀ.

1082
00:00:00,000 --> 00:00:00,000
Dịch và chỉnh time bởi Seaside
(smallcat872000@gmail.com/gfeden@ymail.com)

