Dịch bởi: Phạm Thành Lộc (Thóc)
Trang blog cá nhân của
bác sĩ John H.Watson.
- Trang Blog của anh thế nào rồi?
- Tốt. Rất tốt.
- Anh có viết nhiều không?
- Không viết chữ nào.
John, phải mất một thời gian
để làm người thường đấy.
Tất nhiên.
Và sẽ rất hữu ích nếu anh ghi lại
những gì xảy ra với mình.
Chẳng có gì xảy ra với tôi cả.
Như chúng ta thấy,
không có dấu vết trên thi thể.
- Không có đặc điểm nhận dạng.
- Giống như những vụ còn lại.
Giống y hệt.
Này, đừng gọi cho anh ta chứ?
Chúng ta hoàn toàn giải được vụ này mà.
Cậu còn có việc để làm đấy.
Thanh tra Lestrade đây.
Hãy gọi lại cho tôi nếu anh nhận được tin nhắn thoại này.
Tôi nghĩ chúng tôi cần anh.
Vụ nghiên cứu về màu hồng
John! John Watson!
- Stamford. Mike Stamford.
- Phải rồi.
- Chúng ta làm cùng nhau tại bệnh viện Bart.
- Vâng. Tôi xin lỗi. Chào Mike.
- Tôi biết là tôi đã béo ra.
- Không…
Tôi có nghe nói rằng
anh bị bắn ở nước ngoài.
Chuyện gì đã xảy ra?
Tôi bị bắn.
- Vậy anh vẫn đang làm ở Bart hả?
- Tôi dạy ở đó.
Dạy bọn trẻ, như chúng ta hồi xưa.
Chúa ơi, tôi ghét chúng. Còn anh thì sao?
Ở thị trấn đến khi tự sắp xếp được?
Đâu thể trụ ở London với lương hưu quân đội được.
Tôi không biết nữa,
ở chung với ai đó hay làm gì chẳng được?
Ai lại muốn ở chung với tôi chứ?
Sao?
Hôm nay anh là người thứ hai
nói với tôi điều đó đấy.
Ai là người đầu tiên?
Mới như thế nào?
Mới gần đây thôi. Chết già ở tuổi 67.
Ông ấy từng làm ở đây, và ông tự hiến xác mình.
Tôi biết ông ấy rất rõ.
Được rồi. Chúng ta sẽ bắt đầu với cái roi quất ngựa.
Một ngày tệ hại nhỉ?
Tôi cần biết hình thù của các vết bầm
sẽ xuất hiện trong khoảng 20 phút nữa.
Chứng cứ ngoại phạm của một người
phụ thuộc vào nó đấy. Hãy nhắn tin cho tôi.
Tôi tự hỏi rằng, có thể tí nữa…
Cô bôi son đấy à?
Vừa nãy cô có bôi son dâu.
Tôi chỉ trang điểm lại một chút.
Xin lỗi, cô vừa nói gì?
Không biết anh có muốn uống cà phê không?
Đen, 2 viên đường.
Tôi sẽ ở trên tầng.
Được thôi.
Khi anh loại bỏ những điều phi lý
thì những điều còn chắc chắn là sự thực.
Nếu anh thấy nhà thờ từ cửa sổ phòng tắm,
hãy bắt Davies.
Gọi lại cho tôi.
Lúc tôi đi nó có hơi khác một chút.
Anh không biết đâu.
Mike, cho tôi mượn điện thoại.
Của tôi không có sóng.
Dây cáp bị sao à?
Tôi thích nhắn tin hơn.
Xin lỗi, nó ở áo khác.
Đây. Dùng của tôi đi.
À. Cảm ơn.
Đây là bạn cũ của tôi,
John Watson.
Afghanistan hay là Iraq?
Afghanistan. Làm sao anh biết?
À, cà phê! Cảm ơn Molly.
Son môi bị sao à?
Nó không hợp với tôi cho lắm.
Thật à?
Tôi nghĩ đó là một bước đi lớn đấy.
Giờ miệng cô lại quá nhỏ.
Vâng.
- Anh nghĩ gì về vĩ cầm?
- Xin lỗi, gì cơ?
Tôi chơi vĩ cầm khi suy nghĩ.
Có khi cả ngày tôi không nói câu nào.
Anh bận tâm không?
Sống chung với nhau
thì phải biết về những thứ tồi tệ của nhau chứ.
- Anh kể với anh ta về tôi à?
- Làm gì có.
- Vậy ai nói về việc ở chung?
- Tôi đấy.
Sáng nay tôi bảo Mike rằng
tôi không dễ tìm được bạn ở cùng.
Và giờ lão ta đứng đây sau bữa trưa
cùng với thằng bạn cũ…
…rõ ràng là từng làm nghĩa vụ quân sự ở Afghanistan.
Đó không phải là bước tiến khó khăn.
Sao anh biết về Afghanistan?
Tôi đang để ý tới một nơi khá tốt
giữa trung tâm London.
Chúng ta sẽ cùng trả tiền nhà.
Gặp anh tại đó lúc 7:00.
Xin lỗi, tôi phải đi đây.
Tôi để quên cái roi quất ngựa ở nhà xác rồi.
- Thế thôi à?
- "Thế thôi" gì?
Chúng ta vừa gặp nhau và
bây giờ ta sẽ đi xem một căn hộ?
Vấn đề à?
Ta không biết gì về nhau cả,
tôi còn không biết tên anh.
Ta còn chưa gặp nhau lần nào.
Tôi biết anh là một quân y.
Và anh vừa trở về từ Afghanistan.
Tôi biết anh trai anh có chút tiền và lo lắng cho anh,…
…nhưng anh không giúp anh ta
vì anh không chịu nổi anh ta,...
…có thể là vì anh ta nghiện rượu,…
…chắc vậy bởi vì anh ta vừa li dị.
Và tôi biết bác sĩ tâm lý của anh nghĩ rằng
chân anh khập khiễng là do tâm lý,…
…tôi e là điều đó khá chính xác.
Anh có nghĩ là
đã đến lúc bỏ cái tật đó đi rồi không?
Tên tôi là Sherlock Holmes
và địa chỉ là 221B, phố Baker.
Chào nhá.
Anh ta luôn như vậy.
Bà Hudson là chủ nhà của chúng ta.
- À, anh Holmes.
- Cứ gọi tôi là Sherlock.
Tôi được bà ấy ưu dãi đặc biệt,
còn bà ấy thì nợ tôi một đặc ân.
Vài năm trước
chồng bà ấy định tự vẫn tại Florida.
Tôi đã giúp ông ta một tay.
Anh ngăn không cho ông ta tự vẫn à?
Ồ không, tôi để nó xảy ra.
Sherlock!
Vào đi.
Vâng.
Chà, nơi này được đấy.
Thật vậy, rất đẹp.
Vâng. Suy nghĩ của tôi khá chính xác.
- Vậy nên tôi đã dọn dẹp vài thứ.
- Ngay trước khi chúng ta dọn sạch mớ rác này.
Vậy, dụng cụ của anh đó hả?
Hiển nhiên rồi,
tôi có thể sắp xếp lại một chút.
Đó là đầu lâu thật à?
Bạn tôi đấy.
Thì…chỉ khi nào tôi nói "bạn".
Anh nghĩ sao? Bs.Watson?
Có một phòng ngủ nữa trên tầng.
Nếu mà các cậu cần 2 phòng ngủ.
Tất nhiên là chúng tôi sẽ cần 2 phòng.
Đừng lo.
Mọi thứ đã được sắp xếp chu đáo rồi.
Bà Turner ngay nhà bên cạnh,
có chồng rồi.
Sherlock à, lộn xộn quá.
À, tôi…đã tìm anh trên mạng tối qua.
Có gì thú vị không?
Tôi thấy web của anh.
"Suy luận Khoa học".
- Anh nghĩ sao?
- Hơi mang tính chất giải trí.
Giải trí?
Anh nói rằng anh có thể xác định được
một kỹ sư phần mềm qua cà vạt của lão.
Gì nữa nhỉ, và một thợ ống nước đã nghỉ hưu
qua tay trái của ông ta.
Vâng, tôi có thể thấy được
về nghĩa vụ quân sự của anh qua mặt và chân,…
…và thói quen uống rượu
của anh trai anh qua điện thoại di động.
Nhìn cái chỗ này mà xem!
- Bằng cách nào?
- Anh đọc bài xã luận.
Bài xã luận khá nhảm nhí.
Nhưng tôi biết về thói nghiện rượu của anh ta.
Tôi thậm chí còn biết anh ta đã li dị.
Mấy vụ tự tử này thì sao hả Sherlock?
Tôi cứ nghĩ là nó được xếp vào
danh sách những vụ làm anh quan tâm.
4 vụ rồi đấy.
Vâng. Thật ra,
nó đứng đầu danh sách của tôi mà.
Cho tôi hỏi, danh sách của anh là gì?
5 vụ rồi.
Lần này ở đâu?
Brixton, Lauriston Gardens.
Anh đến không?
- Ai làm pháp lý?
- Anderson.
Anderson sẽ không làm với tôi.
Cậu ta sẽ không làm trợ lý của anh đâu.
Nhưng tôi cần một trợ lý.
Vậy anh có đến không?
Không ngồi xe cảnh sát đâu.
Tôi sẽ bắt kịp các anh.
Cảm ơn.
Ôi, tuyệt vời!
Tôi những tưởng tối nay sẽ nhàm chán.
Thật tình, anh không thể đánh bại được
một tên sát thủ hàng loạt thực sự đâu,…
…khi mà chẳng có gì trên TV cả.
Bà Hudson!
Tôi sẽ ra ngoài muộn, có thể cần chút đồ ăn.
Cưng ơi, tôi là chủ nhà,
không phải quản gia của cậu.
Đồ đông lạnh cũng được.
John, ở nhà nhé.
Uống trà cũng được, đừng đợi tôi.
Nhìn cậu ta kìa.
Chồng tôi y hệt như vậy.
Nhưng nói thật cậu trông giống kiểu ngồi nhìn hơn.
Để tôi đi pha trà.
Tha cho cái chân cậu đi.
- Cái chân ch- chó!
- Ôi!
Tôi xin lỗi.
Chỉ là đôi khi cái thứ chết dẫm này…
Tôi hiểu mà.
Tôi bị ở cái hông.
Một tách trà sẽ rất tuyệt đấy, cảm ơn bà.
Chỉ lần này thôi.
Tôi không phải quản gia của cậu.
Một cặp bánh quy nữa, nếu bà có.
Anh là một bác sĩ.
Thực ra, anh là một quân y.
Vâng.
Ổn không?
Rất ổn.
Anh đã nhìn thấy nhiều đau thương,
nhiều cái chết bạo lực?
Vâng.
- Tôi cá là có lẫn một chút rắc rối nữa.
- Vâng. Đủ cho cả một đời.
Quá nhiều.
- Muốn thấy nhiều hơn không?
- Chúa ơi, có!
Đi thôi.
Xin lỗi bà Hudson, bỏ qua phần uống trà đi.
Chúng tôi sẽ ra ngoài.
Gì cơ, cả 2 cậu?
Không có lý do gì để ngồi chơi…
…khi mà những vụ án NỬA thú vị
đang diễn ra xung quanh mình.
Nhìn cậu hạnh phúc chưa kìa.
Như thế thật chẳng lịch sự gì cả.
Ai quan tâm về lịch sự?
Bà Hudson ơi,
cuộc chơi bắt đầu rồi!
Taxi!
- Anh có hỏi gì không?
- Chúng ta đang đi đâu?
Hiện trường vụ án. Có thể có án mạng.
Tiếp?
- Anh là ai? Anh làm gì?
- Anh nghĩ sao?
- Có thể là thám tử tư, nhưng…
- Nhưng?
Cảnh sát không bao giờ
đến chỗ thám thử tư để mà hỏi này hỏi nọ.
Tôi là thám tử cố vấn.
Người duy nhất trên thế giới luôn.
Tôi nghĩ ra nghề đó.
Thế nghĩa là sao?
Nghĩa là khi mà có một vụ
nằm ngoài khả năng của cảnh sát,…
…thực ra là luôn luôn như vậy,
họ sẽ tham khảo ý kiến của tôi.
Nhưng cảnh sát làm gì thao khảo bọn nghiệp dư.
Khi tôi gặp anh lần đầu vào hôm qua…
…và hỏi "Afghanistan hay là Iraq",
trông anh có vẻ ngạc nhiên.
- Làm sao anh biết?
- Tôi không biết, là tôi thấy thế.
Cảm ơn.
Mặt anh rám nắng,
nhưng cổ tay thì không.
Anh đã ở nước ngoài,
nhưng không phơi nắng.
Mái tóc và cái kiểu khư khư như vậy,
chắc chắn là từng ở quân đội.
Câu nói của anh khi bước vào phòng…
Khơi khác một chút so với lúc tôi đi.
…cho thấy anh đã được đào tạo ở Bart.
Quân y, hiển nhiên là vậy.
Cái chân của anh bị khập khiễng,…
…nhưng anh không hỏi mượn ghế khi đứng,…
...có vẻ như anh quên điều đó.
Nghĩa là chứng khập khiễng
bị ảnh hưởng ít nhiều bởi tâm lý.
Điều đó cho thấy các tổn thương nho nhỏ
đã trở thành thương tích nghiêm trọng.
Bị thương khi chiến đấu.
Vậy, nơi nào làm làn da của một quân y bị rám nắng…
…và anh ta bị thương?
Afghanistan hay Iraq?
Anh nói rằng tôi có một bác sĩ tâm lý.
Chứng khập khiễng là do tâm lý,
tất nhiên là anh có một bác sĩ tâm lý rồi.
Còn về anh trai anh…
- Đây, dùng của tôi đi.
- Cảm ơn.
Điện thoại của anh, nó khá đắt.
E- mail được cho phép, máy nghe nhạc,…
…anh đang kiếm một người ở chung.
Làm sao mà anh vung tiền vào thứ này đươc?
Vậy đây là một món quà.
Bị xước,
không chỉ một mà nhiều lần.
Nó ở cùng túi với chìa khóa và đống xu.
Anh sẽ không bao giờ
để món đồ xa xỉ của mình bị như vậy,…
…vì thế anh là người sở hữu thứ kế tiếp.
Phần tiếp theo khá dễ.
Anh biết rõ mà.
Vết khắc.
"Harry Watson", rõ ràng là một người trong gia đình anh
đã cho anh cái điện thoại này.
Không phải bố của anh.
Đây là đồ của một nam thanh niên.
Có thể là họ hàng,
nhưng anh là một người trở về từ mặt trận…
…người không thể tìm được chỗ ở.
Không có vẻ như là anh có một gia đình đông đúc,
cho nên chắc chắn không phải là người thân.
Vậy đó là anh trai.
Bây giờ đến Clara.
Ai là Clara?
Ba dấu x (nụ hôn) cho thấy
đây là một quan hệ lãng mạn,…
…và giá trị của chiếc điện thoại
cho thấy đó là vợ, không phải bạn gái.
Cô ấy đưa cho anh ta thứ này gần đây,
loại này mới sản xuất được 6 tháng,…
…vậy là hôn nhân bị trục trặc.
Mới có 6 tháng mà anh ta đã quẳng nó đi rồi?
Nếu cô ấy bỏ anh ta,
có thể anh ta sẽ giữ lại điện thoại.
Tình cảm mà.
Nhưng không, anh ta muốn vứt nó đi.
Vậy là anh ta bỏ cô ấy.
Anh ta đưa nó cho anh,
chứng tỏ anh ta muốn giữ liên lạc.
Anh ta lo lắng cho anh,
còn anh thì đang tìm nhà giá rẻ,…
…nhưng anh không nhờ anh ta giúp.
Chứng tỏ giữa anh và anh ta có vấn đề.
Có thể là anh thích vợ của anh ta,
hoặc là anh ghét thói nghiện rượu.
Tại sao anh biết anh ta nghiện rượu?
Ăn may ấy mà. Mặc dù khá chuẩn.
Cảm ơn.
Có một số vất trầy xung quanh chân sạc.
Anh ta sạc nó hằng ngày,
nhưng tay anh ta run.
Anh sẽ không thấy được những vết xước
đó trên điện thoại của một người tỉnh táo,…
…và điện thoại của một tên nghiện rượu luôn
có những vết đó.
Anh thấy đó, anh đã đúng.
Tôi đã đúng? Đúng về cái gì?
Cảnh sát không hỏi ý kiến của bọn nghiệp dư.
Thật đáng kinh ngạc!
- Anh nghĩ vậy à?
- Tất nhiên. Nó khá phi thường.
Nó khá là bá đạo.
Mọi người không nói như vậy.
- Họ thường nói gì?
- Vãi tè.
Tôi có nói gì sai không?
Harry và tôi chưa bao giờ hợp nhau.
Anh ta và Clara li dị cách đây 3 tháng.
Harry là một con nghiện.
Cũng đúng được một chút.
Tôi không mong mình nói đúng tất cả.
Harry là Harriet viết ngắn.
Harry là chị gái anh à?
Vậy chúng ta làm gì ở đây?
- Chị gái.
- Nghiêm túc đấy. Sao tôi lại ở đây?
Ôi, luôn có một điều gì đó!
- Chào, Đồng Bóng.
- Tôi đến gặp thanh tra Lestrade.
- Tại sao?
- Tôi được mời đến.
- Anh ấy muốn tôi "ngó nghiêng" một chút.
- Anh biết tôi nghĩ gì đúng không?
- Luôn luôn, Sally ạ.
Mặc dù đêm qua cô không ở nhà.
Ai đây?
Đồng nghiệp của tôi đấy.
Bs.Waston.
Bs. Watson, đây là trung sĩ Donovan.
Bạn cũ.
"Đồng nghiệp" ư?
Sao anh có được đồng nghiệp?
Anh ta bám đuôi anh à?
Nghe này, sẽ tốt hơn nếu tôi đi…
Không.
Đồng Bóng ở đang ở đây.
Đưa anh ta vào.
Anderson, chúng ta lại gặp nhau.
Đây là hiện trường vụ án.
Tôi không muốn nó bị đảo lộn.
Nghe rõ chứ?
Khá rõ.
Mấy trò của anh có thể để làm mê hoặc
thanh tra Lestrade…
…nhưng với tôi nó vô dụng.
Vợ cậu ra ngoài lâu rồi đúng không?
Ôi, đừng có vờ vịt.
Có người bảo anh như vậy.
Chất khử mùi của cậu bảo vậy đấy.
- Chất khử mùi của tôi?
- Nó dành cho nam giới.
Thì tất nhiên là nó dành cho nam rồi,
tôi đang dùng nó mà!
Vậy đó là trung sĩ Donovan.
Tôi nghĩ nó vừa bốc mùi xong.
Tôi vào được chứ?
Nghe đây.
Mặc kệ anh đang có hàm ý gì…
Tôi chẳng ngụ ý gì cả.
Tôi chắc chắn rằng Sally chỉ ghé qua
để buôn dưa lê rồi tình cờ ở lại luôn.
Và có vẻ như còn lau nhà cho cậu nữa,
nhìn đầu gối cô ấy thì biết.
Vâng…đi vào!
Nhanh!
Anh có 2 phút.
Có thể tôi cần lâu hơn.
- Mặc vào.
- Ai đây?
Anh ấy đi với tôi.
- Ừ, nhưng anh ta là ai?
- Tôi bảo rồi, anh ấy đi với tôi.
Vậy, đi đâu đây?
Đi lên tầng.
Phân tích dấu chân cho thấy
có một người đàn ông nữa ở trong phòng…
…trong 12 giờ trước, được khoảng 5'7",…
…và có vẻ như là ông ta
đưa nạn nhân tới đây bằng ô tô.
Trên người không có đặc điểm nhận dạng,…
…giống như các vụ còn lại.
Không thể biết được cô ấy là ai,
từ đâu tới.
Rõ ràng cô ấy là người ngoài thị trấn.
Bay đến London
để nghỉ một đêm trước khi về nhà.
- Rất xa. Hiển nhiên.
- Hiển nhiên?
Vâng, hiển nhiên, nhìn bắp chân bên phải kìa.
Bs.Watson, anh nghĩ sao?
- Tôi nghĩ sao ư?
- Anh là bác sĩ mà.
- Chúng ta có cả một đội ngoài kia.
- Họ không làm với tôi.
Này, tôi đang phá vỡ mọi quy tắc
để cho anh vào đây đấy.
Vâng, vì anh cần tôi.
Đúng vậy. Chúa ơi.
John?
Cứ làm những gì anh ta bảo đi,
như thế sẽ tốt cho anh đấy.
Sao đây?
- Tôi đang làm gì ở đây?
- Giúp tôi tìm điểm đáng chú ý.
Tôi cho rằng
tôi nên giúp anh trả tiền thuê nhà.
- Ừ, chuyện này vui hơn.
- Vui? có một phụ nữ đang nằm chết ở đây đấy.
Không, có 2 người phụ nữ
và 3 người đàn ông nằm chết.
Cứ nói tiếp đi, sẽ còn nhiều hơn nữa đấy.
Nào, nguyên nhân tử vong là gì?
Chắc là do ngạt thở.
Cô ấy nôn ra nhưng chất nôn bị tắc.
Tôi ngửi thấy mùi cồn trên cô ấy,
có thể cô ấy phê thuốc.
Đó là chất độc.
- Sao anh biết?
- Vì tất cả bọn họ đều bị đầu độc.
- Bởi ai?
- Bởi bản thân họ.
- Bản thân họ?
- Chúng tôi đã nhìn nhận đó là "đá".
Chẳng sao sất, đó là chất độc.
Vụ nào cũng như vụ nào.
Tự nhiên họ biến mất khỏi đời sống bình thường,…
…biến mất khỏi rạp phim, nhà,
văn phòng, quán rượu…
…rồi vài tiếng sau ta tìm được họ
ở chỗ mà không có cớ nào họ lại ở đó, và đã chết.
Không có dấu vết hành hung,
không bị cưỡng bức.
Tất cả bọn họ đều dùng cùng một chất độc,…
…và theo như chúng ta nói,
họ đều tự nguyện.
Sherlock, 2 phút.
Tôi cần tất cả những gì anh tìm được.
- Được rồi, hạ xuống đi.
- Hãy nói tôi nghe anh tìm được gì.
- Tôi sẽ không viết ra đâu.
- Sherlock!
Thôi được rồi, để tôi làm.
Cảm ơn.
Nạn nhân khoảng 30 tuổi,
là người chuyên môn.
Dựa vào quần áo của cô ấy,
tôi đoán rằng có một thứ trong media…
…dựa vào chuông báo thức
bóng hồng.
Hôm nay cô ấy
từ Cardiff đến,…
…có ý định ở lại một đêm
tại London,…
…điều đó được thể hiện rõ ràng
qua kích thước va-li của cô ấy.
- Cái va-li ư?
- Vâng, cái va-li.
Cô ấy đã kết hôn được 10 năm,
nhưng không hạnh phúc.
Cô ấy có một loạt tình nhân,
nhưng không một ai trong số họ biết cô ấy đã kết hôn.
Vì Chúa,
nếu anh vừa mới sắp xếp những điều đó…
Nhìn cái nhẫn cưới đi!
Nó quá chặt.
Lúc mới đeo nó cô ấy gầy hơn,
cho nên cô ấy đã cưới dược một thời gian rồi.
Còn có cả bụi bẩn nữa.
Nhưng phần còn lại
đã được lau sạch mới đây,…
…điều đó cho anh thấy mọi thứ
về tình trạng hôn nhân.
Bên trong bóng hơn bên ngoài.
Có nghĩa là thường xuyên
tháo ra lắp vào.
Nó chỉ được đánh bóng
khi cô ấy tháo nó ra,…
…nhưng không phải do tự nhiên mà vậy.
Phải có lý do chính đáng.
Không phải vì công việc,
móng tay cô ấy quá dài.
Cô ấy không dùng tay để làm việc,
vậy cái gì, hay là ai khiến cô ấy tháo nhẫn ra?
Rõ ràng là không chỉ có một tình nhân,…
…cô ấy không thể chịu nổi ý nghĩ
phải sống đơn độc.
Vậy là hàng loạt người tình thì đúng hơn.
Căn bản là vậy.
Xuất sắc!
Xin lỗi.
Cardiff?
- Hiển nhiên mà.
- Với tôi thì không.
Chúa ơi, trong cái óc tí hin tức cười của anh
chứa đựng cái gì hả?
Nó thật là nhàm chán.
Áo khoác của cô ấy hơi ẩm.
Vài giờ trước
cô ấy đứng dưới cơn mưa rào,…
…không nơi nào có mưa ở London cho đến
vài phút trước.
Bên trong cổ áo cũng ướt,
cô ấy đã dựng nó lên để chắn gió.
Có một cái ô ở trong túi,
nhưng nó khô và chưa được sử dụng.
Vì vậy gió rất mạnh,
không thể dùng ô được.
Chúng ta biết cô ấy định ở lại một đêm
nhờ cái va-li,…
…vì vậy cô ấy
đến từ một nơi hoàn toàn xa lạ.
Nhưng cô ấy không thể
đi quá 2 đến 3 tiếng…
…vì cổ áo chưa hề khô.
Vậy, nơi có mưa rào
và gió mạnh…
…trong bán kính của thời gian đó?
Cardiff.
Tuyệt vời!
- Anh có biết anh vừa to mồm không đấy?
- Xin lỗi. Tôi sẽ ngậm miệng.
Không…không sao.
- Làm gì có cái va-li nào.
- Sao cơ?
Anh cứ thao thao về cái va-li.
Làm gì có cái nào.
Ồ, tôi tưởng các anh
đã lấy nó đi rồi.
Cô ấy có túi xách tay mà.
Sao anh lại nói là va-li?
Bởi vì cô ấy có va-li.
Cái túi xách tay ấy,
có điện thoại trong đó không?
Không.
Kì lạ quá.
- Tại sao?
- Đừng bận tâm. Chúng ta phải tìm cái va-li.
Làm sao mà anh biết rằng
cô ấy có va-li?
Đằng sau chân phải có một vết bùn bắn nhỏ
ở trên gót và bắp chân,…
…nhưng ở chân trái thì không có.
Cô ấy đã kéo
một cái va-li có bánh bằng tay phải.
Anh không thể thấy
vết bắn kiểu đó ở chỗ nào khác.
Va-li kiểu nhỏ, dựa theo độ đàn hồi.
Cỡ va-li như vậy,
loại quần áo kiểu này,…
…chỉ có thể là một túi qua đêm.
Vì vậy ta biết cô ấy đã ở lại một đêm.
Nhỡ đâu cô ấy ghé vào khách sạn
rồi để quên cái va-li ở đó?
Cô ấy không vào khách sạn.
Nhìn tóc cô ấy mà xem.
Son môi và giày
có cùng một màu.
Một phụ nữ như vậy sẽ không bao giờ rời khách sạn…
…với cái mái tóc trông như một…
Ồ!
Sherlock?
Sao? Gì đó?
Sát thủ hàng loạt, luôn là
vấn đề nan giải.
Anh phải đợi đến khi
chúng phạm sai lầm.
Này, chúng ta không thể chỉ ngồi đợi được!
Chúng ta không phải đợi nữa.
Khi cô ấy được tìm thấy,
cô ấy ở đây chưa được bao lâu.
Đúng chứ?
Không lâu, đúng.
Chưa đầy một tiếng.
Chưa đầy một tiếng. Một tiếng.
Lịm đi, anh có làm được không?
Đừng có nói rằng anh tìm thấy cô ấy,
chẳng có gì trong ngày cả.
- Tại sao?
- Nhìn đi. Nhìn cho kĩ vào!
Houston, chúng ta có một lỗi!
Lát nữa tôi quay lại.
Lỗi gì?
Màu hồng!
- Anderson!
- Đây.
Vậy, có ích gì không?
Chúng ta không theo kịp một thằng thần kinh.
Vậy là chúng ta vớ phải
một thằng thần kinh à?
Nếu đó là cái mà ta lấy.
Của cậu hết đấy.
Nào nào, vào đi.
- Ghi chú của tôi, anh có muốn…
- Xin lỗi. Anh là…
Bác sĩ Watson.
Anh phải đi rồi thưa Bs. Watson.
Không cần bản ghi chép của anh đâu.
Nào, vào đi.
Được rồi, nghe này,
chúng ta sẽ cần Jones và Abby…
- Anh ta đi rồi.
- Hả, Sherlock holmes ư?
Anh ta cứ thế mà đi. Đúng vậy đấy.
- Anh ta có quay lại không?
- Không có vẻ gì là như vậy.
Phải rồi.
Phải rồi, vâng.
Xin lỗi, tôi đang ở đâu đây?
Brixton.
Phải rồi. Cô biết gọi taxi ở đâu không?
Cái chân tôi ấy mà.
Ra đường cái thử xem.
Này.
Anh không phải bạn anh ta, anh ta không có bạn.
Vậy anh là ai?
Tôi…chẳng là ai cả.
Tôi mới gặp anh ta.
Một lời khuyên nho nhỏ nhé.
Tránh xa gã đó ra.
- Tại sao?
- Anh biết tại sao anh ta ở đây không?
Anh ta không được trả tiền hay gì cả, anh ta thích nó.
Anh ta thấy hứng thú.
Vụ án càng kì lạ,
anh ta càng hưng phấn.
Anh biết sao không?
Một ngày nào đó,
chỉ sự hiện diện thôi chưa đủ.
Một ngày nào đó chúng ta sẽ đứng quanh cái xác…
…và Sherlock Holmes
chính là người đặt nó ở đó.
Sao anh ta phải làm vậy?
Bởi vì anh ta bị điên,
mà những kẻ điên luôn cảm thấy chán chường.
- Donovan!
- Tới đây!
Tránh xa Sherlock Holmes ra.
- Cảm ơn.
- Đừng lo.
Phố Baker.
Đến ngay nếu anh không phiền.
Nếu tiện thì đến ngay.
Có thể nguy hiểm đấy.
- Anh bị muộn à?
- Không quan trọng lắm, sao à?
Xin lỗi. Trông anh hơi "dây dợ".
"dây dợ" là sao?
Anh đang làm gì vậy?
Miếng Nicotine, chúng giúp tôi suy nghĩ.
Thời buổi này ở London
không thể cứ mãi hút thuốc được.
Không tốt cho não bộ.
Tốt cho đường hô hấp.
Ôi, hô hấp thật tẻ nhạt.
3 miếng dán?
Đó là vấn đề của chúng.
Sao đây?
Anh đã yêu cầu tôi đến.
Tôi mất 1 giờ để đến đây
vì nghĩ nó quan trọng.
À đúng rồi, tôi mượn điện thoại anh được không?
Điện thoại tôi?
Tôi không muốn dùng của tôi,
số điện thoại sẽ bị nhận ra mất.
Nó có trên web rồi.
Bà Hudson có điện thoại mà.
Nhưng bà ấy ở dưới nhà.
Tôi la ỏm tỏi lên nhưng bà ấy không nghe thấy.
- Tôi đã ở phía khác của London.
- Không cần phải vội.
Này, đây.
Vậy đây là về chuyện gì? Vụ án à?
- Va-li của cô ấy.
- Va-li ư?
Va-li, vâng.
Tên sát nhân lấy va-li của cô ấy.
Lỗi đầu tiên, khá lớn.
Chẳng giúp ích được gì, chẳng còn cách nào khác.
Đành phải mạo hiểm thôi.
Mạo hiểm cái gì?
Tôi có một số điện thoại trên bàn.
Tôi muốn anh nhắn tin tới số đó.
- Tôi nhắn với ai đấy?
- Đừng bận tâm.
Số điện thoại trên bàn, làm ơn!
Có thể trung sĩ Donovan đã nói đúng về anh.
- Cô ấy nói gì?
- Anh là một thằng điên.
Ôi! Tôi không nghĩ là cô ấy thông minh vậy.
Cô ấy nói một ngày
anh sẽ xuất hiện trong một vụ giết người…
…và anh chính là người "cung cấp" cho họ cái xác.
Chính xác nhá.
"Đã có chuyện gì ở Lauriston Gardens?"
Chắc tôi phải ngất đi.
"Sân thượng 22 phố Northumberland.
Nhớ đến đấy."
Sao? Gửi đi.
Anh gửi chưa?
Đang đây.
Nhìn những thứ bất khả thi đi.
Đồ đạc trong va-li của cô ấy.
- Sao anh có được nó?
- Do tìm kiếm.
Ở đâu?
Chúng ta biết
tên sát nhân đã đến Lauriston Gardens,…
…và hắn là đàn ông.
Không một người đàn ông nào với
chiếc va-li như thế này kè kè bên mình mà không thu hút sự chú ý…
…nên hiển nhiên là hắn đã quẳng nó đi…
...khi mà hắn biết nó vẫn còn ở trong xe.
Hắn sẽ nhận ra sai lầm đó chưa đầy 5 phút.
Tôi đã kiểm tra tất cả các ngõ ngách
mà ô tô có thể đi qua vừa vặn…
…trong vòng 5 phút ở Lauriston Gardens…
...và tìm tất cả mọi chỗ
mà người ta có thể xử lí các vật cồng kềnh…
…mà không bị chú ý.
Tôi tìm được nó chưa đầy 1 giờ.
Màu hồng.
Anh nhận ra tất cả mọi thứ
vì anh nghĩ cái va-li phải là màu hồng?
Thì hiển nhiên nó phải là màu hồng.
- Sao tôi không nghĩ ra nhỉ?
- Bởi vì anh là đồ ngu.
Đừng nhìn tôi như vậy.
Thật ra mọi người đều thế.
Gửi chưa?
Gửi rồi. Vậy chuyện đó là sao?
Nhìn đống hành lí của cô ấy mà xem.
- Tôi đang tìm gì đây?
- Điều vô lý duy nhất.
Có vài bộ quần áo lẻ tẻ, hộp trang điểm,
túi giặt và tiểu thuyết.
- Vậy cái gì vô lý?
- Điện thoại của cô ấy.
Làm gì có điện thoại nào.
Đó là điểm vô lý đấy.
Không có điện thoại trong va-li và túi áo.
Có thể là cô ấy không có điện thoại.
Cô ấy có cả một loạt tình nhân,
tất nhiên là phải có điện thoại rồi.
Có thể cô ấy để ở nhà.
MỘT LOẠT TÌNH NHÂn John ạ,
cô ấy sẽ không bao giờ để điện thoại của mình ở nhà.
Vậy thì nó ở đâu?
Anh biết nó ở đâu.
Quan trọng hơn, anh biết ai có nó.
- Tên sát nhân à?
- Chính hắn.
Tôi vừa nhắn tin cho ai đấy?
Có thể cô ấy làm rơi nó ở phía sau chiếc xe.
Có thể cô ấy dẫn chúng ta tới chỗ hắn,…
…nhưng hắn có chiếc điện thoại đó.
Sau vài giờ khi hắn giết người lần cuối.
Bây giờ hắn đã nhận được tin nhắn
mà chỉ có thể là cô ấy gửi.
Một người vô tội
sẽ phớt lờ tin nhắn kiểu thế,…
…và cho rằng đấy là tin rác.
Nhưng một người có tội…
…sẽ hoảng sợ.
Anh nói với cảnh sát chưa?
Đã có 5 người chết rồi,
không có thời giờ để nói với cảnh sát.
- Vậy sao anh nói với tôi?
- Tại anh ở đây.
- Sao?
- Sao làm sao?
Thì, anh có thể ngồi đó và xem TV.
Sao à?
- Trung sĩ Donovan.
- Cô ấy làm sao?
Cô ấy nói anh thưởng thức điều này.
Tôi nói "nguy hiểm" rồi sau đó anh ở đây.
Khốn thật!
Chúng ta đi đâu đây?
Đi bộ từ đây đến Northumberland mất 5 phút.
Anh nghĩ hắn sẽ ngu ngốc mà đến đó à?
Không, tôi nghĩ hắn đủ thông minh.
Tôi thích loại thông minh.
Bọn đấy quá liều để bị bắt.
- Vì sao vây?
- Sự đánh giá cao.
Dưới ánh đèn sân khấu.
Đối với anh thì đó là sự bắt giữ,
đối với chúng thì đó là tiệc tàn.
Đó là điểm yếu của sự thiên tài,
nó cần khán giả.
Vâng.
Vâng. Tôi cho là vậy.
Sân thượng 22 phố Northumberland.
Nhìn đi.
- Anh không nhìn à?
- Tôi đang nhìn đây.
Mặc dù hắn không chỉ vào
để rung chuông cửa nhỉ?
Tất nhiên là không, hắn sẽ nán lại.
Có thể còn đi loanh quanh nữa.
Cả một nửa London đang đi qua chỗ đó.
- Tôi sẽ nhận ra hắn.
- Anh biết hắn là ai à?
- Tôi biết hắn là gì.
- Sherlock!
Mọi thứ trên thực đơn
mà anh muốn đều miễn phí hết.
Mọi thứ trong quán này,
anh và buổi hẹn hò của anh.
- Anh muốn ăn gì không?
- Tôi không hẹn hò với anh ta.
Ôi, cái anh này!
Anh ta đã giúp tôi chạy tội giết người.
Đây là Angelo.
3 năm trước
tôi đã chứng minh với Lestrade…
…rằng trong khi vụ án mạng đang xảy ra…
..thì Angelo đang ở thị trấn khác, cướp xe.
Anh ấy đã minh oan cho tôi.
Một chút thôi.
Mọi thứ trong thực đơn,
tôi sẽ tự nấu cho anh.
Cảm ơn, Angelo.
Nếu không có anh, tôi đã vào tù rồi.
Anh vào tù rồi mà.
Tôi sẽ đặt một cây nến lên bàn.
Sẽ lãng mạn hơn nhỉ?
Tôi không hẹn hò với anh ta!
Anh nên ăn chút gì đi.
Có thể phải đợi lâu đấy.
Anh có ăn không?
- Hôm nay thứ mấy?
- Thứ Tư.
Tôi ổn mà.
Hôm  nay anh không ăn gì.
Chúa ơi, anh cần phần ăn!
Không, anh cần phải ăn.
Tôi thì phải nghĩ.
Bộ não mới quan trong,
những thứ còn lại chỉ là để vận chuyển.
- Anh cần xem xét đến việc bồi dưỡng đi.
- Ừ.
Vậy, anh có bạn gái để vỗ béo anh không?
Bạn gái anh vỗ béo anh à?
- Anh không có bạn gái à?
- Không thuộc phạm trù của tôi.
Ừ…
Ồ.
Được rồi.
Anh có bạn trai không?
- Tốt mà, theo cách nhìn nhận của tôi.
- Tôi biết nó ổn mà.
- Vậy anh không có bạn trai à?
- Không.
Ừ, được rồi.
Vậy là anh độc thân, giống tôi.
Tốt.
John này, tôi đang cân nhắc
đến việc cưới công việc của tôi…
…và trong khi anh đang tâng bốc tôi,…
..tôi không định tìm bất cứ…
Không, không.
Tôi không đòi hỏi gì cả.
Không.
Ổn mà.
Mặc kệ thứ gì làm rung…"thuyền" của anh.
Tôi im miệng đây.
Tôi nghĩ như thế là tốt nhất.
Vậy anh không làm gì à?
Mọi thứ còn lại là để vận chuyển.
Chưa có dấu hiệu gì à?
Tôi nghĩ là hơi lâu đấy,
chúng ta phải thực tế hóa một chút.
Vừa nãy anh nói là không biết ai là tên sát nhân,
nhưng bây giờ anh biết rồi.
Nếu anh chịu suy nghĩ thì sao?
Sao mọi người không thèm suy nghĩ nhỉ?
Ồ, bởi vì chúng tôi là đồ ngu mà.
Chúng ta biết rằng hung thủ
đã đưa nạn nhân đến đó bằng ô tô…
…nhưng lại không có dấu hiệu
hành hung hay cưỡng bức trên các thi thể.
Tất cả bọn họ đều trèo lên
một chiếc ô tô lạ hoắc một cách tự nguyện.
Hung thủ là người mà họ tin tưởng.
Nhưng không phải là người mà họ biết.
Cả năm người này hoàn toàn khác biệt,
tất cả đều không có bạn nào chung.
Và một điều nữa ở Lauriston Gardens,
anh có thấy không?
Rèm thì rung, cô ấy đã có tuổi rồi.
Phụ nữ có tuổi, sở thích của tôi đấy,
hay hơn cả máy quay an ninh.
Nhưng theo báo cáo của cảnh sát,
không ai nhớ được một chiếc ô tô lạ…
…đỗ bên ngoài một ngôi nhà trống.
Không ai nhớ nổi.
Tôi hiểu rồi.
Không, chẳng hiểu gì.
Hung thủ có một chiếc xe vô hình à?
Ừ, đúng. Chính xác!
Vậy tôi chẳng hiểu anh đang nói cái gì.
Cái xe đó lướt như một bóng ma,
không thể thấy, không nhớ nổi.
Luôn luôn có người để ta tin tưởng…
…khi mà ta cô đơn,
khi ta bị lạc hoặc khi ta say rượu.
Chúng ta không thấy mặt của họ,
nhưng ngày nào chúng ta cũng vào trong xe…
…và để cái cửa bẫy đóng lại.
Angelo, cho tôi một ly rượu trắng, nhanh lên!
Xin giới thiệu loại vũ khí giết người hoàn hảo
ở thời kì hiện đại.
Cái xe vô hình.
Tắc xi ở London!
Có cả đống tắc xi qua phố này tối nay đấy.
- Cái xe này dừng lại.
- Ông ta tìm đồ ăn.
- Nhưng chúng ta không biết đó có phải hắn hay không.
- Cũng không biết chắc là không phải.
Cảm ơn.
Nhìn đi.
Đừng can thiệp.
Angelo, nữ tu sĩ không đầu!
Ồ, lại một vụ nữa hả?
Nếu anh không phiền.
Cút ra khỏi đây! Thằng ngu (tiếng Ý)!
Mày say rồi!
Tránh xa chỗ này ra!
- Anh ta làm gì vậy?
- Sherlock đang trong một vụ án.
Tin xấu cho bọn người xấu.
Nào nào!
Xin lỗi anh bạn.
Hết giờ làm việc rồi.
221B, phố Baker.
Tôi không làm giờ này nữa.
Cậu thấy chứ?
Loanh quanh mấy góc này thôi mà,
phố Baker!
Có cả đống tắc xi ở đây.
Kiếm cái khác đi.
221B!
Tôi không làm nữa và tôi không chở bọn say rượu!
A lô?
Mày làm họ uống thuốc độc như thế nào?
Hả? Mày…mày vừa nói gì?
Tao nói,
mày làm họ uống thuốc độc như thế nào?
Này, mày là ai?
Sherlock Holmes.
Say quá rồi à, Sherlock Holmes?
- Không phải bây giờ.
- Tao hỏi bởi vì trông mày táo bạo đấy.
Hầu hết mọi người đều ra ngoài giờ này.
Không sao đâu, một phần của kế hoạch đấy.
không sao đâu, anh ta chỉ hơi say thôi.
Nhìn anh ta mà xem.
John!
John, John!
Vấn đề là, bạn bè của mày
đều nghĩ mày đang diễn kịch.
Đó là điều về mọi người.
Họ đúng là đồ ngu.
- Có gì đó không ổn.
- Không, không.
Một phần trong kế hoạch đấy.
Sherlock luôn luôn có kế hoạch.
Đúng vậy, và nó bị hỏng rồi.
Tao hi vọng mày không phiền.
Mày đã cho tao địa chỉ.
Mày chỉ ngất được khoảng 10 phút.
Mày khỏe phết đấy.
Tao rất ấn tượng.
Đúng rồi,
mày đang khởi động.
Tao đã làm tất cả đẹp đẽ và ấm úng rồi.
Đây là nhà tao mà.
Tất nhiên rồi.
Chìa khóa ở trong túi áo đấy.
Tao đã suy nghĩ, sao không chứ?
Mọi người đều thích chết ở nhà.
Nào nào. Cơ thể mày đang ngấm thuốc.
Mày sẽ yếu y hệt con mèo con
trong khoảng ít nhất 1 giờ đồng hồ.
Tao có thể làm
mọi thứ tao muốn làm, Holmes ạ.
Tất cả mọi thứ.
Nhưng đừng lo.
Tao chỉ giết mày thôi.
Bây giờ căn nhà đang trống.
Bà chủ nhà của mày cũng đi vắng rồi,...
...nên mày có gào lên cũng chẳng ai nghe thấy đâu.
Hai ta đều ở trong này, đẹp đẽ và ấm cúng.
Nhưng mà hơi liều nhỉ?
Ở đây sao?
Mày gọi đó là liều à?
Đây mới liều này.
Mày muốn biết
tao cho họ uống thuốc độc bằng cách nào.
Mày sẽ thích cái này lắm đây.
Bằng cách nào?
Sẽ mất một lúc đây. Thoải mái đi.
Tao muốn cuộc chơi hay nhất của mày.
Cái gì...của tao cơ?
Tao biết mày là ai, Holmes ạ.
Từ cái lúc mà mày nói tên mày ra
là tao biết ngay.
Sherlock Holmes!
Tao đã xem qua trang web của mày.
Mày thật xuất sắc.
Thiên tài.
"Suy luận Khoa học".
Suy nghĩ độc đáo đấy.
Giữa mày và tao,
sao người ta không nghĩ được nhỉ?
Nhỡ đâu mày điên rồi?
Sao mọi người không nghĩ được nhỉ?
Ô, tao hiểu rồi.
Mày cũng là một thiên tài.
Tao không nhìn nhận điều đó.
Một lão già nhỏ thó tức cười lái một chiếc tắc xi.
Nhưng trong 1 phút mày còn biết hơn thế.
Rất có thể
đây sẽ là điều cuối cùng mày biết trên đời.
- Mày là ai?
- Chẳng ai cả.
Bây giờ là vậy.
Nhưng tao sẽ không chết như một kẻ vô danh.
Bây giờ tao làm nhé?
Hai viên thuốc.
Có một viên tốt và một viên xấu.
Mày lấy viên tốt, mày sống.
- Nếu lấy viên xấu, mày chết.
- Và mày biết viên nào vào viên nào.
- Tất nhiên là tao biết rồi.
- Nhưng tao không biết.
Nếu mày biết thì đây không phải
là một cuộc chơi.
Mày là người chọn.
Đây đâu phải cuộc chơi.
Đây là trò may rủi.
Tao chơi năm lần rồi.
Tao vẫn sống nhăn ra đây.
Đây không phải là trò may rủi, Holmes ơi.
Đây là ván cờ vua.
Đây là ván cờ
mà người chơi sẽ đưa ra nước đi và sống sót.
Và đây chính là nước đi.
Tao vừa đưa mày viên tốt
hay viên xấu?
Mày có thể chọn viên còn lại.
Đây là những gì mày làm à?
Với tất cả bọn họ?
Mày cho họ lựa chọn?
Mày phải thừa nhận rằng,...
..trong những bọn sát thủ hàng loạt,
tao là kẻ dễ tính nhất.
Dù gì đi nữa,
hết giờ rồi kìa.
Chọn đi.
Rồi sao?
Và rồi cùng nhau,
chúng ta sẽ uống thuốc.
- Chơi thôi.
- Chơi gì?
Đây là cơ may 50- 50.
Mày không chơi với các chữ số,
mày chơi với tao.
Tao vừa đưa mày viên tốt
hay viên xấu?
Đây là trò bịp chăng?
Hay trò bịp nước đôi?
- Chẳng nhẽ lại là bịp nước ba?
- Đây vẫn là trò may rủi.
5 người rồi đấy,
chẳng có rủi ro gì sất.
- May mắn thôi.
- Thiên tài.
Tao biết mọi người nghĩ gì.
Tao biết mọi người nghĩ đến suy nghĩ của tao.
Tao có thể thấy tất cả,
như một cái bản đồ trong đầu vậy.
Mọi người thật ngu ngốc.
Kể cả mày.
Tất nhiên rồi,
có lẽ Chúa chỉ yêu tao.
Mặt khác,
mày là một tài xế.
Mày chọn như thế nào?
Mọi người đều không biết
mình đang đi đâu,…
…bởi vì họ đều quá say
hoặc mới đến thị trấn.
Mọi người đều có thể đi qua cánh cửa.
Mày liều mạng 5 lần chỉ để giết
những người lạ?
Mày đang chết dần đúng không?
Mày cũng thế.
Mày không còn nhiều thời gian.
Tao nói đúng không?
Chứng phình động mạch,
ngay đây.
Mọi hơi thở
đều có thể là lần cuối.
Hy vọng duy nhất của mày
phụ thuộc vào chứng phình động mạch của tao.
Tao không phải loại cờ bạc.
Mày nghĩ rằng tao đang xót xa à?
Thì, mày mới chỉ giết
có 5 người thôi.
Tao sống lâu hơn
5 người đó.
Đó là thú vui duy nhất mà mày có thể có
khi bị chứng phình động mạch.
Nếu tao không lấy viên kia thì sao?
Thì tao sẽ chọn hộ mày
rồi nhét vào cổ họng mày.
Bây giờ mày không thể làm được gì
để ngăn tao đâu.
Buồn cười là,
chưa ai chọn như vây.
Và tao không nghĩ mày cũng sẽ như thế.
Đặc biệt thật vì đó là cảnh sát.
Tao biết mà, tao đâu có mù.
Bs. Watson đây rồi.
Tao đã đánh giá thấp anh ta.
Nếu mày đi đến chỗ cái điện thoại đó nửa bước,
tao sẽ giết mày.
Tao không nghĩ vậy.
Mày không phải loại dám giết người.
Mày muốn chơi liều à?
Vậy mày muốn liều với cái này không?
Mày nghĩ viên nào là viên tốt?
Nào. Tao biết mày có giả thuyết rồi.
Ồ, thú vị đấy.
Mày nghĩ sao đây?
Bắt đầu nhé?
Thật đấy,
mày nghĩ sao?
Mày có thể đánh bại tao không?
Tao cá là mày đang thấy chán đúng không?
Loại người như mày, quá thông minh.
Tao cá là bây giờ mày không thấy chán.
Bây giờ đây,…
…mày sống vì điều này đúng không?
Không cảm thấy chán.
Có ai thấy không?
Nó từ đâu ra vậy?
Ai vừa bắn hả?
Phong tỏa chỗ này!
Phong tỏa chỗ này ngay!
Sao tôi lại có cái chăn này?
Họ cứ chùm chăn cho tôi là sao?
Tại anh bị sốc.
Tôi đâu có sốc.
Ừ, nhưng có vài thằng lại muốn chụp ảnh.
Vậy tên bắn súng không phải người của anh à?
Chúa ơi không phải,
chúng tôi không có thời gian.
Tôi cho rằng một người
như ông ta có rất nhiều kẻ thù,…
…và một trong số đó có lẽ đã
bám theo ông ta.
Dù là ai đi nữa
thì người đó đã đi đúng lúc chúng tôi tới…
…và chúng tôi
chẳng có gì để điều tra cả.
Ôi, tôi sẽ không nói vậy đâu.
Thôi được rồi, đọc đi,
tôi sẽ viết lại.
Viên đạn được moi ra ở tường nhà tôi
là từ một khẩu lục.
Bắn rất gọn, xuyên thẳng qua tim
từ khoảng cách như vậy,…
…và với loại vũ khí đó,
anh đang tìm một người có kĩ năng thiện xạ.
Nhưng người đó không chỉ bắn giỏi,
còn là một đấu sĩ nữa.
Tay của hắn không hề rung,…
…vậy rõ ràng là hắn đã quen với sự bạo lực.
Hắn không bắn
cho đến khi tôi gặp nguy hiểm,…
…vậy hắn là người
sống theo kỷ luật đạo đức.
Người anh đang tìm
là một người đã từng có nghĩa vụ quân sự…
…thần kinh thép…
Thật ra, anh biết gì không?
Bơ nó đi.
Gì cơ?
Mặc kệ những gì tôi vừa nói đi,
là do sốc đấy.
Tôi có thể cần cái chăn này.
Anh đi đâu vậy?
À…tôi cần bàn về chuyện tiền nong.
Sherlock!
Anh chọn đúng không?
Gì cơ?
Anh có chọn đúng viên thuốc không?
Tôi chịu thôi,
chắc là có nhầm lẫn đôi chút.
Tôi chẳng biết tôi chọn viên nào.
Có thể bây giờ hắn đã đánh bại anh.
Có thể bây giờ hắn đã chết rồi!
Trung sĩ Donovan đã giải thích mọi chuyện với tôi.
Và 2 viên thuốc,
một viên xấu, một viên tồi.
Nó đâu rồi?
- Cái gì đâu rồi?
-  Đừng mà.
Anh đã làm gì với khẩu súng rồi?
À, đáp xuống giữa sông Thames rồi.
Anh sẽ cần
chùi thuốc súng ở ngón tay anh đấy.
Tôi không chắc là anh muốn dành thời giờ cho việc này,
nhưng hãy tránh xa các phiên tòa ra.
Tôi đã đuổi theo cái xe đó,
và tất nhiên là gọi cả cảnh sát nữa,…
…và rồi tôi nghĩ là để mắt tới anh thì hơn.
- Anh có sao không?
- Tất nhiên là không sao rồi.
Anh vừa giết một lão đấy.
Tôi đã từng thấy nhiều người chết trước đây rồi.
Toàn là người tốt, bạn bè.
Tôi tưởng là sẽ không bao giờ ngủ lại được nữa.
Tối nay tôi sẽ ngủ ngon.
Đúng vậy.
Anh định uống viên thuốc chết tiệt đó thật à?
Tất nhiên là không rồi, tôi chỉ câu giờ thôi
Tât nhiên là không rồi.
Đấy là cách giải quyết của anh đấy à?
Liều mạng để
chứng tỏ mình là đứa sáng dạ.
- Sao tôi lại phải làm vậy chứ?
- Vì anh là đồ đần.
Ăn tối không?
Đói chết đi được.
Ở cuối phố có quán đồ Tàu ngon phết đấy.
Mở cửa tới tận 2 giờ sáng cơ.
Anh luôn có thể nhận ra cửa hàng đồ Tàu ngon…
…bằng cách kiểm tra nắm đấm cửa ra vào.
Này Sherlock!
Tôi vẫn còn câu hỏi cho anh đây.
Thanh tra Lestrade,
theo hiểu biết của tôi,…
…thì người này đã nhịn đói vài ngày rồi.
Nếu anh muốn
anh ta sống sót để giải tiếp vụ án sau…
…thì bây giờ anh ta phải kiếm cái gì bỏ bụng đã.
Và anh là thằng quỷ nào vậy?
Tôi là bác sĩ của anh ta.
Và chỉ có kẻ ngốc mới dám cãi lại bác sĩ của mình.
Thôi được, tôi sẽ triệu tập anh vào ngày mai.
Đi đi.
Cảm ơn.
Chạy theo cái tắc xi.
Điều đó cho thấy chứng khập khiễng của anh là do tâm lý.
Tôi biết mà.
- Anh từng bị bắn à?
- Đúng vậy, trúng vai.
Ồ.
Sherlock!
Cậu đã làm gì cái nhà của tôi?
Nhà của bà chẳng bị sao cả,
thưa bà Hudson…
…khi mà tên sát thủ hàng loạt đã chết
dưới tầng trệt.
Cái gì chết?
Tin tốt cho London,
tin xấu cho cái thảm của bà.
Chúc ngủ ngon,
thưa bà Hudson.
Tôi không phải quản gia của cậu!
- Ngủ ngon, bà Hudson!
- Cho tôi vào.
- Trung sĩ Donovan.
- Thưa sếp?
Chúng ta sẽ cần hai tên kia vào ngày mai.
Hai tên nào, thưa sếp?
Sherlock Holmes
và Bs. Watson.