Vượt quá giới hạn nhìn thấy của mắt người
Sinh học không bao giờ mường tượng
được những bí mật của chúng tôi.
Tốc độ tấn công không thể nhìn thấy được.
Một trò chơi giữa cuộc sống và cái chết.
Nhóm làm phim chúng tôi sẽ vượt
lên sự khắc nghiệt của môi trường.
Sử dụng công nghệ hình ảnh tiên tiến nhất.
Để giải mã mối quan hệ giữa những sinh vật.
Nhanh hơn, chậm hơn và gần hơn.
Để nắm bắt được vẻ đẹp và sự tàn ác của thiên nhiên.
Mối liên quan giữa Sinh học và tốc độ.
Cuộc đi săn ở Đông Phi.
Translate & sync by dung4tt hdvietnam
Đây là đồng bằng Serengeti ở Đông Phi.
Thời gian không chỉ là ngày và đêm.
Mà còn có cả mưa bão.
Và khô nóng.
Trong môi trường khí hậu cùng cực, chết chóc
như vậy. Sự tiến hóa của sinh học được ghi lại.
Bởi một nhóm các nhà lịch
sử tự nhiên và nhiếp ảnh.
Sự nguy hiểm khi đối mặt với thiên nhiên
hoang dã là không đoán trước được.
Cao nguyên này giống như một thế
giới có cả thung lũng cổ xưa lẫn đồng bằng.
24 giờ ở đây không ngừng diễn ra
các trò chơi giữa sự sống và cái chết.
Để giành lấy chiến thắng
5h30 sáng, vùng đất bộ tộc Zulu ở Nam Phi .
Theo dõi động vật trong bóng tối rất nguy hiểm.
Sư tử châu Phi thường đi săn lúc trước bình minh.
Chúng không sợ con người.
Nhưng giờ cả nhóm đang theo
dõi một con "mèo" rất đặc biệt.
Chỉ vài người nhìn thấy và
rất ít các bức ảnh ghi lại.
Ánh sáng lờ mờ của bình minh đã
nhanh chóng tiết lộ kẻ thù của Đông Phi.
Mèo rừng Bắc Phi. Một siêu
"vận động viên nhào lộn" ở Đông Phi
Nó có thể bật rất cao, thậm chí nó
còn bắt được cả những con chim.
Những con mèo rừng
Bắc Phi đực luôn đói mồi.
Giờ thì nó đã kiệt sức.
Điều này rất nguy hiểm.
Nhưng giống mèo này sẽ
không từ bỏ bất cứ gì.
Mặc dù chỉ cao 18 inches.
Nhưng các cơ bắp của nó cho
phép nó bật cao đến 10 feet.
Để bắt những con chim cánh cứng.
Và chịu được những cú rơi đột ngột.
Giống mèo này có chân nhiều thịt
và khớp, hoạt động như một giảm xóc.
Nhưng nó không dễ dàng gì bắt được mồi.
Những gia cầm Guinea là những
loài chim chạy nhanh nhất châu Phi.
Con mắt dài về cả 2 bên của đầu con
mái giúp nó nhìn thấy trước con mèo rừng.
Nhưng khi con gà Guinea này thoát được...
...thì con mèo rừng Bắc Phi
càng theo dõi thận trọng hơn.
Giống mèo rừng này có
cảm giác về mùi rất nhạy.
Đôi mắt của nó đi săn tốt
cả ban ngày lẫn ban đêm.
Nhưng vũ khí bí mật của
nó là cặp tai dài rất thính.
Được kiểm soát bởi không dưới 20 cơ.
Có thể nghe được chuyển động...
...từ xa 600 feet của con mồi.
Giờ chúng ta thấy chúng có thể nghe
tiếng cỏ lay động từ khoảng cách 10 yards.
Do chỉ có trọng lượng 4 pound, con gà mái
Guinea này có thể chạy nhanh đến 20 feet/s.
Con mèo ở quá gần nhưng như
thế không đủ đánh bại nó.
Cách duy nhất để thoát được là bay lên.
Gà Guinea có thể bay trên
không với tốc độ đến 21 dặm/h.
Nhưng những con chim này thiếu sức chịu đựng
nên chỉ bay được quãng đường 100 feet.
Khi con gà mái Guinea hạ cánh.
Con mèo rừng cũng đã sẵn sàng.
Chưa đầy một phút sau cuộc
cạnh tranh đã kết thúc.
Khi con gà mái Guinea chết ngạt do bị
con mèo rừng Bắc Phi cắn nát khí quản.
Khi con mèo rừng đã đi nghỉ ngơi.
Một cái đầu ngọ nguậy trong đám lá cây.
Nhưng không phải vì gió.
Dường như các nhánh
cây là nơi phục kích của nó.
Nó có những móng vuốt sắc
nhọn như của chim săn mồi.
Chân có những cái gai.
Đó là con bọ ngựa Đông Phi,
bậc thầy về cải trang.
Là một trong nhiều loài bọ ngựa.
Kết cấu cơ thể, hình dạng, màu
sắc giúp nó ẩn náu kẻ thù.
Nó là động vật săn các côn trùng nhỏ.
Nó đang theo dõi mục tiêu là các con côn trùng.
Đầu của nó có thể quay 180 độ.
Thậm chí là quay lại nhìn vai.
Đôi mắt nhạy cảm có thể phát hiện
một chuyển động nhỏ của con mồi...
...trong phạm vi lên đến 60 feet.
Khi săn mồi trong vùng ánh sáng mờ, phần
trên cơ thể nó có thể phát sóng siêu âm mono.
Để ngụy trang, bọ ngựa có
rất nhiều nơi để ẩn náu.
Nó có thể đẹp tinh tế như một bông hoa.
Để tấn công và ăn thịt chim ruồi.
Bọ ngựa sẽ ngụy trang như lá và cành cây.
Nhưng như tất cả các loài, mong muốn
đặc biệt của nó là thưởng thức tình yêu.
Thời điểm này bọ ngựa chỉ ăn uống và giao phối.
Chỉ bọ ngựa cái quyết định thời gian giao phối.
Nó đã tìm được con bọ ngựa đực đang "cầu nguyện".
Câu hỏi duy nhất là : "Liệu con bọ
ngựa đực đã sẵn sàng chết cho giao phối...
Không thể chế ngự con bọ ngựa cái.
Giờ thì nó được thứ còn hơn cả cơn đói.
Con cái chỉ muốn giao
phối với con đực nhỏ hơn.
Nhưng giờ mùa giao phối mới bắt
đầu, nên nó không thèm quan tâm.
Có thể con đực không muốn giữ lấy mạng mình.
Vì con cái sau khi thụ tinh sẽ cắn đầu con đực.
Để bồi dưỡng cho não của nó.
Con đực nhẹ hơn từ chối con cái.
Nhưng nó đã trở thành
món ăn cho con cái.
Nó cố gắng chống lại con cái bằng các chân trước.
Nhưng điều đó càng thúc đẩy con cái.
Đột nhiên con cái mở cánh của nó ra.
Một cuộc tấn công chết
người đã được phát động.
Khuôn mặt thần chết thật khủng khiếp.
Con đực không có sự lựa chọn do yếu hơn.
(Đoạn này không có sub).
10:30 Tỉnh Mpumalanga, Cộng hòa Nam Phi
Bác nào nghe được đến 10:50 thì pm cho mình.
Rơi từ độ cao lớn hơn 50 lần chiều dài của nó.
Bộ xương không mạnh mẽ đã cứu sống nó...
Giờ nó đã có khoảng cách an toàn với con cái.
Cuộc giao tranh khiến nó kiệt sức.
Bây giờ đã đến lúc đói.
Đột nhiên xuất hiện âm thanh sột soạt của lá.
6 cái chân và 18 đầu gối.
Tốc độ lên đến 3 dặm/h.
Con gián xuất hiện ở châu Phi và
châu Á từ 5 triệu năm trước.
Giờ thì góc xó xỉnh nào cũng có nó.
Bọ ngựa vẫn còn nguyên
vẹn màu sắc ngụy trang.
Nó tấn công trực tiếp vào con gián.
Thực tế thời gian tấn công
nhanh không xác định được.
Tuy nhiên bọ ngựa tấn công với
tốc độ và sự chính xác tuyệt vời.
Chỉ cần làm chậm hình ảnh 60 lần.
Bọ ngựa chỉ mất 1/5 giây để bắt được con gián.
Giờ thì để giết con gián.
Nó dùng những cái gai sắc nhọn.
Con bọ ngựa đực cắn sâu vào
cái cổ của con gián đang tê liệt.
Nó muốn ăn tươi nuốt sống con gián.
Con gián này nuôi sống đầu
của con bọ ngựa hơn 1 tuần.
Bằng cách nuôi cái đầu.
Con bọ ngựa có thể tự bảo vệ khỏi
các cuộc tấn công chết người và cái đói.
Ở Đông Phi, đa số các chiến thắng
đều giành được trong thời gian rất ngắn.
Các lông mũi màu tối.
Và sải bước thanh lịch.
Là một loài ăn thịt cổ đại.
Xuất hiện cách nay 50 triệu năm.
Sếu Vương miện Đông Phi.
Trong quá khứ chúng sống ở Bắc Mỹ xa xôi.
Nhưng giờ thì chỉ có mặt trời châu Phi
mới cung cấp sự ấm áp để chúng tồn tại.
Nó có sải cánh dài 7 feet,
tuổi thọ khoảng 25 năm.
Các dân làng Đông Phi tin rằng mùa
mưa đưa đến nhiều con chim ăn thịt này.
Các nhà sinh học cho rằng
nó được bảo vệ bởi đôi mắt.
Nó như một thiết bị cung
cấp tầm nhìn tuyệt vời.
Vì vậy chúng có thể nhìn
thấy con mồi đang cố thoát.
Đây là nơi sinh sống duy nhất của
Sếu Vương miện Đông Phi và cò châu Phi.
Chúng dùng các ngón chân của
mình để duy trì sự cân bằng.
Tuy nhiên chỉ có sếu cái mới
tìm nơi ẩn náu trong rừng.
Khi đói chúng sẽ tìm
các động vật ăn thịt khác.
Việc phát hiện những kẻ giết người ẩn náu
trên những nhánh cây không dễ dàng chút nào.
Những động vật này sẽ trông giống như
dây leo khi chúng thấy bạn nguy hiểm.
Rắn choàm hoạp (Agkistrodon).
Lưỡi của nó được chẻ làm 2 để phát hiện
mùi của con mồi trong không khí.
Con mắt với đồng tử nhìn rõ mọi vật được
ám chỉ như cái mũi thứ hai của con rắn.
Điều này tạo cho rắn choàm hoạp
sự nhận thức mọi vật sâu sắc hơn.
Điều đó rất quan trọng khi
phải săn mồi từ các nhánh cây.
Con rắn đực này là một tay đi săn vẹn toàn.
Giờ thì ánh sáng đang dần
tăng lên tạo ra cho nó cơ hội.
Giờ thì nó chỉ cần xoay đúng hướng.
Con rắn choàm hoạp này giờ chỉ thấy
được một phần cơ thể của con mồi.
Lý do rất đơn giản.
Loài bò sát này là bậc
thầy về lừa đảo ở châu Phi.
Tên của nó đại diện cho sự ngụy trang.
Tắc kè hoa. Và đây là tắc kè hoa lùn châu Phi.
Trong các khu rừng và đồng cỏ ở
Đông Phi có hơn 50 loài tắc kè hoa.
Nó có thể thay đổi toàn bộ
màu sắc cơ thể vào môi trường.
Nhưng kẻ thù của chúng cũng dựa vào
môi trường xung quang để so sánh.
Rắn Vipel Gabon thường lẩn vào những đống vỏ
cây xù xì gây tử vong con mồi do sưng các mô.
Tuy nhiên, tắc kè hoa vẫn chiến thắng.
Sự khác biệt giữa tắc kè hoa và con rắn là tắc kè có thể
thay đổi màu sắc mặc định của cơ thể theo môi trường.
Nó còn kết hợp thêm nhiều
thứ để giúp nó khó nhận ra.
Ở trạng thái tĩnh, tắc kè hoa sẽ có
màu xanh như màu xanh của lá.
Đây là điều thường gặp ở tắc kè hoa.
Con tắc kè cái này dùng đôi mắt khác
thường để theo dõi các côn trùng.
Đây là cơ quan phát triển của chúng.
Mỗi con mắt của nó có thể di chuyển
và tập trung riêng biệt khi săn mồi.
Nó di chuyển từ từ một cách bình
tĩnh cho đến khi phát hiện được con mồi.
Để đo tốc độ của lưỡi và cách nó bắt đầu.
Nhóm chúng tôi sử dụng
một máy ảnh siêu chậm.
Có vẻ thời điểm bắt đầu
tấn công không rõ ràng.
Sau khi làm chậm hình ảnh 200 lần,
trên màn hình là một điều ấn tượng.
Các cơ của lưỡi tương tự như một cái gậy.
Ở trên được phủ một lớp chất nhầy.
Có vai trò như một bộ phận
bám chặt ở một số động vật.
Đặc biệt cơ miệng của tắc kè hoa có thể
phóng lưỡi ra với vận tốc lên đến 15 dặm/h.
Bắt con mồi trong vòng 1/3 giây.
Sau đó con mồi được đưa đến chiếc
hàm mạnh mẽ của con tắc kè hoa.
Giữa trưa.
Con tắc kè cái này đi tìm một nơi thoáng mát
trước khi máu trong cơ thể nó nóng lên.
Những con côn trùng bay lơ
lửng sẽ là bữa trưa của nó.
Nó chỉ cho phép mỗi mình con
ong bắp cày đáp xuống đất.
Bởi vì kim của con ong
có chứa một thứ thuốc.
Thuốc này sẽ khiến con tắc
kè hoa loạng choạng.
Chiến thuật đánh lừa "lá rụng" (Falling-Leaf)
là một trong các động tác giả của sinh học.
Nhưng những mối đe dọa
lớn vẫn còn ở phía trước.
Một lớp vỏ bảo vệ dày.
Và nhóm các bàn chân có
thể gây tử vong nhanh chóng.
Nó ăn bất cứ thứ gì miễn là nó chuyển động.
16:37 Puma Langa, Nam Phi.
Một buổi chiều ở Đông Phi vừa mới bắt đầu.
Một sinh vật có từ thời đại khủng long
đang săn các con mồi từ trên không trung.
Đó là con thằn lằn dài 5 foot
đang theo dõi con mồi.
Con tắc kè hoa nhìn thấy nó.
Và nó đang gặp một
mối nguy hiểm lớn.
Khi đối mặt các mối đe dọa, hoocmôn
ở các tế bào da được kích hoạt.
Sau một vài phút bị con thằn lằn theo dõi.
Cơ thể nó đã phình to ra,
giờ thì khó mà giết được nó.
Con tắc kè hoa đã thay đổi
màu sắc bên ngoài của nó.
Màu sắc mới của cơ thể nó thay đổi có
thể gây ra những phản ứng nguy hiểm.
Nhưng trông nó có vẻ nhanh nhẹn hơn.
Con thằn lằn theo dõi từ bấy giờ quyết
định đưa con tắc kè vào quá khứ.
Giờ thì nhiệt độ bắt đầu giảm xuống.
Nơi an toàn là ở phía sau của cái cây.
Con tắc kè hoa sử dụng cái chân
đặc biệt của nó để trèo lên cao.
Mỗi chân có 5 ngón, các ngón chân
kết hợp với nhau thành 2 phần.
Ngày hôm nay là một ngày dài, có nhiều các
con dế trên cây và cả các mối đe dọa nữa.
Đây là một con quạ cổ trắng.
Thông qua việc làm chậm hình ảnh, chúng ta
thấy con quạ không bao giờ ngừng bay.
Khi nó tung mỏ và các móng vuốt
mạnh mẽ vào con tắc kè hoa...
Nhưng kết quả không giống các cuộc đi
săn chúng ta biết trong ngày hôm nay.
Bởi vì nó không bắt được con mồi.
Con tắc kè hoa với cái đuôi mạnh mẽ
đã bám cố định vào các nhánh cây.
Đó là may mắn vì con sức mạnh của
quạ có thể nâng được một con rùa.
Lần này con quạ đã bỏ lỡ bữa ăn tối.
Khi màn đêm bắt đầu...
...phủ xuống cây cối và
nhiều thứ khác ở châu Phi.
Tất cả gợi lên vẻ đẹp nhưng
cũng nhiều các mối đe dọa.
Một số thứ sống được dưới ánh
nắng mặt trời gay gắt của châu Phi.
Như xương rồng gai,
lưu trữ trong lớp vỏ của nó...
Nước.
Trong mùa hạn hán tàn phá cả một khu vực.
Nước là yếu tố quyết định sống còn.
17:17, tại Nam Mozambique.
Khi mà nước ngày càng cạn kiệt.
Cuộc sống tập hợp quanh
các đầm lầy và vũng nước.
Cơ thể phủ đầy lông gai.
Làn da thô ráp như của tê giác.
Nơi phục kích của nó là các lùm cây.
Lợn lòi Đông Phi.
Trọng lượng tối đa lên đến 250 pound.
Nó ăn thịt các loài động vật.
Hoặc là nó bị ăn thịt.
Khi con lợn lòi ở vào tình thế bế tắc.
Nó sẽ tự bảo vệ bằng cặp ngà của nó.
Để ăn được các loài cỏ mọc ngắn, việc đi
bằng 2 đầu gối như thế này là thích hợp.
Chúng nhanh chóng tìm đến các
vũng nước cạn ven sông.
Hạn hán và khô có thể
kéo dài đến đầu tháng 8.
Khi không có gì để ăn, lợn lòi ăn cả cây.
Giống như voi ăn xác động vật.
Cơ thể lợn lòi phủ đầy bùn bảo
vệ chúng khỏi côn trùng cắn.
Quan trọng hơn là làm mát cơ thể nó.
Với nhiệt độ cao trong mùa khô,
lợn lòi sẽ không đổ mồ hôi.
Khả năng này giúp chúng tồn tại vài
tháng liền trong điều kiện không có nước.
Vì thế chúng phải tiết kiệm
lượng nước mà cơ thể sử dụng.
Nhưng vũng nước sống còn cũng sắp cạn.
Con lợn lòi cảm thấy nguy hiểm càng gần.
Chúng run sợ khi có bước
chân đi vào đầm lầy.
Những cây keo dày đặc dưới chân
từng bước đưa nó đến gần nguy hiểm.
Một trọng lượng 20 tấn.
Nó đang rất khát nước.
Bất cứ thứ gì chặn nó đều bị nó chà đạp.
Tuy nhiên lợn lòi có một khả
năng thích nghi với đời sống.
Nó có thể chạy với tốc độ lên đến 30 dặm/h.
Lớn hơn tốc độ con quái vật
20 lần nên nó sẽ chạy thoát.
18:11, miền Nam Tanzania.
Gần cuối mùa khô.
Sức nóng mặt trời đổ xuống vùng đồng bằng
phía Bắc châu Phi này khiến nhiệt độ của nó...
...lên đến 110 độ F.
Cho đến lúc này các máy ảnh vẫn
hoạt động tốt ở nhiệt độ cao.
Nhưng nhóm nghiên cứu sẽ
thử nghiệm một thiết bị mới.
Đó là một nhóm khỉ đầu chó.
Thông minh thứ hai chỉ sau con người.
Khỉ đầu chó là động vật ăn tạp có khả
năng thích ứng cao nhất trên thế giới.
Chúng ăn bất cứ thứ gì.
Từ quả và hạt.
Cho đến côn trùng, cá và
ngay cả linh dương con.
Khi bị đe dọa chúng trở nên rất hung dữ.
Nhưng bây giờ chúng chỉ hơi tò mò.
Một nhóm lớn khỉ đầu chó kéo
đến phạm vi của đội nghiên cứu.
Những con khỉ đầu chó có vẻ quan
tâm đến tấm kính lọc trên máy quay.
Bởi vì trên đó có hình
ảnh phản xạ của chúng.
Nhưng chúng đến quá gần nên
tôi không cảm thấy thoải mái.
Sự "xâm lăng" của chúng
tôi được chúng chấp nhận.
Những con khỉ đầu chó trở nên rất
thoải mái xung quanh chúng tôi.
Chúng chấp nhận chúng
tôi như những thành viên.
Giờ chúng đang bận rộn với
tóc của các "thành viên mới".
Giống như khỉ đầu chó, chúng tôi cảm
thấy thoải mái hơn khi nhiệt độ hạ xuống.
Nhưng khi chúng đang thư giãn.
Những thân cây ở Đông Phi là
nơi ẩn chứa nhiều kẻ giết người.
Đây là rắn phun nọc.
Một mối đe dọa dài 5 feet.
Thật không may, một
chú khỉ đầu chó tò mò.
Chúng lại gần hơn để quan sát.
Rắn phun nọc khẳng định
tiếng tăm của mình.
Rắn phun nọc phóng nọc
độc vào mắt của con mồi.
Khi nọc độc tiếp xúc với mắt khỉ đầu chó.
Chúng sẽ sưng lên và đau đớn.
Trong vài phút nạn nhân sẽ bị mù tạm thời.
Khỉ đầu chó đầu đàn cảnh báo cả đàn
về mối đe dọa chúng đang đối mặt.
Nọc độc chết người bay
rất nhanh và chính xác.
Bất kỳ con khỉ đầu chó nào ở gần hơn
7 feet đều trở thành mục tiêu của con rắn.
Nọc độc trong nước bọt của con rắn được
phun ra từ đoạn cuối của răng nanh.
Nọc độc làm mù con mồi được
phóng đi với vận tốc 500 feet/s.
Đám khỉ đầu chó nhanh chóng
leo lên cây để tránh xa nguy hiểm.
Con rắn đang di chuyển.
Đối với khỉ đầu chó, nước bọt của con rắn
cũng như ánh năng mặt trời đề là mối nguy.
19:13, thung lũng Great Rift
Suốt 6 tháng trời.
Không khí nóng và hạn hán khắp Đông Phi
gây áp lực rất lớn lên hệ sinh thái.
Nhưng giờ thì mọi thứ đã thay đổi.
Khi gió mang hơi nước
từ Ấn Độ Dương thổi vào.
Tạo ra mưa trên diện rộng.
Trong suốt tháng 10 và 11.
Mưa đánh thức một số nạn nhân của châu Phi
Nhiều động vật sống sót trong nhiệt độ cao bằng cách
tự chôn lấp trong các hang động ngầm để giữ mát.
Khi chúng mở mắt ra, chúng chỉ
suy nghĩ duy nhất một điều.
Ăn bất cứ thứ gì chúng có thể ăn được.
Ễnh ương châu Phi, một trong
những loài ếch lớn nhất thế giới.
Nặng hơn 4 pound.
Mưa cũng mang đến thức
ăn cho nhiều loài ăn thịt khác.
Đây là loài ếch kỳ lạ có vẻ mặt hung dữ.
Chúng không thể nhảy hoặc bơi lội được.
Bởi vì chân ngắn.
Nó chỉ có thể kéo cơ thể con mồi
là những con côn trùng đi mà thôi.
Cách tự vệ chính của nó là chất nhờn
gây buồn nôn tiết ra từ da của nó.
Hầu hết các loài động vật đều tránh
xa chúng, nhưng không phải tất cả.
Con rắn vùng xích đạo với
răng nanh và nọc độc nhẹ.
Nó dài 3 feet và đang
săn mồi trong mưa.
Ếch là một trong những
món ăn ưa thích của con rắn.
Con rắn tiến thẳng về phía mục tiêu.
Sau vài phút nó thu hẹp khoảng cách.
Con ếch không nhanh
hơn tốc độ của con rắn.
Nhưng cơ thể con ếch đang tăng lên.
Hành động phòng thủ này đe dọa
các loài ăn thịt định nuốt chửng nó.
Nhưng con rắn có một bộ
gồm hàng loạt các biện pháp.
Nó tấn công con mồi từ phía sau,
là phần hẹp nhất của con ếch.
Rắn sử dụng các nanh phía trước,
nhưng nó không giết các con mồi nhỏ.
Mà nuốt trực tiếp con mồi.
Khi con ếch đã vào bụng,
con rắn trở nên rất khó khăn.
Quá trình tiêu hóa bắt đầu.
Chỉ mất vài phút nó lại ngửi
thấy mùi của con ếch khác.
Nhưng con ếch này lại đang mong
chờ chuyến viếng thăm của con rắn.
Ễnh ương châu Phi là loài săn mồi phục kích.
Và anh chàng này rất xảo quyệt.
Câu hỏi duy nhất là: "Liệu nó
quá kiêu ngạo không?"
Câu trả lời là :"Có".
21:11, thung lũng Great Rift.
Rất ít khi chụp được ảnh các động vật ăn
thịt tham lam đang rình mò trong đêm tối.
Ánh sáng lúc này trông như lúc hoàng hôn.
Họ đến đây để chụp ảnh.
Nhóm nghiên cứu sử dụng dụng cụ
nội soi được gọi là con mắt kỹ thuật số.
Camera nội soi được gắn trên một
sợi cáp giống như một con rắn.
Bây giờ họ cẩn thận đưa vào nơi trú ẩn của
một con quái vật trú ẩn dưới lòng đất.
Mike, anh sẽ thấy.
Bất kỳ kẻ ngốc nào định bắt nó sẽ
bị nanh của loài săn mồi này cắn.
Nạn nhân sẽ nôn mửa liên tục và
không thể đi lại được hàng giờ.
Đêm nay, nó đã không ngần
ngại tấn công camera nội soi.
Bạn muốn tìm một điểm yếu.
Cơ thể của sinh vật Đông Phi này có
kích thước bằng 2 ngón tay khỉ đầu chó.
Có 8 chân và nanh.
Cơ thể được bao phủ bằng lớp lông đặc biệt.
Nhện khỉ đầu chó.
Hung thần của thế giới
ngầm dưới đất Tây Phi.
Để chinh phục con mồi
lớn như con thằn lằn.
Chỉ có những con nhện trưởng thành
10 năm tuổi mới thực hiện được.
Có một đối thủ gần đấy.
Một con nhện khỉ đầu chó khác.
Chúng không bảo vệ, chăm sóc lẫn nhau.
Thậm chí sẵn sàng ăn thịt
nhau ngay khi có cơ hội.
Đó là những gì con
nhện thứ hai muốn làm.
Một con nhện đang sẵn sàng hợp tác.
Hai con nhện đực tiếp cận nhau và chúng
muốn thực hiện một cú chết người bằng nanh.
Trứng của một con nhện cái có
thể nở ra hàng trăm nhện con.
Tuy nhiên cuộc cạnh tranh nơi ở và
thức ăn sẽ dẫn đến chiến tranh.
Cuộc chạy đua cuối cùng là bắt buộc.
Khi những con nhện đực trở về hang của
chúng, sẽ có một loài chuyên ăn nhện ban đêm.
Con nhện không muốn gây sự
với những đối tượng này.
Đó là họ hàng xa của họ ve.
Đây không phải là loài côn
trùng hút máu thụ động.
Phần móng vuốt dùng để
giữ con mồi khi đi săn.
Lớp áo giáp dài 8 inches.
Các móng vuốt có các mũi kim chứa
đầy nọc độc từ các túi tuyến độc.
Đó là bò cạp Đông Phi.
Các con bò cạp đực từ lớn đến
bé có một tư thế phòng thủ.
Được gọi là tư thế cảnh giác.
Nó di chuyển kim của móng
vuốt đến vị trí sẵn sàng.
Giờ nó phải đối mặt với mối đe dọa
có kích thước lớn hơn nó 20 lần.
Mặc dù nó không có càng hay kim.
Nhưng nó có hàng ngàn cái gai tự vệ.
Cũng giống như bò cạp, nó là động
vật săn mồi đơn độc và đang rất đói.
Nó nghe rất thính.
Mũi có thể đánh hơi bất cứ mùi lạ nào.
Đêm nay nó ngửi thấy mùi của bò cạp.
Đây là nhím Đông Phi.
Bò cạp dùng càng cắn con nhím.
Gần như là đâm.
Khi con bò cạp tấn công
Nó bị con nhím cắn đôi cơ thể.
Nhím là động vật có vú có khả năng chống độc
tính từ con vật có kích thước lớn hơn nó 40 lần.
Tính năng này tối nay đã làm tốt vai trò
của mình trong loài động vật ăn thịt.
Vài giờ sau khi mặt trời mọc lên,
thắp sáng chân trời một lần nữa.
Tất cả các đồng hồ sinh học
tự nhiên đã quay đúng 1 vòng.
Nhiệm vụ của nhóm
nghiên cứu cũng kết thúc.
Nhiệm vụ này làm sáng tỏ các
khả năng đáng ngạc nhiên.
Từ cái lưỡi nhanh như chớp đến
những người lính ngụy trang siêu nhỏ.
Trong quốc gia này.
Vẻ đẹp của Vương quốc động vật
kết hợp cùng Hội chợ của sự tàn ác.
Cuộc cạnh tranh cho nơi ở và
sự sống sẽ không bao giờ kết thúc.
Cuộc cạnh tranh giữa
tốc độ của các loài sinh vật.
Translate & sync by dung4tt
Có tham khảo tư liệu của Google, Wikipedia.