Vượt qua giới hạn nhìn thấy của mắt người.
Sinh học không bao giờ mường
tượng ra được bí mật của chúng tôi.
Tốc độ tấn công là không thể nhìn thấy được.
Một trò chơi giữa cuộc sống và cái chết.
Nhóm nghiên cứu chúng tôi sẽ vượt
lên sự khắc nghiệt của môi trường.
Sử dụng công nghệ hình ảnh tiên tiến nhất.
Để khám phá mối quan hệ của sinh học.
Nhanh hơn, chậm hơn và gần hơn.
Để nắm bắt được vẻ đẹp và
sự tàn ác của thiên nhiên.
Mối liên quan giữa tốc độ trong sinh học.
Động vật ăn thịt Tây Nam Hoa Kỳ.
Trans & sync by dung4tt hdvietnam.
Chia sẻ cùng mọi anh em trong hdvietnam, những
người biết trân trọng thành quả của người khác.
Không dành cho các guest vô liêm sỉ ở  h***vie.vn
5:30 AM, tại sa mạc Sonoran.
Thời gian trôi qua.
Gần như tất cả động vật
hoang dã trên thế giới.
Đều phải dựa vào hoàng hôn và bình minh.
Từ sáng đến tối.
Vùng đất Tây Nam Hoa Kỳ có nhịp
điệu của tất cả các dạng sống.
Giờ thì dưới sức nóng của mặt trời trong sa mạc, các
camera của chúng tôi sẽ làm chậm hình ảnh tự nhiên.
Khám phá những cú tấn công
tuyệt vời nhất của loài thú ăn thịt.
Đại bàng cánh nâu, vua của
bầu trời vùng Tây Nam.
Ngay từ khi rạng đông, đại bàng
đã bắt đầu quan sát mọi thứ.
Nó là một cỗ máy đi săn rất nhạy cảm.
Quét đôi mắt sắc qua những bãi cỏ,
nó tìm những hành vi đáng ngờ nhỏ nhất.
Con đại bàng này đang đói,
nó rất mong được đánh chén.
Nhưng con thỏ này
lại an toàn do ở quá xa.
Sáng nay nó cố gắng bắt
bằng được một con mồi.
Đôi mắt của nó tinh tường
hơn mắt người đến 8 lần.
Từ trên cao nó có thể phát hiện con
mồi trong vòng bán kính 1.000 feet.
Đại bàng có móng vuốt dài 1 inch.
Và nó bay trên không bằng đôi
cánh rộng đến 47 inches.
Để cung cấp năng lượng, khi tăng tốc
nhịp tim của nó đập nhanh gấp 3 lần.
Đôi mắt của nó rất sắc sảo, có thể
khóa mục tiêu trong vòng 50 yards.
Để thoát khỏi kẻ săn mồi.
Trong một giây con gà gô có thể nhảy lên
và phóng đi với tốc độ lên đến 30 dặm/h.
Nhưng hôm nay nó chậm mất 1 giây.
Dưới tốc độ bình thường, chi tiết cuộc tấn
công dường như thoát khỏi mắt người.
Nhưng giờ các chi tiết sẽ được
cho chuyển động thật chậm.
Con gà gô mái dang rộng đôi
cánh nhưng đã quá muộn.
Thay vào đó, cánh con đại
bàng đã bao quanh lấy nó.
Khi con gà cố gắng để thoát thân.
Con đại bàng đã sử dụng móng
vuốt móc xuyên tim con gà.
Cũng như các loài ăn thịt
hàng đầu trong hệ sinh thái.
Đại bàng ăn ít hơn con mồi của nó.
Khi mặt trời dần lên cao,
nhiệt độ bắt đầu tăng.
Một kinh nghiệm sống sót
trên sa mạc nóng bỏng.
Đôi mắt sắc này thuộc về
con rùa già khôn ngoan.
Nó có thể sống 100 tuổi.
Và giờ nó già hơn những đồng loại của nó.
Mặc dù trông nó xanh xao.
Nhưng những con rùa là một
mô hình sống đầy hiệu quả.
Để trải nghiệm cuộc sống
theo quan điểm của con rùa.
Nhóm chúng tôi đặt một
camera trên lưng con rùa.
Cấu trúc chân trước của con
rùa giống như một cái xẻng.
Trông như hình ảnh của một con voi
Những con rùa sa mạc giống
như là tháp nước biết đi.
Rùa đực không cần uống nước.
Bởi vì hầu hết nước hấp thụ từ các
cây cối được lưu trữ ở bàng quang.
Chất nhờn trên lưỡi của nó
sẽ lấy nước từ cây và hoa...
...ở gần miệng của nó.
Rùa đóng vai trò quan
trọng trong hệ sinh thái.
Chúng trồng các cây hoa màu
sắc sặc sỡ khắp sa mạc.
Thông qua phân chứa đầy
hạt giống hoa của chúng.
Tuy mặt trời mang
đến sự sống cho sa mạc...
...nhưng cũng dễ dàng lấy đi mạng sống.
11:36 AM, vùng đất cằn cỗi Borrego.
Trong tháng 7, vùng nay như một lò nung.
Đây là nơi có nhiệt độ trung
bình cao nhất Tây bán cầu.
Vào cuối buổi sáng.
Trên nền đất sa mạc, nhiệt độ tăng
đến mức chết người 122 độ F.
Tuy nhiên với những dấu hiệu của cái chết.
Sự sống vẫn hiện diện ở phía dưới sa mạc, nơi
mà ánh sáng mặt trời đã tán xạ theo mọi hướng
Ở đây, mặt đất sa mạc bỗng dưng
được nâng lên và di chuyển.
Giống như có một bầy quái vật vậy.
Một cồn cát nguy nga,
rộng đến 200 dặm vuông.
Ngoài hệ thực vật và động vật địa phương.
Những đụn cát dường như
cũng có cuộc sống của nó.
Chúng có thể di chuyển đến 50 feet/năm.
Một cồn cát như thế này có đá
thạch anh và các thứ quý giá khác.
Như là muối. Các bể muối có kích thước lớn.
Những dịch chuyển tự nhiên từ gió và cát.
Tạo nên các cồn cát hùng vĩ
cao bằng tòa nhà 30 tầng.
Muốn biết sự hình thành các đụn cát
phải nhờ vào các bức ảnh chụp macro.
Bạn phải bắt đầu quan
sát từ những hạt cát nhỏ.
Vì thế nhóm nghiên cứu trở
lại studio với một ít cát.
Để nắm bắt được mức độ chi tiết của việc này.
Nhóm nghiên cứu cần những hình ảnh
hiển vi từ những camera tốc độ siêu chậm.
Các thiết bị không có sẵn
nên họ phải tự làm lấy.
Hôm nay chúng tôi lắp các kính
hiển vi ở phía trước của camera.
Chiếc camera này trước đây chưa
bao giờ làm những việc tương tự.
Đây là một thiết bị...
Trị giá khoảng 10.000 USD.
Tôi không cần thứ này.
Chúng tôi mang đến lắp vào các camera.
Để giải quyết vấn đề.
Chúng kết hợp hiệu suất cao của kính hiển vi và
các hình ảnh chuyển động chậm của camera.
3-2-1.
Hình ảnh phong cảnh sa
mạc như vậy chưa từng có.
Đồi cát hình thành trong một ngày.
Cát chảy như trong một
cái đồng hồ cát vô tận.
Một hạt cát tự nó không là gì.
Nhưng khi bạn tích lũy đủ số hạt cát.
Chúng có thể nhấn chìm bất cứ thứ gì.
Cái hồ, một phần của đế quốc cách nay
500 năm được bao quanh bởi các đồi cát.
Sau đó bị nhấn chìm bởi sức nóng
mặt trời cực lớn cùng các đụn cát.
Để tồn tại được trong các
đồi cát nóng quanh năm.
Các động vật sống sót ở miền Tây Nam
phải dựa vào chiến thuật phức tạp.
Đây là con thằn lằn bọ chạy trên cát
nóng để tránh ánh nắng mặt trời.
Khi từ trong bóng tối trở ra ánh sáng.
Chúng không thể thoát được sức nóng từ ánh nắng.
Tuy nhiên với động vật có kích thước
nhỏ này, nguy cơ không chỉ là nhiệt độ cao.
Mà còn những mối nguy hiểm khác
ẩn náu ở nơi chúng không ngờ tới.
11:51 AM, sa mạc Sonoran.
Vùng núi hoang vắng che chở
khu vực Tây Nam Hoa Kỳ
Trên vùng núi cao 4.000 feet so với
mực nước biển này cũng có sa mạc.
Ở đó có đầy đủ các thái cực.
Bao gồm thời tiết, môi trường.
Chỉ có các loài động vật phát
triển trên nền đất khắc nghiệt.
Khả năng thích ứng cực kỳ hoàn hảo.
Nọc độc có quy mô lớn
Lông và mắt...
...tất cả đều phát triển một cách
tuyệt vời ngoài sức tưởng tượng.
Sự khác biệt trong cuộc sống của những loài
động vật ở đây đã có trong nhiều thập kỷ.
Tuy nhiên khác biệt rõ nhất là tuổi thọ.
Các cuộc đấu tranh sống còn giữa con
mồi và kẻ đi săn diễn ra thường xuyên.
Mặt đất sa mạc nóng bỏng
là nơi ở của một kẻ giết người.
Nó rất nguy hiểm, một "tên lửa tầm nhiệt",
ngay cả tên của nó cũng đầy nguy hiểm.
Một bóng ma nham hiểm nhưng đầy
thanh lịch ẩn mình trong cồn cát.
Đó là rắn đuôi chuông.
Khi các động vật khác ẩn mình trong bóng râm.
Đây là kẻ giết người độc ác.
Nằm chìm trong các cồn cát
giữa nhiệt độ cao ban ngày.
Con rắn đuôi chuông giống như loài
ma quỷ với cặp mắt và các mô góc cạnh.
Các mô góc cạnh đó
ngăn chặn cát thổi vào mắt.
Và giúp nó lẩn mình vào môi trường cát tốt hơn.
Nó có hàm răng rỗng
nối với các tuyến nọc độc.
Con rắn hướng về con mồi của nó.
Kiểu tấn công này hoàn toàn theo phản xạ.
Những cái chết gây ra bởi rắn chuông...
Là do nhiều người không cẩn thận chạm vào
cơ thể của nó gây ra phản xạ cắn của con rắn.
Đây là loài rắn rất độc.
Giờ thì chúng tôi chụp ảnh
nó ở khoảng cách chỉ vài inch.
Dưới bóng râm của camera chúng tôi.
Tôi liên tưởng đến các loài vật
chúng ta tiếp xúc mỗi ngày.
Bởi vì bạn có thể bắt nó nhưng trong
tình huống khẩn cấp nó rất nguy hiểm.
Cẩn thận ! Cẩn thận !
Mặc dù trông nó có vẻ lạ.
Nhưng với điều kiện ở bang Arizona
cách di chuyển như vật thật tuyệt vời.
Con rắn đực này di chuyển về một bên.
Giảm tối đa các cơ quan
tiếp xúc với bề mặt nóng bỏng.
Và trong điều kiện nhiệt độ cao như
thế này tiết kiệm năng lượng là vàng.
Bây giờ nó đang di chuyển trên
cát nóng tiến về các bụi cây.
Ở đó có các con mồi đang ẩn nấp.
Rắn chuông là loài săn mồi
phục kích nạn nhân siêu hạng.
Con rắn đực này có thể không
di chuyển trong nhiều ngày liền.
Để chờ đợi các con mồi tiềm năng.
Nhưng sáng nay nó chờ đợi quá lâu.
Chuột sa mạc dùng cách nhảy để di chuyển.
Để khó trở thành mục tiêu cho những kẻ săn mồi.
Tuổi thọ của con đực chỉ khoảng 700 ngày.
Đó là trường hợp chết tự nhiên.
Giờ thì nó đang đào ăn các hạt giống.
Nhưng từ một góc khác của gò cát này.
Nó chạm phải một con vật có
chiếc đầu hình viên kim cương.
Con chuột sa mạc cảm
thấy tất cả có vẻ bình thường.
Nhưng với các camera siêu
chậm cho thấy tình hình thực tế.
Rắn chuông thực hiện cuộc tấn công một
cách tự động bằng các cơ bắp và xương.
Những chiếc nanh ở hàm trên
phóng ra trong thời gian 1/20 giây.
Cắn vào giữa cơ thể con chuột sa
mạc gây ra sự xâm nhập tối đa.
Con chuột sa mạc chịu tác động từ mô-ment
xoắn của con rắn quay chân trong không khí.
Các cơ của con rắn chuông co
lại tạo thành góc để tiêm nọc độc.
Nọc độc sau khi vào cơ thể chuột sa mạc chỉ
với 2 nhịp tim nó bắt đầu làm suy giảm hô hấp.
Khi các nanh con rắn rút ra trở lại.
Nhờ những đặc tính hóa học độc đáo
nó sẽ nhớ những con chuột sa mạc.
Là do nọc độc của nó.
Nếu con mồi thoát được, mùi nọc độc của con rắn
sẽ làm cho nó lần theo con mồi một cách chính xác.
Ngay cả khi ngửi thấy mùi của các con vật
khác nó vẫn nhận ra mùi của con chuột sa mạc.
Trên khắp các ngóc ngách của
sa mạc có rất nhiều rắn chuông.
Tuổi thọ trung bình của nó là 20 năm.
Vậy thì tại sao các con chuột
sa mạc không bị tuyệt chủng?
Khi vòng đời của chuột chỉ bằng 1/10.
Câu trả lời rất đơn giản.
Những con chuột sa mạc cái
có thể sống hơn 2 năm.
Nhưng nó có thể sinh con mỗi 30 ngày.
Sau một tháng những con chuột con này hoàn
toàn trưởng thành và chuột mẹ lại sinh sản tiếp.
Đây là trạng thái cân bằng.
Để tiếp tục duy trì giống loài.
Tuy nhiên vẫn còn nhiều kẻ thù ăn chuột.
Giờ thì con chuột của chúng
ta đi tìm ăn quả Seed Mama.
Tuy nhiên trong sa mạc này .
Không chỉ có mỗi con rắn
thèm ăn thịt động vật này.
Một động vật ăn thịt
thầm lặng có 8 chân.
Mỗi chân của nó có móng vuốt có
thể giương ra thu vào như của mèo.
Nhưng đây không phải là mèo.
Nhện đen sa mạc khi trưởng thành
có kích cỡ bằng 3 quyển Hộ chiếu.
Những cái chân xung quanh người dùng để phát hiện
và xác định vị trí của những rung động nhỏ nhất.
Nó có 8 mắt, không phải 6,
bao gồm cả con mắt trên trán.
8 con mắt này chia làm 2 nhóm.
Vì vậy những con nhện cái
có tầm nhìn gần 360 độ.
Trên đầu của nó có một cặp nanh mạnh mẽ.
Mà con nhện dùng để tấn
công bất kỳ động vật nào.
Từ con bọ cánh cứng đến những
động vật có vú kích thước nhỏ.
Như những con chuột
đồng cái chẳng hạn.
Khi đi kiếm ăn trong bóng râm.
Nó không nhìn thấy con nhện sói cho
đến khi con nhện chạm trán con nhện.
Làm thật nhanh.
Trong cuộc chiến sinh tồn, một số động vật
được vũ trang tốt hơn một số động vật khác.
Nhưng đôi khi chỉ cần một chút may
mắn có thể đảo ngược tình thế.
Nhện sói với móng vuốt của mèo
cũng tấn công chuột như mèo.
Nhưng trước khi nó kịp phóng nanh
ra, con chuột đồng đã trốn thoát.
Việc đối mặt bình tĩnh của
con nhện đen đã thất bại.
Thời gian vẫn tiếp tục trôi.
Điều này thật tuyệt vời trong
cuộc sống 20 năm hoặc hơn nữa.
4:51 PM, tại thung lũng Chết.
Cuối buổi chiều, nhiệt độ bắt đầu giảm xuống.
Thảm thực vật gần như không thể qua
được mùa Đông với nhiệt độ lạnh lẽo.
Và mùa hè với nhiệt độ 120 độ F.
Tuy nhiên những thay đổi nhiệt độ làm
cho hệ sinh thái phát triển mạnh.
Và làm cho cây cối nở hoa.
Âm thanh của sa mạc rất êm ả.
Nhưng đây là âm thanh chúng ta rất sợ nghe.
Rắn đuôi chuông.
Nếu bạn may mắn, chúng sẽ
phát âm thanh cảnh cáo.
Chuông ở đuôi rắn được cấu tạo
bởi sự chồng chéo của các mô.
Cơ đuôi như vậy là duy nhất.
Những rung động với
quy mô 20 nhịp mỗi giây.
Sản sinh ra một âm thanh độ đáo
mà tất cả mọi người đều sợ hãi.
Con rắn đuôi chuông này có đồng tử mắt
hình bầu dục và cảm nhận được nhiệt.
Một hệ thống nọc độc chết người.
Nó có có chế độ chờ để thay thế các
răng bị hỏng khi tấn công nạn nhân.
Hầu như tất cả các động vật trong
sa mạc đều sợ rắn đuôi chuông.
Ngoại trừ một động vật.
Vua của loài rắn.
Một mô hình cơ thể sống động, dài 4 feet.
Nó không có nọc độc nhưng có thể
gây chết người bằng cách khác.
Vua của loài rắn ở đây
đó là một con trăn.
Răng nanh của rắn đuôi chuông nếu đủ sức
mạnh tấn công có thể giết chết con trăn.
Tuy nhiên tác động của nọc độc không lớn.
Cơ thể của trăn có các protein phức
tạp ngăn các độc tố có thể gây hại.
Trong thời gian bao lâu không xác định được
Chỉ biết là rất ngắn.
Đầu tiên con trăn tấn công từ trên
không và cắn con rắn đuôi chuông.
Chỉ qua ống kính hình ảnh chuyển động chậm
mới thấy được bí mật của cuộc tấn công.
Hành động phản xạ cao cấp.
Con trăn rất thông minh khi
phát động cuộc tấn công phủ đầu.
Nó cắn trước khi con rắn
đuôi chuông kịp mở miệng.
Sau đó nó mở rộng miệng ra và kéo con rắn lại.
Sẵn sàng cho bước tàn nhẫn nhất, nuốt con mồi.
Con trăn này có thể là một con rắn đẹp.
Nhưng điều kinh ngạc là hình ảnh
ngon miệng của con trăn cái này...
...khi nuốt sống con rắn đuôi chuông.
Con rắn đuôi chuông bị bao
bọc bởi một cơ thể mạnh mẽ.
Nó không thể cắn hay thở được.
Con rắn đực này là món
ăn yêu thích nhất của nó.
Trước tiên là con rắn không có bàn tay để đối phó.
Thứ hai là con rắn đuôi chuông phù
hợp với cái bao tử dài độc đáo của nó.
6:12 PM, tại sa mạc Sonoran.
Cuộc sống tại sa mạc không chỉ là cuộc
đấu tranh giữa động vật ăn thịt và con mồi.
Mà còn là cuộc chạy đua giữa trẻ và già.
Trong cái nóng của ban ngày.
Các động vật đi tìm nơi trú ẩn.
Một số loài động vật chỉ ăn vài lần một năm.
Sâu trong hang động chuẩn bị xuất
hiện một động vật ăn thịt miễn cưỡng.
Con thằn lằn có độc miền Đông Nam Hoa Kỳ.
Một con quái vật thực sự.
Trong một năm nó dành 95% thời
gian để ẩn mình trong hang động.
Nó sống bằng năng lượng dự trữ.
Nhưng sớm muộn gì nó cũng phải lên
mặt đất để bổ sung năng lượng.
Nó là quái vật Gila (Gila Monster).
Con thằn lằn cái này có chân dài và nặng 5 pound.
Cùng với răng nanh, màu sắc cơ thể nó cảnh cáo
các động vật khác rằng nó là loài có nọc độc.
Nó giết chết con mồi dựa
trên bộ hàm mạnh mẽ.
Nhưng hàm chỉ là một phần của
hệ thống phòng thủ độc hại.
Khi cần thiết, thằn lằn Gila...
...sử dụng cơ bắp tiết nọc độc
trực tiếp từ răng vào địch thủ.
Các nhà sinh học tin rằng nọc độc của thằn
lằn Gila chỉ dùng cho mục đích phòng thủ.
Kẻ thù của nó bị cắn rất đau đớn.
Và lần sau sẽ không dám gây rối khi gặp nó.
Thằn lằn Gila có thị lực rất kém.
Chúng dùng cái lưỡi chẻ hai của
mình để phát hiện mùi của thức ăn.
Gần đó cũng có một con quái vật khác xuất hiện.
Chỉ là con thằn lằn đực già sắp chết.
Nó đã được gần 20 năm tuổi, tuổi thọ
trung bình của các loài thằn lằn.
Gila là loài tham ăn nhưng nó
cũng chỉ ăn 3 đến 4 lần một năm.
Đối với các con thằn lằn già, một bữa
ăn chiếm đến 35% trọng lượng cơ thể.
Tuy nhiên chân của nó bắt đầu gầy mòn.
Bây giờ gần đến giới hạn của sự đói.
Đột nhiên lưỡi của nó phát hiện ra mùi hấp dẫn.
Một bữa ăn giàu chất béo.
Tuy nhiên con thằn lằn cái đã tới nơi trước.
Đó là một cái tổ chim nằm trên
mặt đất với các trứng chim trong đó.
Việc cắn vỏ quả trứng sẽ làm
trứng vương vãi ra khắp mặt đất.
Vì vậy nó sẽ "ăn cả quả".
Một quả trứng sẽ giúp cung cấp chất dinh
dưỡng cho con thằn lằn cái trong vài tuần.
Tỷ lệ trao đổi chất của thằn lằn rất thấp,
nó còn có khả năng lưu trữ các chất béo.
Giờ thì nó bắt đầu nghỉ ngơi trong hang động.
Cho đến khi phải đi ra
ngoài kiếm ăn một lần nữa.
Đối với con thằn lằn đực già
nua món trứng đã không còn.
Nó không còn sức mạnh để tiếp tục.
Người Apache tin rằng.
Hơi thở của Gila có thể giết
chết một chiến binh mạnh mẽ.
Nhưng bây giờ hơi thở này cũng
là hơi thở cuối cùng của nó.
Nó quá yếu để có thể tiếp tục sống.
Cái đói đã kết thúc cuộc đời lâu dài của nó.
Khi mặt trời từ từ lặn xuống.
Sự khô cằn của sa mạc càng rõ nét hơn.
7:46 PM, thung lũng Chết.
Nhóm nghiên cứu tập hợp các thiết bị ghi hình
hiện đại chưa từng có để nắm bắt cảnh hoàng hôn.
Được rồi, chúng ta đi thôi.
Một cánh tay hỗ trợ camera có thể quay toàn
cảnh 360 độ để ghi lại tất cả các hoạt động.
Chúng tôi phải bắt đầu ngay nếu
không họ sẽ bỏ lỡ cảnh hoàng hôn.
- Sẵn sàng.
- Cho tôi 2 giây để bắt đầu.
Khi mặt trời lặn xuống, chúng tôi giống
như đã đi quanh toàn bộ trái đất.
Từng giờ của hoàng hôn trên
sa mạc được nén lại vài giây.
Bây giờ bóng tối trùm xuống
và nhiệt độ bắt đầu lạnh hơn.
Đánh thức một làn sóng mới động
vật ăn thịt cùng các con mồi.
10:06 PM, công viên Quốc gia Joshua Tree.
Trong thế giới tối tăm, một công
cụ mới của nhóm nghiên cứu.
Họ sẽ sử dụng nó để tìm ra bí ẩn của
những động vật nguy hiểm nhất sa mạc.
Ánh sáng đen là thứ duy
nhất giúp họ tìm ra mục tiêu...
...nếu như họ may mắn.
Tôi không thấy gì cả.
Nhóm nghiên cứu tìm trên mặt đất
sa mạc nhưng không thành công.
- Kevin, tôi phát hiện ra một thứ.
- Ở đâu?
Ở đây, anh xem này.
Khá lớn đấy.
Công việc khó khăn của họ cuối
cùng cũng được tưởng thưởng.
Đem camera của chúng ta lại đây.
Anh có nguồn chưa
Có.
Tuyệt, trông thật tuyệt.
Trong bóng đêm.
Những chiến binh độc hại đang đi săn.
Nó không phải là côn trùng.
Vua bò cạp sa mạc.
(Desert Scorpion King)
Loài bò cạp lớn nhất Bắc Mỹ
Dưới ánh đèn cực tím nó phát ra
một ánh sáng huỳnh quang kỳ lạ.
Huỳnh quang trong cơ thể nó
được sản xuất bởi một chất bí ẩn.
Các nhà khoa học suy đoán cơ
thể của nó có thể phát hiện ra tia UV.
Để cảnh báo rằng nó đang
di chuyển dưới ánh mặt trời.
Vũ khí chính của bò cạp sa
mạc chính là cái ngòi của nó.
Bò cạp càng lớn chiếc ngòi càng nguy hiểm.
Chúng có rất nhiều ý tưởng giết người.
Không có gì ngăn cản được chúng,
kể cả các con bò cạp tương tự.
Móng vuốt của bò cạp dùng để
tán tỉnh các con bò cạp cái.
Nhưng cái ngòi này không có
tác dụng gì đối với tình yêu?
Những con bò cạp sẽ chiến đấu đến
chết trừ khi một kẻ phải bỏ chạy.
Tuy nhiên cơ thể con bò cạp khá kỳ lạ.
Chúng miễn dịch với nọc độc của nhau.
Trong cuộc chơi đầy chết chóc.
Sau khi chiến đấu, một con trong chúng...
...ra đi theo cách riêng của chúng.
Mặt trăng có thể điều chỉnh hành vi
của một số loài động vật trong đêm.
Cũng như mặt trời chi phối cuộc sống ban ngày.
10:06 PM, công viên Quốc gia Joshua Tree.
Trong không khí đầy các
điệp khúc của sinh vật.
Sinh vật côn trùng.
Con dế là hình ảnh tiêu biểu cho tất cả
các cuộc sống trong môi trường sa mạc.
Từ các đồi cát cho đến những vùng núi cao.
Với tuổi thọ chỉ khoảng 21 ngày.
Cuộc sống của những anh
chàng này rất khó khăn.
Nhiệt độ càng cao cuộc sống và cái
chết của chúng diễn ra càng nhanh.
Vào mùa hè để tồn tại
chúng phải ăn cả đồng loại.
Nhưng đêm nay, hàng ngàn con dế
tiêu thụ chất thải thực vật ẩm ướt.
Mưa rất phổ biến, nhưng nó là
thảm họa cho những con dế.
Phải nhanh chóng dành chỗ trú ẩn.
Việc hấp thụ quá nhiều nước
có thể khiến con dế nổ tung.
Xông thẳng vào vị trí của các con
dế là một con kỳ nhông hổ đực.
Tên của nó bắt nguồn từ những
đường viền độc đáo quanh cơ thể nó.
Kỳ nhông hổ là loài kỳ
nhông trên cạn lớn nhất.
Nó có thể phát triển đến 14 inch.
Và sống đến 2 năm.
Điều đó tương đương
với 35 thế hệ con dế.
Màu sắc cơ thể con kỳ nhông là lời cảnh
báo cho những động vật ăn thịt khác...
...rằng da của nó chứa đầy chất độc.
Khi thời tiết không nó sẽ tiết ra
chất nhờn làm ẩm cho da.
Tai kỳ nhông không có màng nhĩ.
Chỉ có kỳ nhông đực mới
cảm nhận về mùi của lũ dế.
Mũi và các bàn chân của nó thông qua mặt đất
cũng có thể phát hiện được các rung động nhỏ.
Hình ảnh siêu chậm cho thấy hàm trên
con kỳ nhông đực có thể mở đến 60 độ.
Con mồi sẽ dính vào rãnh của lưỡi.
Con kỳ nhông sẽ ăn uống...
...và nghỉ ngơi trước khi trở về hang.
Thấp hơn vùng đất sa mạc 2.000 feet.
Vẫn có mưa rào và những mảng xanh.
Tại một nơi yên tĩnh tất cả đều không qua
khỏi mắt của một con tắc kè dài 5 inch.
Đó là bởi vì mắt của con tắc kè cái
này lớn hơn các loài thằn lằn khác.
Cung cấp cho nó tầm nhìn đêm tuyệt vời.
Cơ thể trắng và làn da gần như trong suốt.
Suốt thời gian ban ngày,
nó sống dưới một tảng đá.
Tắc kè có thể ngửi thấy mùi
của rắn săn mồi từ xa 100 mét.
Nhưng đêm nay con tắc kè
này đang đi tìm con cái.
Nó đang được một kẻ săn mồi
khác theo dõi. Không phải là rắn.
Một con rết sa mạc
khổng lồ dài đến 8 inches.
Là một trong những loài rết
lớn nhất trên thế giới.
Tuổi thọ của nó là 5 năm.
Di chuyển trên mặt đất với tốc độ 2 feet/s.
Con rết này đi bộ rất hiệu
quả nhờ 20 cặp chân của nó.
Không còn những cái chân dài nữa, tiếp đến...
...việc thay đổi chiều dài của
chân tránh cho nó khỏi vấp ngã.
Khả năng thích ứng để thuận lợi như trên
của con rết diễn ra trong 400 triệu năm.
Những súc tu trên đầu là giúp
đỡ cho thị lực kém của nó.
Đầu tiên nhóm nghiên cứu chú ý đến những
cái chân. Nó là những ngòi đốt mạnh mẽ.
Nọc độc từ những cái chân này tiết
ra có thể gây hậu quả nghiêm trọng.
Con rết này tất nhanh nhẹn, nhưng nó còn
nhanh gấp 10 lần khi chạy tìm nơi ẩn nấp.
Nó không nguy hiểm
trừ khi phạm sai lầm nó.
Như khi nó đang ngủ.
Con rết tấn công chính xác.
Các ngòi đốt ở chân cắm vào ngực con tắc
kè và đưa vào đó một số lượng lớn nọc độc.
Khi con mồi tê liệt vì nọc độc.
Con rết dùng 20 cặp chân ôm lấy con mồi.
Nó thường ăn não của con mồi.
Trong não có nhiều chất béo,
cung cấp đủ dinh dưỡng cho rết.
Khi con rết ăn bữa tối, cũng còn có
nhiều thực khách tham lam khác.
Cóc sông Colorado, có kích thước
tương đương đĩa dùng ăn tối.
Cóc đực trưởng thành là
loài cóc lớn nhất nước Mỹ.
Nó có chiều dài 9 inches.
Sống được đến 15 năm.
Tuyến nọc độc nằm sau 2 đôi mắt.
Nọc độc này có thể gây ra ảo giác.
Đủ mạnh để giết một kẻ
thù cỡ lớn như sói đồng cỏ.
Mắt của cóc có một lớp
vỏ mỏng gọi là màng nháy.
Màng này bảo vệ mắt nó khỏi cát
sa mạc, các hạt bụi trong không khí.
Bây giờ các con cóc nhỏ đang trong
giai đoạn đầu tiên của buổi đi săn tối nay.
Sử dụng đôi chân mạnh mẽ.
Nó phóng qua khoảng cách lớn
gấp 5 lần chiều dài cơ thể nó.
Chỗ này tập trung số
lượng lớn các con dế.
Thật không may, người đàn ông mạnh mẽ lúc
này là người đứng phía sau ăn thịt con rết.
Trong thực tế, nọc độc con rết...
...không làm hại gì đến con cóc.
Bởi vì tất cả nọc đọc đều bị tiêu hóa.
Phía Tây Nam của sa mạc, cuộc
sống ban ngày sắp sửa bắt đầu.
Trong nhiều tháng trời lập kế hoạch một
cách chính xác tối đa. Lên lịch ghi hình.
Thông qua các công cụ chụp ảnh mới.
Chúng tôi thấy mỗi sinh vật ở đây.
Đều quan trọng với sức khỏe của hệ sinh thái.
Chính xác như một bánh răng trong cỗ máy.
Chúng tôi thấy trong quá trình thực hiện.
Không có vấn đề gì với mặt
đất nóng bỏng, khô cằn.
Không có vấn đề gì với các loài sinh vật.
Cho dù phải lội bộ, lê lết, nhảy hoặc bay lên.
Bởi vì không thể nào làm
cuộc sống chậm lại được.
Translate & sync by dung4tt hdvietnam.