1
00:00:00,722 --> 00:00:02,339
Vượt qua giới hạn nhìn thấy của mắt người.

2
00:00:02,750 --> 00:00:05,305
Sinh học không bao giờ mường tượng ra được
những bí mật của loài vật chúng tôi.

3
00:00:06,194 --> 00:00:08,000
Tốc độ tấn công không thể nhìn thấy kịp

4
00:00:08,416 --> 00:00:10,645
Một trò chơi giữa cuộc sống và cái chết

5
00:00:12,416 --> 00:00:15,250
Nhóm làm phim chúng tôi sẽ vượt
qua sự khắc nghiệt của môi trường

6
00:00:15,444 --> 00:00:18,000
Sử dụng các công nghệ hình ảnh tiên tiến nhất

7
00:00:18,361 --> 00:00:21,666
Để giải mã mối quan hệ giữa những sinh vật.

8
00:00:22,638 --> 00:00:26,416
Nhanh hơn, chậm hơn và gần hơn.

9
00:00:27,305 --> 00:00:30,360
Để nắm bắt được vẻ đẹp và
sự tàn ác của thiên nhiên.

10
00:00:31,444 --> 00:00:33,083
Mối liên quan giữa sinh học và tốc độ.

11
00:00:33,527 --> 00:00:36,971
Trong rừng sinh thái Trung Mỹ.

12
00:00:37,138 --> 00:00:41,337
Translate & sync by dung4tt hdvietnam.

13
00:00:42,249 --> 00:00:45,499
5:00 sáng, tại Costa Rica

14
00:00:45,638 --> 00:00:50,416
Trong tự nhiên, thời gian cứ
tháng này nối tiếp tháng kia.

15
00:00:51,193 --> 00:00:53,804
Sinh vật có thể ngủ bất cứ lúc nào.

16
00:00:54,721 --> 00:00:57,249
Một số sinh vật đi săn tìm kiếm thức ăn.

17
00:01:01,499 --> 00:01:03,832
Để nắm bắt trọn vẹn 24 giờ trong ngày.

18
00:01:03,860 --> 00:01:08,332
Một nhóm các nhà nhiếp ảnh động vật hoang
dã và thiên nhiên phải đồng bộ lại đồng hồ.

19
00:01:08,693 --> 00:01:10,082
Nếu không họ sẽ không thể hoàn thành nhiệm vụ.

20
00:01:11,776 --> 00:01:15,554
Họ đã vào quốc gia có múi giờ khác.

21
00:01:18,193 --> 00:01:22,582
Trung Mỹ là nơi có động vật
hoang dã đa dạng nhất thế giới.

22
00:01:26,832 --> 00:01:29,498
Bao gồm 7 quốc gia.

23
00:01:30,498 --> 00:01:32,970
Bao quanh bởi 2 đại dương.

24
00:01:35,137 --> 00:01:38,165
Chiều rộng không quá 300 dặm.

25
00:01:39,304 --> 00:01:42,359
Được bao phủ bởi các khu rừng nóng
và ẩm ướt cùng các cơn mưa rừng.

26
00:01:45,359 --> 00:01:46,387
Nhóm nghiên cứu đang chờ đợi.

27
00:01:46,442 --> 00:01:51,915
Hơn 50 triệu loài động, thực vật
trong một vương quốc huyền ảo.

28
00:01:53,720 --> 00:01:58,748
Nhiệt độ và độ ẩm tạo nên
một thiên đường cho thực vật.

29
00:02:00,331 --> 00:02:01,831
Tuy nhiên đối với động vật.

30
00:02:02,387 --> 00:02:05,414
Thế giới tốt đẹp cũng đầy chết chóc.

31
00:02:06,609 --> 00:02:09,053
Ngày cũng như đêm.

32
00:02:11,248 --> 00:02:13,581
Có hàng ngàn sinh vật sống về đêm.

33
00:02:14,248 --> 00:02:15,831
Nhưng với việc sử dụng các máy chụp ảnh.

34
00:02:15,886 --> 00:02:18,053
Nhóm nghiên cứu hy vọng nắm
bắt được bí mật của chúng.

35
00:02:18,136 --> 00:02:20,998
Sự tàn bạo đôi khi là cuộc sống của chúng.

36
00:02:23,303 --> 00:02:26,386
Cả hai cùng phải đấu
tranh cho sự sống còn.

37
00:02:26,442 --> 00:02:30,692
Một bên liên tục tấn công,
một bên kiên trì phòng thủ.

38
00:02:31,108 --> 00:02:33,414
Đó là rắn và ếch.

39
00:02:34,303 --> 00:02:38,969
Con ếch ngụy trang ẩn nấp dưới những tán cây.

40
00:02:41,664 --> 00:02:44,969
Nhưng lẫn trong những chiếc lá này
có một con vật màu sắc tươi sáng.

41
00:02:45,719 --> 00:02:49,025
Ở đây các loài động vật đã
quen với sự tương phản này.

42
00:02:53,580 --> 00:02:56,164
Đối với cư dân của khu rừng,
màu sắc này đầy độc ác.

43
00:02:56,997 --> 00:02:59,802
Một khuôn mặt quỷ dữ chuyên ăn thịt ếch.

44
00:03:02,136 --> 00:03:06,774
Đây là động vật ăn thịt rất nhanh nhẹn, mang
cái tên rất lạ lẫm bắt nguồn từ 2 vảy trên mắt.

45
00:03:09,941 --> 00:03:11,886
Rắn đầu mắt vàng.

46
00:03:12,997 --> 00:03:16,441
Những cái răng sắc nhọn
của nó giống như ống tiêm.

47
00:03:19,052 --> 00:03:24,719
Con rắn đực dài 2 feet
này có tốc độ siêu nhanh.

48
00:03:27,552 --> 00:03:30,691
Nó sử dụng cuộc tấn công
có tốc độ lên đến 100 dặm/h.

49
00:03:33,302 --> 00:03:38,830
Lông mi ở mắt con rắn giúp nó có thể
phục kích chờ đợi hàng giờ thậm chí cả ngày.

50
00:03:39,746 --> 00:03:42,746
Một số nhà nghiên cứu tự nhiên suy
đoán rằng màu sắc của cơ thể con rắn...

51
00:03:42,968 --> 00:03:46,894
...là giả lập màu sắc của hoa lan vàng
nhằm dụ giỗ con mồi đến gần.

52
00:03:50,274 --> 00:03:53,507
Một con ếch nhỏ màu xanh lá cây nhảy vào
khu vực đầy chết chóc của con rắn độc.

53
00:03:54,329 --> 00:03:55,774
Nó có vẻ không để ý đến xung quanh.

54
00:03:57,135 --> 00:04:00,440
Đó là nguyên nhân dẫn đến cái chết của nó.

55
00:04:05,524 --> 00:04:08,291
Có vẻ thời gian thực hiện
cuộc tấn công nhanh như chớp.

56
00:04:08,412 --> 00:04:11,135
Nhưng khi làm chậm số hình
ảnh mỗi giây ít đi 2.000 hình.

57
00:04:11,301 --> 00:04:15,329
Trên màn hình là cuộc tấn công
đáng kinh ngạc của con rắn.

58
00:04:30,884 --> 00:04:34,773
Những cái răng của con rắn đã
phun ra một lượng nọc độc nhỏ.

59
00:04:35,745 --> 00:04:39,468
Con ếch không thể di chuyển
và bị nó nuốt chửng.

60
00:04:43,162 --> 00:04:46,307
Phải mất 3 ngày để con
rắn tiêu hóa hết con mồi.

61
00:04:46,745 --> 00:04:50,467
Sau đó nó lại tiếp tục phục kích thêm nạn nhân nữa.

62
00:04:54,162 --> 00:04:58,995
Giờ thì ánh sáng đánh thức
một số loài động vật ăn thịt mới.

63
00:05:00,439 --> 00:05:03,912
Để tồn tại chúng đã phát triển
một chiến thuật tuyệt vời.

64
00:05:05,439 --> 00:05:08,078
Để được chứng kiến được điều đó.

65
00:05:09,995 --> 00:05:12,189
Nhóm nghiên cứu phải vượt
qua những bụi cây trong rừng.

66
00:05:12,217 --> 00:05:14,638
Các camera và dụng cụ quang
học đều là những sản phẩm cao cấp.

67
00:05:14,967 --> 00:05:15,967
Đi nào.

68
00:05:16,106 --> 00:05:18,828
Chúng tôi đang tìm kiếm vị trí lý
tưởng để căng một sợi dây thừng.

69
00:05:20,161 --> 00:05:23,272
Đây là thiết bị chúng tôi đưa
vào, một chiếc xe chạy pin.

70
00:05:23,411 --> 00:05:26,272
Nó có thể kéo được 1.000 pound.

71
00:05:26,939 --> 00:05:31,828
Camera đặt trên chiếc xe điều khiển
từ xa này có thể lướt qua những tán cây.

72
00:05:32,578 --> 00:05:36,526
Nó có thể di chuyển im lặng
với tốc độ đến 20 dặm/h.

73
00:05:36,883 --> 00:05:41,605
Tạo cho nhóm nghiên cứu có cơ hội thâm nhập
nhưng không làm các loài động vật sợ hãi.

74
00:05:42,161 --> 00:05:43,651
Động cơ có vẻ tốt đấy.

75
00:05:45,355 --> 00:05:48,383
Nhóm nghiên cứu sẽ ghi
hình ở các độ cao khác nhau.

76
00:05:48,578 --> 00:05:51,133
Một động cơ servo sẽ điều khiển camera xoay.

77
00:06:01,272 --> 00:06:05,188
Ở giữa những tán cây, một
hình ảnh lờ mờ xuất hiện.

78
00:06:05,188 --> 00:06:09,635
Là một sinh vật rất khó
bắt khi chúng ở trong rừng.

79
00:06:10,688 --> 00:06:13,327
Loài linh trưởng lớn nhất thế giới.

80
00:06:17,077 --> 00:06:19,355
Không còn nghi ngờ gì nữa.
Một vị Vua trong những tán lá.

81
00:06:22,355 --> 00:06:23,744
Khỉ Rú.

82
00:06:27,466 --> 00:06:32,299
Nó có thể di chuyển từ cây này sang cây kia
giống như tôi đi từ phòng này sang phòng khác.

83
00:06:34,299 --> 00:06:38,604
Đây là lần đầu tiên con khỉ
rú trẻ đi kiếm ăn một mình.

84
00:06:42,132 --> 00:06:45,410
Ở trong rừng nó có thể
di chuyển với tốc độ 18 dặm/h.

85
00:06:47,104 --> 00:06:51,299
Bàn chân và bàn tay có 5 ngón
để nắm giữ các nhánh cây.

86
00:06:56,021 --> 00:07:00,132
Với một cái đuôi mạnh mẽ,
xem như khỉ rú có đến 5 bàn tay.

87
00:07:07,882 --> 00:07:10,048
Khỉ rú ăn uống khá cầu kỳ, gần như là ăn chay.

88
00:07:11,660 --> 00:07:15,326
Khi vui chơi trong rừng sinh thái nó có
vai trò như người phát tán hạt giống.

89
00:07:17,409 --> 00:07:19,465
Nhưng khi đám khỉ con vui chơi.

90
00:07:21,243 --> 00:07:23,278
Một con khỉ con đã bỏ đi chơi xa.

91
00:07:27,659 --> 00:07:30,048
Giờ thì nó đã đi lạc.

92
00:07:46,714 --> 00:07:49,241
Con khỉ rú đã tưởng tượng ra điều gì đó.

93
00:08:02,492 --> 00:08:04,659
Phía dưới gốc cây đó.

94
00:08:07,047 --> 00:08:09,575
Có một con trăn Anaconda
khổng lồ nặng 80 pound.

95
00:08:13,214 --> 00:08:16,464
Cái miệng mở ra rất rộng của
nó có thể nuốt toàn bộ con khỉ.

96
00:08:18,408 --> 00:08:22,658
Lần theo mùi của con khỉ,
nó leo từ từ lên cây.

97
00:08:25,686 --> 00:08:28,630
Rồi đến những âm thanh
không nhầm lẫn vào đâu được.

98
00:08:32,297 --> 00:08:35,519
Đó là vị trí của con khỉ đực con.

99
00:08:39,408 --> 00:08:41,630
Con khỉ có tên là "khỉ rú"
không phải không có lý do.

100
00:08:42,991 --> 00:08:46,241
Chỉ có cá voi xanh là có âm thanh sinh
học lớn hơn khỉ rú trên hành tinh.

101
00:08:53,602 --> 00:08:57,241
Được sử dụng như đèn hiệu để báo
cho con khỉ đực con leo lên.

102
00:08:57,300 --> 00:08:59,991
Nhập vào bầy an toàn.

103
00:09:03,491 --> 00:09:05,741
Nó đong đưa trên cây giống như tinh tinh.

104
00:09:06,046 --> 00:09:08,963
Con khỉ nhảy từ cành này sang cành khác.

105
00:09:16,852 --> 00:09:19,352
Cuối cùng, sau vài phút nó đã trở về nhà.

106
00:09:30,629 --> 00:09:35,379
Khỉ rú rất thích ăn đồ ngọt,
nó đã tìm thấy một số trái cây.

107
00:09:38,268 --> 00:09:42,213
Mặc dù là loài thông minh,
nhưng chúng rất lười biếng.

108
00:09:42,601 --> 00:09:47,879
Phía dưới những tán cây cao,
số cư dân giảm đi nhiều.

109
00:09:53,212 --> 00:09:54,403
Đây là con thằn lằn túi.

110
00:09:58,018 --> 00:10:00,142
Nó có tuổi thọ khoảng 10 năm.

111
00:10:00,490 --> 00:10:02,684
Nhưng đó là khi nó tránh
được các con thú ăn thịt.

112
00:10:05,184 --> 00:10:09,518
Thằn lằn túi rất thích ở bên
dưới nhà của đám khỉ rú.

113
00:10:11,212 --> 00:10:14,051
Nơi đây các con thằn lằn cái ăn
các thực phẩm từ trên cây rơi xuống.

114
00:10:14,240 --> 00:10:16,851
Hay những côn trùng lấy trộm được.

115
00:10:18,684 --> 00:10:23,379
Thằn lằn túi sống dựa vào thảm
thực vật dày đặc nơi nó ở

116
00:10:26,045 --> 00:10:29,378
Giống như các loài thằn lằn khác, nhiệt độ
cơ thể nó phụ thuộc vào mặt trời.

117
00:10:35,462 --> 00:10:37,240
Đôi mắt có thể di chuyển của chúng...

118
00:10:37,462 --> 00:10:42,878
...cung cấp cho chúng tầm nhìn đầy màu sắc để
phát hiện cả con mồi lẫn những kẻ đi săn mồi.

119
00:10:48,184 --> 00:10:51,822
Một trong những loài giết nhiều động vật
như hổ mang đầy màu sắc và hoa văn.

120
00:10:53,545 --> 00:10:55,350
Và cũng rất bí mật.

121
00:10:56,906 --> 00:11:01,045
Đây là động vật ăn thịt rất giỏi lẩn tránh,
không ai biết được nó có thể sống bao lâu.

122
00:11:16,267 --> 00:11:19,353
Con đực trưởng thành dài gần 12 feet.

123
00:11:24,961 --> 00:11:26,414
Đó là con rắn hổ.

124
00:11:26,544 --> 00:11:29,989
Nó ăn bất cứ những gì nhìn thấy.

125
00:11:33,100 --> 00:11:36,766
Chúng siết đến chết rồi nuốt nạn nhân.

126
00:11:39,600 --> 00:11:43,016
Con rắn này đã ngửi thấy
mùi của con thằn lằn đực.

127
00:11:48,266 --> 00:11:52,599
Trọng lượng của con thằn lằn phân bổ
lên các chân với bàn chân xòe rộng.

128
00:11:53,266 --> 00:11:57,794
Nó có thể thoát thân bằng cách chạy
vượt qua hàng loạt chướng ngại vật.

129
00:12:02,960 --> 00:12:05,960
Cuối cùng con thằn lằn cũng phát
hiện sự hiện diện của con rắn.

130
00:12:07,155 --> 00:12:08,611
Đây là sự thất bại của
việc dùng màu sắc để tự vệ.

131
00:12:08,905 --> 00:12:11,905
Nhưng những bước di chuyển tiếp theo
của con thằn lằn mới thực sự kỳ diệu.

132
00:12:19,432 --> 00:12:23,821
Chúng ta sẽ xem làm thế nào con
mồi có thể chống lại kẻ ăn thịt.

133
00:12:25,543 --> 00:12:27,126
Mối liên quan giữa
tốc độ và sinh học.

134
00:12:32,043 --> 00:12:35,349
Mặt trờ đã lên gần
như là ngay đỉnh đầu.

135
00:12:36,488 --> 00:12:39,015
Nó di chuyển từ Đông
sang Tây từng độ một.

136
00:12:39,043 --> 00:12:41,626
Đại diện cho nhiều
cuộc đấu tranh sinh học.

137
00:12:42,543 --> 00:12:45,543
Và lời khuyên là: "Hãy cố gắng
sống sót trong 24h tới".

138
00:12:47,404 --> 00:12:51,543
12:06 PM, tại Siquirres, Costa Rica.

139
00:12:57,987 --> 00:13:01,543
Con thằn lằn túi đi đến
ngã rẽ của cuộc đời.

140
00:13:06,265 --> 00:13:10,515
Con rắn đang đói có thể bắt kịp
nó ở bờ sông và giết chết nó.

141
00:13:11,320 --> 00:13:13,626
Con thằn lằn chỉ có một sự lựa chọn.

142
00:13:15,209 --> 00:13:18,376
Sự lựa chọn mang tính
chiến thuật: "Chạy trốn".

143
00:13:24,792 --> 00:13:28,792
Camera tốc độ chậm đã cho thấy
nó chạy với tốc độ đến 5 feet/s.

144
00:13:30,153 --> 00:13:32,070
Thậm chí nó còn biết tất
cả các chiến thuật chạy trốn.

145
00:13:32,237 --> 00:13:34,606
Bởi vì không có loài động vật ăn thịt
nào có thể chạy trên mặt nước.

146
00:13:36,875 --> 00:13:39,236
Phía dưới của các bàn chân sau con
thằn lằn hình thành các bong bóng nhỏ.

147
00:13:39,320 --> 00:13:42,115
Nó giúp duy trì trạng thái của
con thằn lằn trên mặt nước.

148
00:13:42,959 --> 00:13:45,230
Thằn lằn có thể chạy quãng
đường 15 feet trên mặt nước.

149
00:13:45,486 --> 00:13:48,878
Trọng lượng phân bổ đều giúp con thằn
lằn di chuyển về phía trước tốt hơn.

150
00:13:51,681 --> 00:13:53,820
Với thời gian khoảng 6 giây.

151
00:13:54,014 --> 00:13:56,820
Đủ an toàn để bỏ con rắn lại phía sau.

152
00:13:58,320 --> 00:14:03,903
Một lợi ích của việc chạy trốn trên mặt nước
là không để lại mùi cho con rắn lần theo.

153
00:14:10,625 --> 00:14:12,430
Hiện tại thì không còn
kẻ săn mồi nào nữa.

154
00:14:13,625 --> 00:14:15,236
Ít nhất là trên mặt nước.

155
00:14:22,208 --> 00:14:24,458
Nhưng phía dưới mặt nước
lại có một mối đe dọa lớn.

156
00:14:25,208 --> 00:14:28,069
Màu sắc bảo vệ của con thằn lằn
đã tạo nên sự khác thường.

157
00:14:29,597 --> 00:14:33,819
Con quái vật thời tiền sử này có
hàm trên và hàm dưới sắc nhọn.

158
00:14:34,041 --> 00:14:36,131
Và chiếc hàm có các
cơ bắp vô cùng mạnh mẽ.

159
00:14:38,597 --> 00:14:40,819
Đó là con rùa nặng 30 pounds.

160
00:14:41,541 --> 00:14:44,124
Khi đói những con rùa này có lòng dạ và tính
khí như những con chó hoang dã, nguy hiểm.

161
00:14:46,235 --> 00:14:48,902
Những con rùa mẹ có thể cắn lấy
ngón tay của bạn một cách dễ dàng.

162
00:14:49,291 --> 00:14:51,541
Thậm chí với thời gian 1/2 giây.

163
00:14:56,680 --> 00:14:59,624
Giống rùa này ăn tất cả những
gì còn sống hay đã chết.

164
00:14:59,874 --> 00:15:01,930
Và có thể ăn bất cứ lúc nào.

165
00:15:02,291 --> 00:15:04,611
Hôm nay có thể là ngày
chết của con thằn lằn.

166
00:15:10,957 --> 00:15:13,485
Con rùa đang đón đường nó.

167
00:15:29,512 --> 00:15:31,429
Từ phía dưới cuộc tấn công
diễn ra nhanh như chớp.

168
00:15:32,429 --> 00:15:34,568
Chiếc hàm độc ác của
con rùa đã làm việc.

169
00:15:35,124 --> 00:15:37,290
Con thằn lằn bị con rùa
kéo xuống nước để ăn thịt.

170
00:15:45,123 --> 00:15:48,651
Cuộc tấn công đã gây náo
loạn các cư dân quanh đấy.

171
00:15:51,790 --> 00:15:55,123
Đôi cánh của chúng độc đáo tuyệt vời.

172
00:15:58,734 --> 00:16:00,873
Chuồn chuồn với cái đuôi xám đen.

173
00:16:05,540 --> 00:16:07,401
Bằng cách thay đổi các
chuyển động của đôi cánh.

174
00:16:08,151 --> 00:16:10,873
Con chuồn chuồn đực này
có thể bay theo mọi hướng.

175
00:16:12,540 --> 00:16:14,762
Và treo lơ lửng như một
máy bay trực thăng.

176
00:16:16,956 --> 00:16:20,400
Để điều khiển hướng nhìn chuồn chuồn có
con mắt kép lớn hơn khuôn mặt 30.000 lần.

177
00:16:20,456 --> 00:16:21,984
Cho nó một tầm quan sát rất tốt.

178
00:16:23,956 --> 00:16:26,147
Nhưng hôm nay nó lại bay
đến với cái bẫy chết người.

179
00:16:29,095 --> 00:16:31,845
Kẻ giết người này có 8 chân.

180
00:16:35,734 --> 00:16:38,317
Khi mới sinh ra nó nhỏ như một cái kim.

181
00:16:39,400 --> 00:16:43,622
Nhưng chỉ sau 6 tháng nó phát triển
thành một động vật ăn thịt lớn 8 inches.

182
00:16:47,678 --> 00:16:51,122
Các quan sát đầu tiên có được thông qua việc
làm chậm hình ảnh chuyển động của động vật.

183
00:16:51,594 --> 00:16:54,650
Những lỗ thở này có thể nhận
biết những rung động nhỏ.

184
00:16:54,789 --> 00:16:59,678
Hệ hô hấp của con nhện có thể điều
chỉnh lượng carbon dioxide và oxy.

185
00:17:02,761 --> 00:17:04,490
Tuổi thọ của chúng chỉ khoảng 1 năm.

186
00:17:05,094 --> 00:17:09,966
Nhưng chúng vẫn phải đi săn và
ăn con mồi cho đến lúc chết.

187
00:17:13,511 --> 00:17:18,427
Chỉ có một người phụ trách việc
chụp ảnh con nhện nguy hiểm này.

188
00:17:24,150 --> 00:17:29,066
Rất ít sinh vật khi đã vào mạng lưới phức
tạp này của con nhện mà thoát ra được.

189
00:17:30,760 --> 00:17:33,649
Con chuồn chuồn này cũng vậy.

190
00:17:38,483 --> 00:17:43,310
Làm chậm hình ảnh cho thấy con chuồn chuồn
lao vào mạng nhện với tốc độ 36 dặm/h.

191
00:17:50,982 --> 00:17:52,482
Khi nó kháng cự để thoát thân.

192
00:17:52,594 --> 00:17:57,237
Nanh của con nhện cái này có chất độc
tác động đến cả hệ thần kinh con người.

193
00:17:57,343 --> 00:17:59,139
Vì thế con chuồn chuồn
khó tránh khỏi bị giết chết.

194
00:18:02,816 --> 00:18:07,482
Cho đến lúc này chỉ có 1/10 số nhện
đực dám tìm đến với con cái.

195
00:18:12,288 --> 00:18:14,426
Nhất là khi con cái đang
bận rộn ăn con mồi.

196
00:18:14,538 --> 00:18:17,913
Nó cũng có thể làm việc đó,
nhưng sau đó sẽ rút lui.

197
00:18:20,982 --> 00:18:22,315
Và giữa chúng không hề tồn tại tình yêu.

198
00:18:22,565 --> 00:18:25,260
Sau khi giao phối con
cái sẽ ăn thịt luôn cả nó.

199
00:18:30,176 --> 00:18:34,260
Ở một góc của mạng nhện, con
nhện cái khác đang giết con mồi.

200
00:18:37,676 --> 00:18:39,545
Khi nó bắt đầu ăn...

201
00:18:39,644 --> 00:18:42,954
Cũng là lúc 2 con nhện cái
sửa chữa lại cái mạng nhện.

202
00:18:46,704 --> 00:18:49,870
Quá trình này phức tạp và
mất rất nhiều thời gian.

203
00:18:50,120 --> 00:18:52,949
Ở đây có it nhất 6 con nhện
cái cùng nhau hợp tác.

204
00:18:53,176 --> 00:18:56,731
Đó là chiến lược hợp tác
độc đáo của loài nhện.

205
00:18:58,370 --> 00:19:02,454
Tơ nhện là một protein được sản
xuất bởi các tuyến đặc biệt.

206
00:19:03,537 --> 00:19:04,704
Khi mạng nhện của con
nhện đực đã sẵn sàng.

207
00:19:04,981 --> 00:19:09,203
Nó sẽ dùng đôi chân của mình tuôn
từ trong bụng ra các sợ tơ rỗng.

208
00:19:11,898 --> 00:19:14,287
Mạng nhện được hình thành bởi 2 sợi tơ.

209
00:19:14,426 --> 00:19:16,148
Các sợi dày dùng để bắt con mồi.

210
00:19:16,287 --> 00:19:18,926
Những sợi mịn khác dùng để lướt trên đấy.

211
00:19:20,453 --> 00:19:23,148
Nhện chạy bằng cách lướt trên các sợi tơ.

212
00:19:23,203 --> 00:19:25,453
Nhưng không bị mắc kẹt vào
các sợi tơ như con mồi của nó.

213
00:19:26,953 --> 00:19:29,425
Một sợi tơ nhện to
như một cây bút chì.

214
00:19:29,509 --> 00:19:32,898
Đủ để làm sợi cáp hạ cánh của
máy bay chiến đấu trên tàu sân bay.

215
00:19:35,758 --> 00:19:39,107
Không một sợi tơ nhân tạo
nào có thể làm được việc đấy.

216
00:19:41,397 --> 00:19:44,925
6 con nhện cái này
phải mất đến 300 giờ...

217
00:19:45,036 --> 00:19:48,259
...để dệt nên một kỳ quan
gây chết chóc nhiều nhất.

218
00:20:10,480 --> 00:20:12,786
Nó giăng giữa 2 cây.

219
00:20:12,897 --> 00:20:16,730
Là một trong những "sân bay"
bận rộn nhất trong rừng.

220
00:20:18,924 --> 00:20:22,591
Tổng diện tích lên đến 200 feet vuông.

221
00:20:24,952 --> 00:20:29,313
Mạng nhện được sửa chữa
các chỗ hư hỏng liên tục.

222
00:20:29,563 --> 00:20:33,730
Được làm sạch liên tục để
"đón tiếp" các nạn nhân mới.

223
00:20:37,563 --> 00:20:39,896
Một con ve lao vào
trung tâm của mạng nhện.

224
00:20:41,591 --> 00:20:44,601
Nhưng chưa có kẻ nào thoát khỏi mạng
nhện bởi các lỗ do con mồi gây ra.

225
00:20:44,980 --> 00:20:49,507
Mạng nhện nhanh chóng được sửa chữa lại
nếu không nhện sẽ mất nhiều con mồi hơn nữa.

226
00:20:54,202 --> 00:20:57,590
Các mạng nhện này
có thể duy trì đến 2 năm.

227
00:20:57,813 --> 00:20:59,924
Lâu hơn cả những con
nhện đã dệt ra mạng nhện.

228
00:21:03,396 --> 00:21:06,452
Tuy nhiên trước khi các con nhện
cái hoàn tất công việc sửa chữa.

229
00:21:06,590 --> 00:21:09,411
Các sợi tơ nhện của chúng đã
bẫy được một con mồi khổng lồ.

230
00:21:10,951 --> 00:21:14,896
Một con dơi rơi vào khu vực thảm khốc.

231
00:21:55,812 --> 00:21:58,435
Con dơi ăn quả không
mong đợi điều này xảy ra.

232
00:22:00,590 --> 00:22:04,228
Nó càng vùng vẫy, các sợi tơ
mắc vào càng nhiều hơn.

233
00:22:04,867 --> 00:22:06,062
Nhưng nó càng kéo thì càng
có nhiều mạng nhện bị hỏng.

234
00:22:07,200 --> 00:22:11,705
Để tiêu diệt con dơi này, các con nhện
cái phải dùng nọc độc tấn công cùng lúc.

235
00:22:13,256 --> 00:22:15,978
Tuy nhiên cự ly đủ gần để
dùng các nanh tấn công.

236
00:22:16,034 --> 00:22:21,089
Nhưng chúng chỉ cô lập
phần mạng nhện có con dơi.

237
00:22:23,506 --> 00:22:27,450
Chiến thuật tốt nhất là để thời gian
và lưới nhện giết chết con mồi.

238
00:22:34,283 --> 00:22:36,228
Con dơi càng vùng vẫy cố thoát.

239
00:22:36,311 --> 00:22:38,811
Càng vướng nhiều lưới nhện
và ngày càng mệt mỏi.

240
00:22:49,339 --> 00:22:53,616
Khi con dơi nghỉ mệt, các phần
cơ thể khác của nó bị trói chặt.

241
00:22:57,450 --> 00:23:00,170
Chiến thuật của các con
nhện cái có vẻ có hiệu quả.

242
00:23:00,866 --> 00:23:03,477
Cho đến khi con dơi cũng
đưa ra chiến thuật của mình.

243
00:23:14,588 --> 00:23:17,205
Nó bắt đầu nhai tơ nhện
một cách khó khăn.

244
00:23:17,560 --> 00:23:19,672
Nhưng cũng phải duy trì hoạt
động cơ thể ở mức tối thiểu.

245
00:23:23,783 --> 00:23:26,560
Con dơi đực gỡ thêm một vòng tơ nhện nữa.

246
00:23:26,616 --> 00:23:30,782
Nó phải trốn thoát trước khi các con
nhện cái tiếp cận và hành quyết nó.

247
00:23:34,699 --> 00:23:40,060
Dù kiệt sức, con dơi cũng tung hết
sức mạnh. Cuối cùng nó đã trốn thoát.

248
00:23:42,421 --> 00:23:44,310
Vội vã bay lên cao.

249
00:23:45,004 --> 00:23:48,699
Việc khám phá các tán cây cao.

250
00:23:51,143 --> 00:23:54,976
Cho thấy nhiều các sinh vật khác
nhau sống ở các độ cao khác nhau.

251
00:23:56,365 --> 00:23:57,421
Để ghi lại được hình ảnh của chúng.

252
00:23:57,476 --> 00:24:02,699
Nhóm nghiên cứu phải làm cho các camera
chuyển động thẳng đứng dưới những tán cây.

253
00:24:05,226 --> 00:24:06,643
Để hoàn thành nhiệm vụ này.

254
00:24:06,671 --> 00:24:09,310
Họ treo một đầu của sợi dây
thừng lên đỉnh của một cây cao.

255
00:24:10,810 --> 00:24:13,945
Những dây còn lại nối với một puli

256
00:24:14,060 --> 00:24:16,615
Camera được cài đặt để điều khiển từ xa.

257
00:24:21,698 --> 00:24:26,115
Việc camera di chuyển thẳng đứng sẽ tìm
hiểu nơi sinh sống bí mật của nhiều loài vật.

258
00:24:34,420 --> 00:24:39,254
Một cư dân tuyệt vời với hộp sọ phát triển.

259
00:24:48,698 --> 00:24:51,854
Phần lớn cuộc sống của loài
động vật này là trong các hốc cây.

260
00:24:54,114 --> 00:24:55,781
Nó là ếch cây (Crown Tree Frog).

261
00:25:02,531 --> 00:25:05,975
Nó luôn để mắt đến những lá và cành.

262
00:25:06,114 --> 00:25:08,614
Để tìm những sinh vật đang
trốn những động vật ăn thịt.

263
00:25:14,114 --> 00:25:16,558
Một động vật ăn thịt lặng lẽ trườn xuống.

264
00:25:17,086 --> 00:25:21,836
Sự hình thành các màu sắc bảo vệ tương tự
như ánh sáng mặt trời chiếu qua tán cây.

265
00:25:29,586 --> 00:25:31,169
Đây là con rắn mắt mèo (Cat's Eye Snake).

266
00:25:31,364 --> 00:25:34,225
Tên của nó xuất phát từ đôi mắt hình
elip giống như mắt của con mèo.

267
00:25:36,169 --> 00:25:40,089
Có thể thay đổi tùy theo sự tán xạ của ánh sáng.

268
00:25:42,058 --> 00:25:43,864
Đây là một con rắn cái đang đói mồi.

269
00:25:45,975 --> 00:25:49,364
Con mồi mà nó ưa thích, bảo vật của rừng rậm.

270
00:25:52,169 --> 00:25:53,391
Những con ếch cây.

271
00:25:57,502 --> 00:26:00,669
Các ngón tay và ngón chân của
con ếch này có các núm hút.

272
00:26:00,724 --> 00:26:03,086
Nhờ đó chúng có thể leo
lên bất ký bề mặt nào.

273
00:26:05,947 --> 00:26:08,718
Loài ếch cây trưởng thành
có chiều dài chỉ 4 inches.

274
00:26:08,891 --> 00:26:12,808
Chân và tay của chúng có
một cái màng rất kỳ lạ.

275
00:26:13,669 --> 00:26:17,955
Nhóm nghiên cứu sẽ sớm tìm ra
vai trò của chân và tay con ếch.

276
00:26:18,058 --> 00:26:20,613
Khi con rắn mắt mèo đến gần con ếch cây.

277
00:26:27,891 --> 00:26:30,030
Con ếch đực chỉ còn vài giây để sống sót.

278
00:26:55,640 --> 00:26:57,418
Không thể lẩn tránh được loài rắn.

279
00:26:58,112 --> 00:27:02,474
Hành động tiếp theo lý giải cho
cái gọi là màng bay của ếch cây.

280
00:27:07,084 --> 00:27:11,279
Con ếch nhảy vào không khí từ trên
cây rừng cao bằng tòa nhà 3 tầng.

281
00:27:23,473 --> 00:27:25,806
Lưng con ếch uốn lại như chiếc vòm.

282
00:27:25,862 --> 00:27:28,806
Cùng các màng ở bàn tay và bàn chân mở
ra khiến con ếch giống như tay nhảy dù.

283
00:27:31,418 --> 00:27:36,417
Chúng sử dụng màng ở tay và
chân để điều khiển việc hạ cánh.

284
00:27:40,362 --> 00:27:44,584
Cuộc chiến lịch sử giữa
ếch và rắn vẫn tiếp tục.

285
00:27:44,695 --> 00:27:47,406
Cuối cùng đại diện của động vật
lưỡng cư đã hạ cánh an toàn...

286
00:27:48,973 --> 00:27:51,945
...trong sự thèm muốn vô độ của con rắn.

287
00:27:52,056 --> 00:27:54,445
Không nản chí vì thất bại.

288
00:27:55,417 --> 00:27:59,806
Con rắn còn nhiều mục tiêu khác để lựa
chọn, mục tiêu lần này không bay được.

289
00:28:01,222 --> 00:28:02,778
Ếch cây mắt đỏ.

290
00:28:19,056 --> 00:28:20,639
Lúc này là đang trong mùa giao phối.

291
00:28:20,694 --> 00:28:23,722
Đống trứng này là sản
phẩm của con ếch cây cái.

292
00:28:26,111 --> 00:28:29,750
Nó đặt trứng của nó lên tán lá rộng
dưới ánh nắng mặt trời để sưởi ấm.

293
00:28:31,416 --> 00:28:34,278
Mỗi quả trứng có nòng nọc
con và đầy đủ dưỡng chất.

294
00:28:35,361 --> 00:28:37,611
Con rắn mắt mèo đã rất đói.

295
00:28:40,111 --> 00:28:41,909
Để duy trì các thế hệ kế tiếp.

296
00:28:41,972 --> 00:28:45,774
Con ếch cái phải đặt con
của nó tránh xa con rắn.

297
00:28:46,472 --> 00:28:50,472
Để làm được việc này nó áp dụng
chiến thuật sống sót dựa vào màu sắc.

298
00:28:51,694 --> 00:28:55,097
Con rắn mắt mèo theo dõi con mồi bằng mùi.

299
00:28:55,333 --> 00:28:56,761
Nhưng chúng cũng sử dụng thị giác.

300
00:28:57,110 --> 00:28:59,138
Đây là cách thức con ếch này sử dụng.

301
00:28:59,388 --> 00:29:03,444
Khi con ếch cái cảm thấy sự hiện diện của
con rắn, nó mở to đôi mắt màu đỏ tươi.

302
00:29:03,999 --> 00:29:06,694
Và các màu sắc sống động hai bên sườn.

303
00:29:07,499 --> 00:29:11,388
Con rắn chắc chắn sẽ chú ý đến
màu sắc đỏ và xanh lá cây.

304
00:29:12,416 --> 00:29:13,721
Đây là lúc chơi trò chơi nhảy cừu.

305
00:29:13,805 --> 00:29:17,166
Con thú ăn thịt sẽ nhìn thấy
trong mắt nó hai hình ảnh.

306
00:29:19,721 --> 00:29:21,805
Ếch cái không nhảy từ trên cao xuống.

307
00:29:22,082 --> 00:29:24,579
Nhưng nó có thể nhảy qua khoảng
cách gấp 10 lần chiều dài cơ thể nó.

308
00:29:34,249 --> 00:29:37,249
Con ếch an toàn nhưng
trứng của nó thì không.

309
00:29:38,026 --> 00:29:43,693
Lần theo mùi, con rắn bò
đến bữa ăn đã dọn sẵn.

310
00:29:45,026 --> 00:29:50,360
Trứng con ếch có rất nhiều nước và thịt,
đáp ứng đủ nhu cầu của con rắn đến 72 giờ.

311
00:29:50,443 --> 00:29:54,554
Trong thế giới kỳ lạ này, ngay cả các bào thai
nhỏ bé cũng có các chiến thuật tồn tại sinh học.

312
00:30:05,415 --> 00:30:08,220
4:20 PM, bán đảo Osage, Costa Rica.

313
00:30:08,276 --> 00:30:12,387
Khu rừng nhiệt đới Costa Rica này là
Đấng tối cao ban sự sống cho tất cả.

314
00:30:12,887 --> 00:30:17,637
Nó cũng là đồng hồ cuộc sống của tất cả.

315
00:30:19,526 --> 00:30:25,442
Một trong các sinh vật nhỏ dễ bị tổn thương
nhất đó là trứng nòng nọc của ếch mắt đỏ.

316
00:30:34,637 --> 00:30:37,609
Nhóm nghiên cứu khảo sát
trứng của ếch cây mắt đỏ.

317
00:30:41,887 --> 00:30:43,692
Bất kỳ loài thú sắn mồi nào cũng
có thể gây nguy hiểm cho chúng.

318
00:30:44,637 --> 00:30:48,025
Nhưng khi con rắn mắt mèo đến
gần, kết quả trên không chắc chắn.

319
00:30:49,664 --> 00:30:51,081
Ngay cả khi đang còn ở dạng kén hợp tử...

320
00:30:51,109 --> 00:30:56,525
Con nòng nọc con vẫn cảm nhận được
sự khác biệt ngay cả là một ngọn gió.

321
00:30:57,053 --> 00:30:59,807
Khi con rắn quyết định ăn các con nòng nọc.

322
00:30:59,829 --> 00:31:04,220
Các rung động từ lưỡi và cơ thể con rắn
giống như cảnh báo gửi đến đám nòng nọc.

323
00:31:09,358 --> 00:31:13,469
Đột nhiên chúng sẽ đẩy nhanh sự phát triển
não bộ và hệ thần kinh của nòng nọc.

324
00:31:13,525 --> 00:31:16,525
Cung cấp đầy đủ năng lượng để các
con nòng nọc phối hợp cùng nhau.

325
00:31:16,553 --> 00:31:18,747
Để phá vỡ kén hợp tử.

326
00:31:19,580 --> 00:31:24,164
Các máy quay chuyển động chậm bắt đầu ghi
hình cuộc đào thoát tuyệt vời của đám nòng nọc.

327
00:31:31,275 --> 00:31:33,441
Cuộc đào thoát tập thể đã hoàn tất.

328
00:31:33,497 --> 00:31:37,775
Cuối cùng, con rắn chỉ cho vào
miệng một ít gel từ trứng nòng nọc.

329
00:31:39,108 --> 00:31:41,358
Các con nòng nọc còn lại cũng bỏ chạy.

330
00:31:45,247 --> 00:31:47,691
Trông chúng giống như những
giọt nước mắt rơi trên lá.

331
00:31:47,969 --> 00:31:51,886
Điểm đến cuối cùng của chúng
là các vũng nước trong rừng.

332
00:31:53,247 --> 00:31:58,358
Không phải ngẫu nhiên
con ếch đẻ trứng trên cao.

333
00:31:59,580 --> 00:32:02,552
Đó là nhằm đối phó với các động vật
ăn thịt và các con thú săn mồi.

334
00:32:03,108 --> 00:32:05,996
Các cánh rừng thường xuyên mưa của
Costa Rica đã minh chứng điều này.

335
00:32:06,191 --> 00:32:08,885
Nhóm nghiên cứu đã sẵn sàng
với tình huống bất ngờ.

336
00:32:12,885 --> 00:32:16,024
5:03 PM, tại Panama.

337
00:32:19,496 --> 00:32:21,274
Trên bề mặt rừng...

338
00:32:21,802 --> 00:32:25,079
Một ngón chân màu hồng bắt
đầu đi ra ngoài săn mồi.

339
00:32:27,329 --> 00:32:28,968
Trông như đầu tán.

340
00:32:28,996 --> 00:32:31,552
Ở các sinh vật trên các tầng rừng...

341
00:32:31,663 --> 00:32:34,524
...phát triển một số tính năng không
mong muốn để thích ứng với môi trường.

342
00:32:36,607 --> 00:32:40,377
Sinh vật này chân có nanh
rất linh hoạt và mạnh mẽ.

343
00:32:49,884 --> 00:32:54,301
Loài săn mồi tám chân này đang bò
tại mọi góc xó xỉnh của khu rừng.

344
00:32:57,079 --> 00:32:59,854
Chúng không lớn hơn loài nhện
đen lông lá ở Nam châu Âu.

345
00:33:00,246 --> 00:33:04,412
Nhưng điểm khác biệt lớn là khả
năng săn mồi tuyệt vời chưa từng có.

346
00:33:06,023 --> 00:33:11,273
Động vật ăn thịt này bí mật
phục kích con mồi trong bụi cây.

347
00:33:12,301 --> 00:33:15,662
Quan sát kỹ hơn mới thấy
điều này thật là tuyệt vời.

348
00:33:16,967 --> 00:33:19,773
Nó thực hiện cuộc đi săn với 8 con mắt.

349
00:33:25,717 --> 00:33:26,912
Đó là nhện hổ bay.

350
00:33:31,245 --> 00:33:35,078
Con vật ăn thịt nhỏ bé này
chỉ có trọng lượng 0.015 gram.

351
00:33:37,717 --> 00:33:40,025
Bằng cách thay đổi áp lực
chất lỏng trong cơ thể.

352
00:33:40,166 --> 00:33:43,054
Con nhện đực giải phóng
một năng lượng tuyệt diệu.

353
00:33:43,272 --> 00:33:45,384
Không cần đến những cơ bắp lớn.

354
00:33:49,495 --> 00:33:53,467
Con ruồi phía dưới không biết rằng
nó đã trở thành mục tiêu của con nhện.

355
00:33:53,689 --> 00:33:57,439
Con nhện có đủ thời gian để phát
động một cuộc tấn công con mồi.

356
00:33:58,772 --> 00:34:01,315
Chỉ có những con nhện đực mới
có cơ chế nhả tơ đặc biệt.

357
00:34:02,606 --> 00:34:04,437
Giống như là tự sát khi nhảy bungee.

358
00:34:05,411 --> 00:34:07,411
Nó thực hiện bước nhảy vọt trong
không khí hướng đến con mồi.

359
00:34:07,883 --> 00:34:09,855
Qua việc làm chậm hình ảnh ta thấy...

360
00:34:10,300 --> 00:34:13,305
Khoảng cách bay tự do gấp 100 lần
chiều dài của chính con nhện.

361
00:34:13,605 --> 00:34:16,050
Xác suất thành công chưa xác định được.

362
00:34:30,327 --> 00:34:32,050
5:34 PM, tại Panama.

363
00:34:32,077 --> 00:34:34,327
Khi mặt trời từ từ lặn và...

364
00:34:34,494 --> 00:34:37,262
...mưa bắt đầu rơi cũng như là
nhiệt độ đang giảm xuống.

365
00:34:37,494 --> 00:34:39,049
Nhiệt độ giảm đi 5 độ.

366
00:34:39,105 --> 00:34:44,494
Đủ để bắt đầu các hoạt động
mới giữa kẻ đi săn và con mồi.

367
00:34:48,549 --> 00:34:50,438
Con vật ăn thịt này có
khả năng chạy vượt trội.

368
00:34:50,716 --> 00:34:54,438
48 giờ rồi nó không
bắt được con mồi nào.

369
00:34:55,355 --> 00:34:56,994
Nó là một con nhện hổ đực.

370
00:34:58,744 --> 00:34:59,716
Nó đang nhắm đến con mồi.

371
00:35:00,855 --> 00:35:04,021
Con mồi của nó đang nghỉ ngơi ở
tầng dưới cùng của khu rừng.

372
00:35:05,521 --> 00:35:07,854
Đây là cú nhảy tuyệt vời.

373
00:35:12,299 --> 00:35:14,077
Để sống qua ngày hôm nay.

374
00:35:15,410 --> 00:35:19,779
Cú đáp lên con mồi của
con nhện phải thật chính xác.

375
00:35:20,549 --> 00:35:25,938
Sau đấy nó giữ những cái chân thật
chắc chắn để mở cuộc tấn công mạnh mẽ.

376
00:35:33,521 --> 00:35:36,521
Lưu ý những chiếc nanh tiềm ẩn chất độc.

377
00:35:37,465 --> 00:35:40,437
Khi con ruồi cố gắng kháng cự lại
cuộc tấn công chết người của con nhện.

378
00:35:40,743 --> 00:35:42,076
Cả hai cùng bị mất thăng bằng.

379
00:35:42,187 --> 00:35:47,187
Tuy nhiên gã sát thủ được trang
bị kỹ năng tấn công tốt hơn.

380
00:35:47,659 --> 00:35:50,993
Sau khi ăn con ruồi, con nhện
tiếp tục tìm thêm con mồi.

381
00:35:51,854 --> 00:35:53,604
Ở phía dưới của tầng rừng.

382
00:36:01,854 --> 00:36:05,492
Ở đây các tầng rừng có vẻ rộng lớn.

383
00:36:06,104 --> 00:36:08,131
Thực tế có nhiều đời sống riêng ở đây.

384
00:36:09,659 --> 00:36:13,859
Loài nấm Montrean này có thể hoàn
toàn trưởng thành trong một ngày.

385
00:36:19,048 --> 00:36:23,548
Mùi của loài nấm này thu hút côn
trùng đến ăn nấm và bào tử.

386
00:36:25,909 --> 00:36:29,631
Khi côn trùng bay đến nó sẽ mang bào
tử nấm đi phát triển ở những vùng đất mới.

387
00:36:29,881 --> 00:36:33,020
Có thể phát triển ra khắp
cả vùng đất 2.200 mẫu.

388
00:36:39,936 --> 00:36:45,214
Nấm và các loài thực vật có màu sắc tươi sáng
thường cảnh báo mọi người về độc tính của chúng.

389
00:36:45,492 --> 00:36:48,325
Điều này cũng áp dụng cho động vật.

390
00:36:59,575 --> 00:37:03,853
Sinh vật này là một ví dụ về làn da tươi sáng.

391
00:37:18,519 --> 00:37:20,241
Là những con ếch phi tiêu độc.

392
00:37:21,436 --> 00:37:24,963
Động vật lưỡng cư sống
trong rừng này rất mạnh mẽ...

393
00:37:25,269 --> 00:37:27,852
...đồng thời cũng là một trong
những động vật độc nhất thế giới.

394
00:37:41,102 --> 00:37:42,963
Chiều dài cơ thể nó tương
đương một cái kẹp giấy.

395
00:37:43,491 --> 00:37:46,595
Chỉ có da của những con ếch cái
nhỏ nhắn mới tiết ra độc chất.

396
00:37:46,741 --> 00:37:52,046
Đủ để giết 10 người lớn trong vài phút.

397
00:37:55,018 --> 00:37:58,463
Lưỡi của loài ếch độc này có thể
nhô ra 1/4 chiều dài cơ thể nó.

398
00:37:59,352 --> 00:38:00,991
Hành động rất nhanh.

399
00:38:01,546 --> 00:38:05,157
Con mồi không có cơ hội để trốn thoát.

400
00:38:05,713 --> 00:38:07,657
Các nhà khoa học đưa ra giả thiết
rằng những con ếch độc này.

401
00:38:07,713 --> 00:38:11,852
...đã tích tụ các chất độc
từ các côn trùng mà nó ăn.

402
00:38:14,463 --> 00:38:16,879
Giờ thì bóng tối đã xâm nhập các tán lá.

403
00:38:16,907 --> 00:38:18,129
20:42.

404
00:38:18,212 --> 00:38:21,157
Những ánh sáng cuối
cùng biến mất khỏi lá.

405
00:38:21,351 --> 00:38:24,712
Một cơ thể nhỏ bé huyền ảo
bắt đầu chuyến ăn đêm.

406
00:38:25,657 --> 00:38:27,574
Một trong những sinh
vật ngoạn mục nhất.

407
00:38:27,629 --> 00:38:30,240
Trông nó giống như một
bức tượng tinh thể vô giá.

408
00:38:30,851 --> 00:38:34,323
Những kẻ săn mồi sẽ sớm bắt đầu
buổi đi săn đầu tiên của đêm nay.

409
00:38:46,795 --> 00:38:50,169
Mặt trời là động lực chính gây nên
những cơn mưa rừng nhiệt đới.

410
00:38:50,601 --> 00:38:53,573
Toàn bộ khu vực Trung Mỹ đều có
những cơn mưa rừng nhiệt đới.

411
00:38:53,629 --> 00:38:57,073
Nhưng khi ngày dần chìm vào
đêm tối, từng phút trôi qua.

412
00:38:57,129 --> 00:39:01,823
Lại có thêm những chiến thuật
để tồn tại trong thế giới sinh học.

413
00:39:04,017 --> 00:39:07,267
21:12, tại vùng đất dốc xuống
biển Caribean của Costa Rica.

414
00:39:08,156 --> 00:39:09,667
Thật khó khăn để nắm rõ các sinh vật.

415
00:39:10,184 --> 00:39:12,962
Đây là một điều bất thường ít được
biết đến trong lịch sử tự nhiên.

416
00:39:13,100 --> 00:39:17,006
Chúng tôi chỉ biết rằng đó là phép lạ
dùng màu sắc để tự vệ của tự nhiên.

417
00:39:21,045 --> 00:39:22,212
Ếch thủy tinh.

418
00:39:23,795 --> 00:39:26,850
Cơ thể con ếch cái chỉ tương
đương với móng tay người.

419
00:39:35,739 --> 00:39:39,267
Nó thường sống ở sàn rừng.

420
00:39:41,906 --> 00:39:46,044
Qua ống kính macro da bụng
của con ếch gần như trong suốt.

421
00:39:46,128 --> 00:39:50,489
Với trái tim màu đỏ lớn bằng hạt gạo.

422
00:39:50,517 --> 00:39:52,378
Nhịp đập của nó chưa đến 40 nhịp một phút.

423
00:40:06,461 --> 00:40:10,127
Một số nhà khoa học suy đoán
rằng việc thiếu sắc tố ở bụng...

424
00:40:10,211 --> 00:40:14,488
Cho phép ánh sáng phản xạ khỏi cơ thể
con ếch như khi ánh sáng đi vào tấm kính.

425
00:40:14,711 --> 00:40:16,683
Làm cho nó có màu xanh lá cây.

426
00:40:21,599 --> 00:40:24,822
Nhưng cho dù là đẹp đẽ đi
nữa nó cũng phải ăn.

427
00:40:27,544 --> 00:40:32,210
Chúng ăn các côn trùng nhỏ,
đôi khi là các ấu trùng.

428
00:40:35,099 --> 00:40:37,411
Khi con ếch đang ăn thì ở
thảm thực vật thấp hơn.

429
00:40:37,821 --> 00:40:40,988
Một sinh vật sinh sống
trong rừng xuất hiện.

430
00:40:46,182 --> 00:40:51,210
Trường hợp màu sắc bất thường gây chết
người này cũng là phép màu của sự tiến hóa.

431
00:40:56,349 --> 00:40:59,001
Con giun nhung này là một côn trùng,
hơn nữa nó cũng là loài giáp xác.

432
00:40:59,793 --> 00:41:02,904
Ở đây dường như có một sự mất
liên kết trong quá trình tiến hóa.

433
00:41:09,876 --> 00:41:14,321
Nó thu thập đủ các dữ liệu thông
qua các lá cây trong rừng.

434
00:41:15,015 --> 00:41:18,371
Các chân của nó nối liền mạch với bụng.

435
00:41:19,237 --> 00:41:21,765
Nó có làn da mỏng như nhung và sáng.

436
00:41:21,821 --> 00:41:24,682
Bên trên thân nó phủ hàng
ngàn sợi lông giác quan.

437
00:41:24,737 --> 00:41:26,350
Có thể giúp nó tìm kiếm con mồi.

438
00:41:27,821 --> 00:41:31,987
Màu sắc cơ thể nó là lời cảnh báo
về cơ thể có độc tính cao của nó.

439
00:41:33,043 --> 00:41:38,848
Con giun nhung đẩy một chất nhầy
độc hại từ phía dưới thân nó vào con mồi.

440
00:41:39,376 --> 00:41:41,881
Vì vậy con mồi không thể di
chuyển hay tấn công và sẽ chết.

441
00:41:48,015 --> 00:41:50,292
Nhóm nghiên cứu bắt đầu
cuộc hành trình vào lúc bình minh.

442
00:41:50,820 --> 00:41:53,763
Vài giờ nữa mặt trời sẽ mọc trở lại.

443
00:41:55,820 --> 00:41:57,903
Những giờ cuối cùng của đêm.

444
00:41:57,959 --> 00:42:03,348
Cơn mưa rừng cung cấp cho một
sinh vật kỳ dị nơi ẩn nấp an toàn.

445
00:42:06,626 --> 00:42:08,291
Cơ thể giống như một con chó nhỏ.

446
00:42:08,626 --> 00:42:11,764
Một chàng trai chậm chạp với mái tóc ướt.

447
00:42:19,153 --> 00:42:23,292
Tốc độ của nó nhanh nhất cũng chỉ 15 feet/h.

448
00:42:26,153 --> 00:42:31,014
Con lười uể oải di chuyển chậm chạp.

449
00:42:33,958 --> 00:42:36,292
Chúng gần như sống trong lớp tán cây.

450
00:42:36,570 --> 00:42:41,819
Với bàn tay và chân có móng dài, thỉnh
thoảng nó leo xuống cây để uống nước.

451
00:42:43,319 --> 00:42:47,514
Con lười đêm nay gần như thu
hút sự chú ý của các camera.

452
00:42:51,430 --> 00:42:54,097
Con lười có đôi mắt vẫn bình tĩnh

453
00:42:54,264 --> 00:42:59,458
Đại diện cho các động vật hoang dã khu vực Trung Mỹ.

454
00:43:00,125 --> 00:43:03,264
Chỉ trong một ngày, chúng tôi đã
biết về khả năng thích ứng đặc biệt.

455
00:43:03,291 --> 00:43:05,374
Có những sinh vật có
thể chạy trên nước.

456
00:43:05,958 --> 00:43:08,319
Lại có những sinh vật nhảy
từ rất cao xuống để tồn tại.

457
00:43:09,291 --> 00:43:11,541
Ở trong thế giới này, ngay cả các bào thai.

458
00:43:11,597 --> 00:43:12,958
Cũng phải đấu tranh để tồn tại.

459
00:43:15,902 --> 00:43:19,208
Những con khỉ rú di xa sẽ được
hướng dẫn tìm đường về nhà.

460
00:00:05,305 --> 00:00:05,305
Các mối liên hệ của
tốc độ trong sinh học.

461
00:00:05,305 --> 00:00:05,305
Translate & sync by dung4tt hdvietnam
Có tham khảo tư liệu tại Google và Wikipedia.

