1
00:00:06,774 --> 00:00:32,804
#GTA.Jackychun #Linh 9
.:Phudeviet.org:.

2
00:01:33,604 --> 00:01:47,169
Westworld
Tập 5: Trừng phạt

3
00:01:51,240 --> 00:01:53,889
Ông bạn có câu chuyện nào không?

4
00:01:56,516 --> 00:01:59,150
Tôi nghĩ là có đấy.

5
00:02:02,886 --> 00:02:05,206
Ông muốn biết điều buồn nhất
mà tôi từng chứng kiến không?

6
00:02:06,160 --> 00:02:09,041
Hồi nhỏ, em tôi và tôi
muốn một chú chó,

7
00:02:10,464 --> 00:02:13,799
bố tôi mang về một con chó săn.

8
00:02:15,386 --> 00:02:17,675
Ông chưa từng thấy
một con chó săn, phải không Bill?

9
00:02:18,147 --> 00:02:20,581
Thời tôi đã được xem qua vài trận.

10
00:02:23,845 --> 00:02:26,179
Chó săn là một loại chó đua.

11
00:02:26,530 --> 00:02:28,800
Dành cả đời chạy trong
những vòng tròn,

12
00:02:29,233 --> 00:02:32,261
đuổi theo cái phớt
trông giống một con thỏ.

13
00:02:33,354 --> 00:02:35,714
Một ngày, chúng tôi mang nó tới công viên.

14
00:02:36,540 --> 00:02:38,907
Bố tôi đã nhắc nhở
con chó đó rất nhanh,

15
00:02:38,993 --> 00:02:41,910
nhưng chúng tôi không nghe.

16
00:02:41,996 --> 00:02:43,996
Em trai tôi cởi dây xích,

17
00:02:44,284 --> 00:02:46,042
và ngay lập tức,

18
00:02:47,209 --> 00:02:49,260
con chó nhìn thấy một con mèo.

19
00:02:49,886 --> 00:02:52,722
Tôi nghĩ nó hẳn là
trông hơi giống cái phớt.

20
00:02:54,715 --> 00:02:56,048
Nó chạy.

21
00:02:58,396 --> 00:03:01,680
Chưa từng thấy cái gì đẹp đẽ

22
00:03:01,816 --> 00:03:05,217
như một con chó già...
đang chạy.

23
00:03:07,262 --> 00:03:10,670
Cho đến khi, nó tóm được con kia.

24
00:03:11,570 --> 00:03:14,045
Và như một cảnh phim kinh dị,

25
00:03:14,412 --> 00:03:16,029
nó giết con mèo nhỏ.

26
00:03:16,612 --> 00:03:18,144
Xé xác nó thành trăm mảnh.

27
00:03:19,383 --> 00:03:22,834
Rồi nó ngồi đó, hoang mang.

28
00:03:25,707 --> 00:03:27,786
Con chó đó đã dành cả đời nó

29
00:03:28,709 --> 00:03:32,295
cố bắt bằng được... con thú kia.

30
00:03:34,924 --> 00:03:37,375
Giờ nó chẳng biết phải làn gì?

31
00:03:41,879 --> 00:03:45,497
Quả là một câu chuyện
xuất chúng, ông bạn.

32
00:03:45,757 --> 00:03:49,175
Chúng ta sẽ nâng ly
vì quý cô đi hài trắng chứ?

33
00:04:21,762 --> 00:04:22,978
Tìm tôi đi.

34
00:04:24,732 --> 00:04:25,991
Chỉ cho tôi với.

35
00:04:29,566 --> 00:04:31,032
Đây rồi.

36
00:04:31,353 --> 00:04:32,218
Pariah...

37
00:04:32,632 --> 00:04:34,773
Thành phố của những kẻ
bị ruồng bỏ, phạm pháp,

38
00:04:35,007 --> 00:04:36,951
trộm cướp, đĩ điếm và sát nhân.

39
00:04:37,444 --> 00:04:39,077
Ngay khi chúng ta bước chân
qua cổng chào,

40
00:04:39,163 --> 00:04:40,612
các người sẽ được
hưởng trọn tấm thịnh tình

41
00:04:40,698 --> 00:04:43,448
từ lòng biết ơn của El Lazo
vì tôi trở về an toàn.

42
00:04:52,043 --> 00:04:53,577
Cô ổn chứ?

43
00:04:54,149 --> 00:04:55,365
Đương nhiên.

44
00:04:56,889 --> 00:04:58,672
Tôi đã làm gì sai hả?

45
00:04:59,246 --> 00:05:01,608
Vừa nãy tôi tưởng cô
đang nói chuyện với ai cơ.

46
00:05:02,938 --> 00:05:04,604
Chắc là tiếng gió đấy.

47
00:05:21,488 --> 00:05:22,871
Chào buổi sáng.

48
00:05:25,159 --> 00:05:26,375
Lối này.

49
00:05:44,845 --> 00:05:46,373
Chúng ta càng đi xa khỏi Sweetwater,

50
00:05:46,397 --> 00:05:48,287
thì lại càng... hoành tráng hơn,

51
00:05:48,312 --> 00:05:50,096
tuyến kịch bản trở nên rộng lớn hơn.

52
00:05:51,485 --> 00:05:53,852
Nó đẹp theo một cách riêng.

53
00:05:53,938 --> 00:05:55,988
Lần duy nhất tôi đồng ý.

54
00:05:56,073 --> 00:05:57,667
Một vài chỗ trong công viên
như kiểu được thiết kế

55
00:05:57,691 --> 00:05:59,850
bởi ban giám đốc
hoặc đội nghiên cứu thị trường,

56
00:05:59,875 --> 00:06:02,953
nhưng những thứ ngoài đây
nguyên chất hơn nhiều.

57
00:06:03,305 --> 00:06:05,864
Nhưng nó không có giá rẻ.

58
00:06:05,950 --> 00:06:08,177
Có tin đồn họ đang cạn kiệt tiền mặt.

59
00:06:08,202 --> 00:06:10,227
Chúng ta đang cân nhắc mua lại.

60
00:06:10,621 --> 00:06:14,039
Cứ cho là, nơi này khởi đầu
từ một hội bạn hữu.

61
00:06:14,268 --> 00:06:16,185
Và ngay trước khi công viên mở cửa,

62
00:06:16,210 --> 00:06:18,010
một trong số những cộng sự
đã quyên sinh.

63
00:06:18,258 --> 00:06:20,596
Đẩy công viên vào cảnh rơi tự do.

64
00:06:20,714 --> 00:06:22,025
Tớ không hay biết chi tiết.

65
00:06:22,049 --> 00:06:23,539
Tên anh ta tớ cũng chịu.

66
00:06:23,884 --> 00:06:25,964
Hẳn là cậu có một đội luật sư
theo dõi nơi này.

67
00:06:26,020 --> 00:06:28,687
Phải, họ chả mang lại điều gì.

68
00:06:28,945 --> 00:06:31,617
Ông ta là một bí ẩn tuyệt đối.
Một bức ảnh cũng không.

69
00:06:31,642 --> 00:06:33,725
Bất luận người thiết kế ra nơi này là ai,

70
00:06:33,900 --> 00:06:36,484
thì cậu cũng có cảm giác
họ không quan tâm nhiều đến con người.

71
00:06:39,650 --> 00:06:40,867
Họ là ai?

72
00:06:42,569 --> 00:06:45,153
Họ tự phong là
"Quân đoàn của New Virginia."

73
00:06:45,239 --> 00:06:47,873
Người khác thì gọi họ
là "Quân miền Nam."

74
00:06:47,958 --> 00:06:49,758
Cha tôi đã kể cho tôi về họ.

75
00:06:50,742 --> 00:06:54,129
Những cựu binh miền Nam từ chối
đầu hàng hậu chiến tranh.

76
00:06:54,358 --> 00:06:56,525
Giờ họ làm lính đánh thuê trong biên giới.

77
00:06:56,550 --> 00:06:59,399
- Họ là mấu chốt của trò chơi này.
- Trò chơi gì cơ?

78
00:06:59,803 --> 00:07:02,587
Trò chơi lớn nhất là... chiến tranh.

79
00:07:02,985 --> 00:07:04,484
Rất khó để tới được trò này
trong công viên.

80
00:07:04,508 --> 00:07:08,274
Tớ chưa bao giờ chơi được xa đến thế,
nhưng đây là cơ hội của chúng ta.

81
00:07:10,302 --> 00:07:11,490
Tao quen biết rất nhiều kẻ

82
00:07:11,515 --> 00:07:13,622
vô pháp vô thiên ở thời mình.

83
00:07:13,647 --> 00:07:15,864
Nhưng hiếm kẻ nào
so bì được với mày.

84
00:07:15,936 --> 00:07:18,289
Tên này hả? Theodore Flood?

85
00:07:19,017 --> 00:07:20,934
Hắn là bạn của Wyatt.

86
00:07:21,352 --> 00:07:25,211
Đám bạn cũ đó đích thị
là lý do chúng ta cần hắn.

87
00:07:25,696 --> 00:07:28,774
Hắn sẽ dẫn tao thẳng đến chỗ
con sói khổng lồ, xấu xa.

88
00:07:29,676 --> 00:07:30,809
Tôi không tin đâu.

89
00:07:32,718 --> 00:07:34,258
Trời ạ.

90
00:07:47,028 --> 00:07:49,163
Không ngờ ông lại có lòng nhân từ.

91
00:07:49,451 --> 00:07:52,118
Ông nên để anh ta chết
trên cái cây kia cho rồi.

92
00:07:54,141 --> 00:07:56,141
Mày tin vào số phận không, Lawrence?

93
00:07:56,470 --> 00:07:58,039
Con khốn đó mà có thật,

94
00:07:58,339 --> 00:08:00,506
tôi sẽ đá rụng răng nó ngay.

95
00:08:00,531 --> 00:08:02,024
Đừng nông cạn quá thế chứ.

96
00:08:02,394 --> 00:08:04,219
Mày sẽ làm tao tổn thương đấy.

97
00:08:04,846 --> 00:08:07,463
Như một người bạn cũ của tao hay nói,

98
00:08:07,488 --> 00:08:09,414
"Có một con đường cho mọi người."

99
00:08:09,539 --> 00:08:11,590
Con đường của mày
dẫn về bên tao.

100
00:08:12,742 --> 00:08:15,492
Mày từng thắc mắc vì sao tao cho mày
theo cùng suốt hành trình này chưa?

101
00:08:16,055 --> 00:08:17,996
Có lẽ ông thích thú
làm bạn với tôi,

102
00:08:18,132 --> 00:08:19,548
đồ tàn bạo bỉ ổi.

103
00:08:21,251 --> 00:08:23,031
Có lẽ là vậy.

104
00:08:24,431 --> 00:08:25,814
Không kẻ nào trên đời này

105
00:08:25,839 --> 00:08:28,102
dám sẵng giọng
với tao như mày.

106
00:08:28,592 --> 00:08:31,009
Kiếp trước thì có thể.

107
00:08:32,930 --> 00:08:35,461
Teddy có vẻ không còn
sống được lâu nữa.

108
00:08:36,233 --> 00:08:37,906
Lang y gần nhất là ở Pariah.

109
00:08:38,466 --> 00:08:40,632
Đến nơi thì anh ta cũng mất mạng rồi.

110
00:08:41,188 --> 00:08:42,641
Anh ta đã mất quá nhiều máu.

111
00:08:43,104 --> 00:08:44,687
Các chú bị lạc ạ?

112
00:08:50,364 --> 00:08:52,781
Anh bạn đây của bọn ta
ngà ngà say.

113
00:08:55,382 --> 00:08:57,015
Gần đây có nước không, con trai?

114
00:08:57,867 --> 00:09:00,035
Có một con lạch ở hẻm núi bên kia.

115
00:09:00,773 --> 00:09:02,323
Cháu đi lấy giúp cho chúng ta nhé?

116
00:09:04,190 --> 00:09:05,645
Khẩn trương lên.

117
00:09:06,346 --> 00:09:08,575
Anh bạn đây cần nước
nếu muốn giữ tính mạng.

118
00:09:09,107 --> 00:09:10,573
Mau lên!

119
00:09:14,251 --> 00:09:15,700


120
00:09:16,299 --> 00:09:17,918
Quá nhỏ.

121
00:09:18,611 --> 00:09:20,111
Nghĩa là sao?

122
00:09:20,136 --> 00:09:22,043
Ông nhờ thằng bé đi lấy nước làm gì?

123
00:09:22,729 --> 00:09:25,364
Sáng nay ông vừa bắt tôi
lấy đầy túi nước mà.

124
00:09:35,195 --> 00:09:36,754
Buồn thật đấy.

125
00:09:37,411 --> 00:09:40,545
Tao hằng trân trọng quãng thời gian
chúng ta bên nhau, Lawrence.

126
00:09:40,631 --> 00:09:42,614
Nghĩa là thế quái nào?

127
00:09:43,550 --> 00:09:46,384
Nghĩa là... tao đã sai.

128
00:09:46,794 --> 00:09:50,636
Con đường đưa mày đến đây
không phải cho tao.

129
00:09:51,350 --> 00:09:52,849
Mà là cho anh ta.

130
00:10:05,350 --> 00:10:06,527
Xin lỗi nhé, Lawrence.

131
00:10:06,661 --> 00:10:09,044
Thôi thì hẹn gặp ở kiếp sau.

132
00:10:28,879 --> 00:10:31,463
Anh có vẻ đang thua rồi đấy.

133
00:10:31,548 --> 00:10:34,457
- Suýt thì được.
- Quên đi, tôi thắng chứ.

134
00:10:34,801 --> 00:10:35,934
Tôi luôn luôn thắng!

135
00:10:37,888 --> 00:10:39,293
Này, bất công.

136
00:10:39,318 --> 00:10:42,479
Cậu sửa mỗi một cái tai
và xương gò má bị vỡ.

137
00:10:42,504 --> 00:10:45,143
Cậu biết chỉnh tâm nhĩ
cong đối xứng khó thế nào không?

138
00:10:45,279 --> 00:10:46,478
Cậu phải làm gì cơ?

139
00:10:46,613 --> 00:10:48,396
Gỡ và băng vết thương hai lỗ đạn?

140
00:10:48,421 --> 00:10:50,183
Và một vết dao đâm.

141
00:10:51,032 --> 00:10:53,074
Đây là một vết thương đã khâu kín.

142
00:10:53,877 --> 00:10:55,877
Hình như chúng đang tìm kiếm gì đó.

143
00:10:59,877 --> 00:11:01,826
Cậu đùa tôi đấy hả?

144
00:11:02,029 --> 00:11:05,330
Cậu nghĩ con rối nhỏ vớ vẩn này
đang tìm đến cậu thật á?

145
00:11:05,415 --> 00:11:07,799
- Hả?
- Nó đã nhảy khỏi bàn và chạy loạn.

146
00:11:07,885 --> 00:11:09,646
Đó là do cậu quên
đưa nó về chế độ ngủ.

147
00:11:09,670 --> 00:11:12,003
Tôi nhớ rõ đã đưa nó
về chế độ ngủ cơ mà.

148
00:11:12,139 --> 00:11:14,639
Thế mới là vấn đề của chuyện quên.

149
00:11:14,664 --> 00:11:17,114
Cậu nghĩ là mình nhớ, nhưng không phải.

150
00:11:19,085 --> 00:11:21,099
Giải lao thôi.

151
00:11:21,815 --> 00:11:23,982
Tôi đã chuẩn bị sẵn
bánh mì giăm-bông

152
00:11:24,067 --> 00:11:27,152
cùng một em tóc đỏ khêu gợi
nằm trong phòng thực tế ảo,

153
00:11:27,177 --> 00:11:30,462
đợi lệnh.

154
00:11:32,075 --> 00:11:33,334
Tuyệt!

155
00:12:09,815 --> 00:12:11,114
Chào mừng trở lại!

156
00:12:12,132 --> 00:12:13,709
Có vẻ hai gallon máu của Lawrence

157
00:12:13,734 --> 00:12:15,734
cuộn chảy khắp người cậu
đã hoạt động tốt.

158
00:12:17,535 --> 00:12:19,233
Sẵn sàng đi tiếp chưa?

159
00:12:20,574 --> 00:12:22,960
Bắn chết tôi mới là nhân từ.

160
00:12:23,410 --> 00:12:25,569
Đã có ai nói ta nhân từ chưa nhỉ?

161
00:12:26,413 --> 00:12:28,616
Việc cậu đau đớn
không phải lỗi của ta.

162
00:12:29,499 --> 00:12:31,416
Ngày trước cậu đẹp mã lắm.

163
00:12:31,780 --> 00:12:33,569
Khi nơi này bắt đầu mở cửa,

164
00:12:34,137 --> 00:12:35,983
Ta từng mở một gã như cậu.

165
00:12:36,390 --> 00:12:38,473
Hàng triệu mảnh ghép hoàn hảo.

166
00:12:38,906 --> 00:12:40,671
Và rồi họ đã thay đổi cậu.

167
00:12:41,094 --> 00:12:44,763
Biến cậu buồn thảm, bệ rạc như này.

168
00:12:44,898 --> 00:12:47,687
Người trần mắt thịt y như bọn ta.

169
00:12:47,985 --> 00:12:51,152
Họ đã nói sẽ làm tăng
trải nghiệm công viên.

170
00:12:51,271 --> 00:12:53,280
Nhưng cậu biết lý do thật sự
họ làm vậy không?

171
00:12:54,244 --> 00:12:55,687
Tiền công rẻ hơn.

172
00:12:57,444 --> 00:12:59,611
Mà nhân cách của cậu là hiệu quả chi phí.

173
00:13:00,148 --> 00:13:01,413
Thế nên cậu mới đau khổ.

174
00:13:01,498 --> 00:13:03,757
Ông có muốn gì ở tôi đi nữa,
thưa ông...

175
00:13:04,584 --> 00:13:07,836
tôi sẽ chẳng đem lại
lợi lộc gì cho ông đâu.

176
00:13:07,954 --> 00:13:09,954
Thế thì tiếc thật đấy, Teddy.

177
00:13:10,040 --> 00:13:11,256
Sau biến cố của cậu,

178
00:13:11,341 --> 00:13:13,694
Wyatt đã sát hại
một gia đình định cư,

179
00:13:14,044 --> 00:13:15,927
tẩu thoát cùng cô con gái của họ.

180
00:13:16,013 --> 00:13:18,007
Cô gái mà ta nghĩ cậu quen.

181
00:13:19,016 --> 00:13:20,585
Tên là Dolores.

182
00:13:25,241 --> 00:13:26,740
Chúng bắt Dolores ư?

183
00:13:28,308 --> 00:13:29,687
Trúng phóc.

184
00:13:31,199 --> 00:13:32,982
Từ khóa màu nhiệm.

185
00:13:40,037 --> 00:13:42,871
Này, cảm ơn anh ta đi, con trai.

186
00:13:46,130 --> 00:13:48,013
Đừng lo về hắn.

187
00:13:48,281 --> 00:13:50,832
Có người sẽ đoàn tụ với hắn sớm thôi.

188
00:14:15,215 --> 00:14:16,966
Mẹ ơi!

189
00:14:19,805 --> 00:14:21,318
Cô ổn chứ?

190
00:14:29,447 --> 00:14:30,496
Khi tôi bỏ chạy khỏi nhà.

191
00:14:30,521 --> 00:14:32,738
Tôi tự nhủ đây là cách duy nhất.

192
00:14:35,114 --> 00:14:39,354
Sau đó, tôi thắc mắc lỡ đến lúc,

193
00:14:39,379 --> 00:14:40,879
không còn nhiều con đường.

194
00:14:41,372 --> 00:14:44,549
Những lựa chọn...
lơ lửng trên không như hồn ma.

195
00:14:44,574 --> 00:14:46,941
Và nếu nhìn thấy được chúng

196
00:14:47,187 --> 00:14:48,919
cô có thể thay đổi toàn bộ cuộc đời mình.

197
00:14:49,890 --> 00:14:52,544
Cô muốn điều đó à?
Cô muốn thay đổi cuộc đời mình?

198
00:14:53,235 --> 00:14:54,818
Không phải ai cũng muốn thế sao?

199
00:14:56,813 --> 00:14:59,030
Tôi cho là họ muốn chứ.

200
00:14:59,116 --> 00:15:00,796
Có lẽ bởi thế họ đến đây.

201
00:15:02,402 --> 00:15:04,749
Con người xưa kia của cô
không quan trọng ở đây.

202
00:15:06,300 --> 00:15:07,716
Không có luật lệ hay cấm đoán.

203
00:15:08,530 --> 00:15:10,492
Cô có thể thay đổi câu chuyện
của cuộc đời mình.

204
00:15:10,577 --> 00:15:11,826
Cô có thể trở thành con người khác.

205
00:15:11,912 --> 00:15:13,752
Không ai sẽ phán xét cô,
không ai trong thế giới thực

206
00:15:13,797 --> 00:15:15,023
sẽ còn biết đến.

207
00:15:15,665 --> 00:15:17,226
Điều duy nhất ngăn cản cô
chính là bản thân cô.

208
00:15:17,250 --> 00:15:18,695
Anh nói thế có ý gì?

209
00:15:19,706 --> 00:15:22,921
Anh đã nói không ai trong
thế giới thực sẽ biết đến.

210
00:15:23,511 --> 00:15:25,601
Tôi đồ rằng cô không được phép
để ý tới những điều như thế.

211
00:15:27,452 --> 00:15:28,901
Tại sao tôi lại bị cấm chứ?

212
00:15:30,981 --> 00:15:32,430
Anh biết không, gần đây,

213
00:15:32,566 --> 00:15:35,483
dường như cả thế giới
đang kêu gọi tôi

214
00:15:36,167 --> 00:15:37,667
theo cái cách không như trước.

215
00:15:53,537 --> 00:15:56,454
Billy! Cậu ở xó nào thế? Đi thôi.

216
00:15:56,590 --> 00:15:59,541
El Lazo đã đồng ý bàn chuyện
với bọn cậu vào ngày mai.

217
00:15:59,626 --> 00:16:02,043
Còn trong lúc này,
tớ giới thiệu một nhà thổ.

218
00:16:02,128 --> 00:16:03,795
Họ có làm tình uốn dẻo.

219
00:16:03,930 --> 00:16:07,182
Tớ nghĩ Dolores không ưa đâu.

220
00:16:07,300 --> 00:16:09,911
Ai thèm quan tâm Dolores muốn gì chứ?

221
00:16:09,936 --> 00:16:11,279
Nó là con búp bê thôi!

222
00:16:11,415 --> 00:16:13,582
Này, cậu không nói thế
trước mặt cô ấy được không?

223
00:16:13,607 --> 00:16:17,475
Tớ thề, tớ cảm giác là cô ấy hiểu chuyện.

224
00:16:18,466 --> 00:16:20,306
Dĩ nhiên là cậu nghĩ thế rồi.

225
00:16:54,514 --> 00:16:58,683
Chúng ta chưa từng thôi nghĩ về cái chết
cho đến lúc chúng ta quên mất nó.

226
00:16:58,768 --> 00:17:02,937
Hãy ngủ say trong
giấc ngủ sâu không mông mị.

227
00:17:11,269 --> 00:17:12,936
Xin chào, Dolores.

228
00:17:16,920 --> 00:17:18,535
Cô biết mình đang ở đâu không?

229
00:17:20,290 --> 00:17:22,707
- Tôi đang ở trong một giấc mơ.
- Đúng vậy, Dolores.

230
00:17:22,732 --> 00:17:24,114
Cô đang ở trong một giấc mơ.

231
00:17:25,962 --> 00:17:29,631
Nói xem, cô biết
giấc mơ này có ý nghĩa gì?

232
00:17:30,192 --> 00:17:33,192
Mơ là trạng thái trí óc
tự kể chuyện với chính nó.

233
00:17:33,770 --> 00:17:35,019
Chúng vô nghĩa.

234
00:17:35,105 --> 00:17:37,942
Không, mơ có ý nghĩa về mọi thứ.

235
00:17:39,392 --> 00:17:42,727
Chúng là những câu chuyện
chúng ta kể với bản thân có thể là gì đấy,

236
00:17:42,752 --> 00:17:44,169
chúng ta có thể trở thành ai.

237
00:17:46,743 --> 00:17:49,114
Cô lại đang mơ nữa hả, Dolores?

238
00:17:49,848 --> 00:17:51,846
Tưởng tượng chính cô thoát khỏi

239
00:17:51,871 --> 00:17:54,356
vòng lặp nhỏ bé khiêm tốn... của cô?

240
00:17:55,264 --> 00:17:57,059
Để sắm một vãi diễn lớn hơn?

241
00:17:59,663 --> 00:18:02,246
Tôi nghĩ mình không thể
so bì với cô vì lẽ ấy.

242
00:18:04,524 --> 00:18:06,363
Bố tôi đã dạy tôi

243
00:18:06,920 --> 00:18:10,543
hãy bằng lòng với số mệnh cuộc đời mình.

244
00:18:11,257 --> 00:18:14,092
Rằng cuộc đời không nợ nần tôi gì cả.

245
00:18:16,739 --> 00:18:20,658
Cho nên, tôi đã tạo ra
cuộc đời của riêng mình.

246
00:18:23,874 --> 00:18:25,664
Nói xem, Dolores.

247
00:18:27,018 --> 00:18:29,445
Cô nhớ con người ngày trước của tôi không?

248
00:18:32,910 --> 00:18:34,367
Tôi xin lỗi.

249
00:18:35,426 --> 00:18:37,459
Đôi khi tôi quên.

250
00:18:37,701 --> 00:18:39,297
Khó mà trách cô được.

251
00:18:39,786 --> 00:18:42,180
Nhưng tôi chắc chắn
cô nhớ ông ta.

252
00:18:43,851 --> 00:18:45,300
Arnold.

253
00:18:45,425 --> 00:18:47,758
Người đã tạo ra cô.

254
00:18:47,961 --> 00:18:51,346
Tôi xin lỗi, tôi nghĩ
tôi không nhớ ai có tên đó cả.

255
00:18:51,371 --> 00:18:52,923
Thế nhưng cô có thể nhớ.

256
00:18:53,767 --> 00:18:58,970
Đâu đó sau chừng ấy cập nhật kia,
ông ta vẫn còn lưu lại.

257
00:18:59,793 --> 00:19:01,821
Lưu giữ một cách hoàn hảo.

258
00:19:02,781 --> 00:19:05,157
Trí óc cô là một khu vườn có tường bao.

259
00:19:06,479 --> 00:19:10,148
Thậm chí tử thần cũng không thể động đến
những bông hoa đang khoe sắc trong đó.

260
00:19:13,634 --> 00:19:15,347
Cô đang nghe thấy những giọng nói?

261
00:19:15,372 --> 00:19:17,954
Arnold lại nói chuyện với cô hả?

262
00:19:19,394 --> 00:19:20,760
Không.

263
00:19:23,342 --> 00:19:24,591
Ông đang...

264
00:19:25,879 --> 00:19:28,163
- Ông đang làm đau tôi.
- Chế độ phân tích.

265
00:19:30,503 --> 00:19:32,733
Lần liên hệ cuối giữa cô và Arnold là khi nào?

266
00:19:33,858 --> 00:19:37,118
34 năm,

267
00:19:37,143 --> 00:19:40,124
42 ngày, 7 tiếng.

268
00:19:40,659 --> 00:19:42,442
Phải, Dolores.

269
00:19:44,201 --> 00:19:46,285
Ngày Arnold mất.

270
00:19:49,656 --> 00:19:52,839
Và cô không hề có lược sử
liên hệ nào với ông ta từ đấy?

271
00:19:54,037 --> 00:19:55,425
Không.

272
00:19:56,913 --> 00:19:58,737
Điều cuối cùng ông ta đã nói với cô là gì?

273
00:19:59,866 --> 00:20:01,999
Ông ta đã nhờ tôi giúp ông ta.

274
00:20:02,288 --> 00:20:03,917
Giúp ông ta làm gì?

275
00:20:05,505 --> 00:20:07,789
Phá hủy nơi này.

276
00:20:09,930 --> 00:20:12,064
Nhưng cô không làm thế, phải không?

277
00:20:14,042 --> 00:20:15,996
Cô đã bằng lòng...

278
00:20:16,021 --> 00:20:18,304
trong vòng lặp nho nhỏ của mình.

279
00:20:18,479 --> 00:20:20,095
Đa phần là vậy.

280
00:20:21,151 --> 00:20:22,734
Tôi tự hỏi...

281
00:20:24,691 --> 00:20:27,252
nếu cô sắm một vai lớn hơn
cho bản thân mình,

282
00:20:27,277 --> 00:20:31,362
cô sẽ trở thành nữ anh hùng...

283
00:20:31,387 --> 00:20:33,003
hay phản diện?

284
00:20:41,825 --> 00:20:43,908
Đủ rồi, Dolores.

285
00:20:48,006 --> 00:20:49,831
Tôi xin lỗi đã làm phiền cô,

286
00:20:50,667 --> 00:20:55,370
nhưng... ở đây không ai
ngoài chúng ta,

287
00:20:56,222 --> 00:20:58,066
không ai hiểu

288
00:20:58,641 --> 00:21:00,725
như chúng ta hiểu.

289
00:21:03,488 --> 00:21:04,808
Chúng ta...

290
00:21:06,450 --> 00:21:08,292
là bạn rất xưa?

291
00:21:08,881 --> 00:21:10,175
Không.

292
00:21:11,266 --> 00:21:14,050
Tôi không nói là bạn, Dolores.

293
00:21:17,610 --> 00:21:20,161
Tôi không hề nói thế.

294
00:21:46,806 --> 00:21:48,522
Ông ta không biết.

295
00:21:49,429 --> 00:21:51,679
Tôi không kể gì với ông ta.

296
00:21:57,817 --> 00:21:59,276
Đúng rồi.

297
00:22:00,203 --> 00:22:02,112
Cố lên nào, chú chim bé nhỏ.

298
00:22:05,325 --> 00:22:06,824
Cố lên nào.

299
00:22:31,901 --> 00:22:33,017
Cái quỷ gì thế?

300
00:22:33,152 --> 00:22:34,152
Bắt lấy nó!

301
00:22:39,192 --> 00:22:40,802
Á! Chúa...

302
00:22:40,827 --> 00:22:42,360
mẹ kiếp.

303
00:22:42,495 --> 00:22:43,527
Thứ chết tiệt.

304
00:22:46,449 --> 00:22:49,166
Chúa ơi, nói với tôi...
cậu không ngu đến thế đi.

305
00:22:49,252 --> 00:22:50,284
Cậu đã lấy trộm một con chim

306
00:22:50,370 --> 00:22:52,703
và một tablet điều khiển hành vi?

307
00:22:52,839 --> 00:22:54,839
Tôi không lấy trộm.

308
00:22:54,924 --> 00:22:56,540
Tôi mượn tạm thôi.

309
00:22:56,687 --> 00:22:59,354
Chưa tìm ra được đoạn mã ngay,
nhưng nhờ tập tành...

310
00:22:59,379 --> 00:23:01,929


311
00:23:02,048 --> 00:23:03,714
Kế hoạch át chủ bài của cậu đó sao?

312
00:23:03,800 --> 00:23:06,748
Cậu sẽ sửa lại con chim non
và xí một suất thăng chức?

313
00:23:07,387 --> 00:23:10,554
Cậu không phải nhà điểu cầm học.

314
00:23:10,640 --> 00:23:12,640
Càng không phải dân lập trình.

315
00:23:12,785 --> 00:23:14,919
Cậu là tên đồ tể.

316
00:23:14,944 --> 00:23:16,811
Mãi sau này cũng vậy.

317
00:23:16,956 --> 00:23:18,539
Trừ khi cậu muốn kiếm một vé

318
00:23:18,564 --> 00:23:19,897
biến khỏi đây

319
00:23:19,922 --> 00:23:23,789
vì tội biển thủ tài sản chung,

320
00:23:24,404 --> 00:23:26,404
còn không thì tiêu hủy
con chim vớ vẩn kia đi.

321
00:23:27,907 --> 00:23:29,991
Nào, chúng ta lại nhận thêm
một cái xác nữa.

322
00:23:33,913 --> 00:23:35,079
Cái gì?

323
00:23:35,214 --> 00:23:37,165
Là cô ta.

324
00:23:38,103 --> 00:23:39,235
Lại nữa.

325
00:23:39,469 --> 00:23:40,751
Chúa ơi.

326
00:23:40,887 --> 00:23:42,167
Thế quái nào cậu nhận được
công việc này

327
00:23:42,221 --> 00:23:44,221
nếu sợ hết hồn đám xác này chứ?

328
00:23:45,925 --> 00:23:48,592
Kiểm tra tính cách đáng lý phải
loại cậu từ vòng gửi xe rồi.

329
00:23:49,760 --> 00:23:52,323
Giờ sửa tiếp cái xác này thôi nào.

330
00:23:59,272 --> 00:24:01,188
Hôm qua cô có vẻ hơi mệt.

331
00:24:01,772 --> 00:24:03,787
Sáng nay cô đã khỏe hơn chưa?

332
00:24:04,644 --> 00:24:07,225
Tôi mơ thấy những cơn ác mộng.

333
00:24:07,914 --> 00:24:09,697
Nhưng giờ tôi tỉnh táo hơn rồi.

334
00:24:09,782 --> 00:24:11,832
Hai người, đi nào.

335
00:24:11,865 --> 00:24:14,256
El Lazo đang đợi.

336
00:24:24,047 --> 00:24:28,549
Và tôi xin giới thiệu El Lazo!

337
00:24:33,439 --> 00:24:35,272
Tìm ông như thể mò kim.

338
00:24:35,452 --> 00:24:36,951
Hầu hết bọn bị truy nã đều thế.

339
00:24:36,976 --> 00:24:41,195
Chúng tôi đã cứu mạng Slim
của ông khỏi nước sôi lửa bỏng.

340
00:24:41,314 --> 00:24:42,697
Để tưởng thưởng,

341
00:24:42,815 --> 00:24:45,467
tôi muốn được giới thiệu với
những người bạn quân miền Nam.

342
00:24:46,152 --> 00:24:47,545
Công bằng thôi mà.

343
00:24:48,154 --> 00:24:50,299
- Ở đây không gì là công bằng hết.
- Ngồi đi.

344
00:24:50,323 --> 00:24:52,790
Ở Pariah,
công lý không những mù dở,

345
00:24:52,986 --> 00:24:54,102
mà còn còng quoeo nữa.

346
00:24:54,127 --> 00:24:56,492
Cán cân công lý lúc nào cũng nghiêng.

347
00:24:56,879 --> 00:24:58,329
Nếu anh không thấy,

348
00:24:58,464 --> 00:25:00,142
là bởi vì anh đang ở phía bất lợi.

349
00:25:00,166 --> 00:25:02,299
Tuy nhiên, để tỏ lòng biết ơn,

350
00:25:02,385 --> 00:25:04,218
ta có thể chiêu đãi các vị

351
00:25:04,337 --> 00:25:07,221
những cô nàng cực kỳ phục tùng.

352
00:25:07,340 --> 00:25:08,923
Tôi chơi điếm đủ rồi.

353
00:25:10,343 --> 00:25:12,893
Ông sẽ cần lời mời nặng đô hơn.

354
00:25:16,104 --> 00:25:17,487
Ta cho nó nặng đô

355
00:25:18,034 --> 00:25:20,067
bằng cách giết béng các vị
thì sao nhỉ?

356
00:25:28,694 --> 00:25:31,195
Có phải ông đang tìm kiếm
thứ gì đó không?

357
00:25:32,198 --> 00:25:33,697
Tôi biết cảm giác đó.

358
00:25:33,783 --> 00:25:35,558
Tôi cũng đang tìm kiếm một thứ.

359
00:25:36,753 --> 00:25:38,355
Nếu ông cho phép,

360
00:25:38,871 --> 00:25:40,581
chúng tôi có thể giúp ông.

361
00:25:42,959 --> 00:25:46,377
Sao bọn mất trí
luôn tìm đến chỗ ta nhỉ?

362
00:25:47,847 --> 00:25:49,338
Một lần nữa, quân miền Nam

363
00:25:49,363 --> 00:25:51,897
lại mất đi vài viên đạn
trong kho súng rồi.

364
00:25:53,472 --> 00:25:55,639
Các người được tham gia.

365
00:25:57,589 --> 00:25:59,690
Đội hộ tống vận chuyển nitroglycerin
của quân miền Bắc

366
00:25:59,715 --> 00:26:01,831
sẽ xuất phát từ mặt trận hôm nay.

367
00:26:02,073 --> 00:26:04,612
Quân miền Nam muốn chiếm đoạt
toàn bộ số hàng đó,

368
00:26:04,637 --> 00:26:06,958
nhưng bọn ta không được chào đón
ở khu vực ranh giới.

369
00:26:07,378 --> 00:26:10,484
Nhưng một nhóm du lịch
3 người như các vị...

370
00:26:10,570 --> 00:26:13,788
Ông muốn bọn tôi giúp quân miền Nam
trộm hàng của quân miền Bắc?

371
00:26:13,813 --> 00:26:15,363
Họ sẽ sử dụng số nitơ đó

372
00:26:15,388 --> 00:26:17,301
để tàn sát người của ông
bên trong khu vực này.

373
00:26:17,326 --> 00:26:19,577
Hận thù cá nhân chả là gì

374
00:26:19,602 --> 00:26:21,352
khi nói đến lợi nhuận.

375
00:26:21,581 --> 00:26:23,130
Chúng tôi hiểu.

376
00:26:23,698 --> 00:26:25,487
Bọn tôi cũng là doanh nhân.

377
00:26:26,302 --> 00:26:27,668
Vậy thì tốt.

378
00:26:28,214 --> 00:26:29,470
Nhưng cô em tóc vàng đây,

379
00:26:29,589 --> 00:26:32,590
cần thay đổi trang phục
cho chuyến đi này.

380
00:26:32,675 --> 00:26:34,581


381
00:27:19,305 --> 00:27:20,855
Ái chà.

382
00:27:20,973 --> 00:27:22,523
Xem ai cầm súng kìa.

383
00:27:22,642 --> 00:27:24,358
Tôi không định dùng thứ này.

384
00:27:26,195 --> 00:27:29,006
Họ là quân lính miền Bắc
như cha tôi đã từng.

385
00:27:29,031 --> 00:27:30,447
Tôi hiểu,
chúng ta sẽ không hại họ.

386
00:27:30,533 --> 00:27:31,899
Cứ làm theo kế hoạch.

387
00:27:31,984 --> 00:27:33,886
Lấy Nitơ và đi.

388
00:27:34,537 --> 00:27:35,986


389
00:27:39,317 --> 00:27:40,526
Được rồi.

390
00:27:42,141 --> 00:27:43,974
Trình diễn.

391
00:27:58,511 --> 00:28:00,761


392
00:28:04,336 --> 00:28:05,432
Xin chào.

393
00:28:05,758 --> 00:28:08,185
Bọn ta tới để giúp đỡ các người.

394
00:28:09,832 --> 00:28:11,382
Có người đã kể về bọn mi rồi.

395
00:28:11,407 --> 00:28:13,107
Trong xe chả có gì đáng giá.

396
00:28:13,313 --> 00:28:15,025
Chuyện mà ta nghe được
là chỉ với một viên đạn,

397
00:28:15,111 --> 00:28:17,735
cái thứ không đáng giá kia sẽ thổi bay
bọn ngươi về tận lãnh thổ.

398
00:28:18,180 --> 00:28:21,448
Thế thì mi đã hiểu vì sao
bọn ta không đầu hàng.

399
00:28:21,645 --> 00:28:23,144
Bọn ta đã tuyên thệ
bảo vệ nhân dân

400
00:28:23,169 --> 00:28:26,287
của nền cộng hòa mới
khỏi lũ vô lại các ngươi.

401
00:28:27,873 --> 00:28:29,707
Gọi tao là vô lại lần nữa xem.

402
00:28:29,902 --> 00:28:32,653
Hãy làm như anh ta nói.

403
00:28:32,678 --> 00:28:33,877
Bọn tôi sẽ không hại các anh.

404
00:28:33,963 --> 00:28:35,095
Là tôi thì sẽ nghe lời cô ấy.

405
00:28:35,214 --> 00:28:37,070
Hắn sẽ bắn để xem pháo hoa đấy.

406
00:28:37,433 --> 00:28:38,549
Đưa súng đây.

407
00:28:38,684 --> 00:28:40,467
Nhanh lên.

408
00:28:40,553 --> 00:28:43,335
Xuống đi, đưa súng đây,
và tất cả được sống.

409
00:28:43,606 --> 00:28:45,132
Đi nào.

410
00:28:45,891 --> 00:28:47,441
Cẩn thận.

411
00:28:47,560 --> 00:28:48,976
Ở đây này.

412
00:28:49,001 --> 00:28:50,712
Lùi ra xa chút.

413
00:28:51,319 --> 00:28:53,090
Rất cảm ơn.

414
00:28:53,115 --> 00:28:54,231
Cô cầm lấy.

415
00:29:09,832 --> 00:29:11,081
Cái đó là vì vụ nói dối.

416
00:29:11,106 --> 00:29:12,106
Dừng lại!

417
00:29:15,828 --> 00:29:18,296
Và cái đó là cho vụ "vô lại".

418
00:29:23,396 --> 00:29:24,428
Và cái này...

419
00:29:35,274 --> 00:29:36,740


420
00:29:37,943 --> 00:29:38,993
Không!

421
00:29:44,533 --> 00:29:46,283
Hãy dừng lại.

422
00:29:52,675 --> 00:29:54,124
Dừng lại.

423
00:30:09,827 --> 00:30:11,327


424
00:30:12,695 --> 00:30:14,479
Phải thế chứ.

425
00:30:15,197 --> 00:30:17,481
Tớ biết cậu thuộc về nơi này mà.

426
00:30:17,616 --> 00:30:18,699
Phải!

427
00:30:23,372 --> 00:30:24,783
Phải.

428
00:30:25,374 --> 00:30:27,018
Một ngày không tệ chút nào.

429
00:30:28,544 --> 00:30:30,160
Đi nào.

430
00:30:32,362 --> 00:30:34,279
Chúng ta đã nói tất cả được sống.

431
00:30:42,174 --> 00:30:43,340
Các vị,

432
00:30:43,476 --> 00:30:45,241
có vẻ Slim chầu ông vải rồi.

433
00:30:58,858 --> 00:31:00,524


434
00:31:03,529 --> 00:31:05,195
Chúng đã gây chiến.

435
00:31:07,416 --> 00:31:08,699
Chúng tôi đã khiến chúng trả giá.

436
00:31:11,921 --> 00:31:13,537
Cái giá của việc làm ăn.

437
00:31:13,622 --> 00:31:15,205
Slim biết điều đó.

438
00:31:18,384 --> 00:31:20,118


439
00:31:32,024 --> 00:31:33,640
Ngạc nhiên thật, El Lazo.

440
00:31:35,861 --> 00:31:37,563
Nhưng mày đã làm được.

441
00:31:40,733 --> 00:31:42,699
Bọn tao sẽ thổi bay lũ giòi bọ

442
00:31:42,785 --> 00:31:45,786
về cái lỗ bẩn thỉu chúng đã bò ra.

443
00:31:45,905 --> 00:31:47,738
Mang hàng xuống nhà ga.

444
00:31:47,823 --> 00:31:49,303
Không có thời gian nữa.

445
00:31:49,408 --> 00:31:52,259
Xin phép, Đại úy,
nhưng lính của ông đã khá mệt mỏi.

446
00:31:52,284 --> 00:31:53,710
Còn cả một quãng đường dài phía trước.

447
00:31:53,889 --> 00:31:57,057
Các ngài đã giành được
một chiến thắng vang dội hôm nay.

448
00:31:57,082 --> 00:32:00,834
Có lẽ nên tổ chức...
một bữa tiệc theo yêu cầu.

449
00:32:00,859 --> 00:32:03,025
Bất cứ thứ gì ngài muốn.

450
00:32:05,150 --> 00:32:06,994
Ngài nói sao, Đại úy?

451
00:32:07,259 --> 00:32:08,759
Sáng mai còn một chuyến tàu nữa.

452
00:32:12,621 --> 00:32:15,539
Chú mày sẽ có ích
trong đội ngũ của ta đấy.

453
00:32:24,777 --> 00:32:27,194
Được rồi, Bart, thử lại lần nữa.

454
00:32:30,522 --> 00:32:32,973
Mẹ kiếp nhà mày.

455
00:32:36,288 --> 00:32:39,339
Vẫn cứ sai tỉ lệ 4cm về phía bên phải.

456
00:32:39,842 --> 00:32:41,268
Chú cứ rót rượu vào người khách hàng,

457
00:32:41,293 --> 00:32:42,938
thì chị sẽ phải điều chỉnh lại kịch bản

458
00:32:42,962 --> 00:32:44,217
để...

459
00:32:44,570 --> 00:32:48,038
năng lực của chú
không bị lãng phí.

460
00:32:57,237 --> 00:32:58,436
Này!

461
00:32:58,461 --> 00:33:00,103
Đó là vật chủ định lấy mạng tôi.

462
00:33:00,840 --> 00:33:02,173
Các anh đưa nó đi đâu?

463
00:33:02,198 --> 00:33:04,682
Kho lạnh... sau đó thiêu hủy.

464
00:33:11,363 --> 00:33:12,779
Mẹ nó chứ.

465
00:33:27,245 --> 00:33:28,830
Chết tiệt.

466
00:33:29,556 --> 00:33:31,096
Cô ta ở đội hành vi?

467
00:33:31,121 --> 00:33:32,620
Ông có nghĩ họ phát hiện
ra điều gì không?

468
00:33:32,645 --> 00:33:34,761
Bình tĩnh đi thằng ngu.

469
00:33:34,847 --> 00:33:36,597
- Vâng.
- Không ai nhìn chúng ta đâu.

470
00:33:38,651 --> 00:33:39,683
Chào.

471
00:33:41,687 --> 00:33:43,200
Anh là Destin, phải không?

472
00:33:43,976 --> 00:33:45,642
Đúng vậy.

473
00:33:45,884 --> 00:33:48,335
Suýt không nhận ra anh
lúc đang mặc quần.

474
00:33:48,360 --> 00:33:51,411
Đây này.

475
00:33:57,119 --> 00:33:59,369
Cái đéo gì thế?

476
00:34:02,041 --> 00:34:03,423
Có một lỗi phổ biến

477
00:34:03,542 --> 00:34:05,819
khiến vật chủ không ghi lại
những quan hệ tình dục

478
00:34:05,844 --> 00:34:07,544
khi chúng đang được xử lý lại,

479
00:34:07,569 --> 00:34:10,297
nhưng... như đã nói, lỗi.

480
00:34:10,382 --> 00:34:12,683
Chết tiệt.

481
00:34:12,768 --> 00:34:14,101
Tôi cần một việc.

482
00:34:14,126 --> 00:34:15,362
Đội quản lý chất lượng
đưa một thi thể xuống đây.

483
00:34:15,387 --> 00:34:17,387
Tên tiều phu từ Khu 14.

484
00:34:17,473 --> 00:34:18,473
Tôi muốn xem qua nó.

485
00:34:18,498 --> 00:34:20,355
Không thể được.

486
00:34:21,364 --> 00:34:22,647
Tôi cần công việc này.

487
00:34:25,454 --> 00:34:26,757
Nghe này, Destin,

488
00:34:26,782 --> 00:34:28,565
tôi sẽ bước ra khỏi đây

489
00:34:28,590 --> 00:34:31,090
và tất cả bạn bè anh
sẽ thắc mắc về chuyện này.

490
00:34:31,115 --> 00:34:32,864
Giờ câu trả lời của anh,

491
00:34:32,989 --> 00:34:35,439
hoặc là
"Tôi đang giúp đội hành vi rà soát lỗi,"

492
00:34:35,478 --> 00:34:38,511
hoặc là
"Tôi là một tên bệnh hoạn ái tử thi"

493
00:34:39,506 --> 00:34:40,922
Tùy anh.

494
00:34:48,200 --> 00:34:49,530
5 phút,

495
00:34:49,555 --> 00:34:50,815
và nó sẽ bị thiêu hủy.

496
00:34:50,839 --> 00:34:53,256
Anh cần nhiều thời gian hơn

497
00:34:53,281 --> 00:34:55,231
cho việc kiểm tra của mình mà,
phải không?

498
00:34:58,986 --> 00:35:01,903
Được rồi, gã to lớn.

499
00:35:02,989 --> 00:35:04,754
Mày đã làm gì ở đó vậy?

500
00:35:16,535 --> 00:35:18,535


501
00:35:20,269 --> 00:35:23,132


502
00:35:55,404 --> 00:35:57,204
Cái đéo gì?

503
00:36:04,580 --> 00:36:07,381
Mày chết rồi mà vẫn tiếp tục
chống lại tao, Maurice.

504
00:36:18,927 --> 00:36:21,083
Chết tiệt.

505
00:36:23,103 --> 00:36:24,707
Chúng ta gặp rắc rối lớn.

506
00:36:32,200 --> 00:36:34,491
Hóa ra ông bạn cao lớn, đần độn

507
00:36:34,516 --> 00:36:36,600
có ẩn giấu bí mật.

508
00:36:36,745 --> 00:36:40,030
Đây là một thiết bị laze vệ tinh.

509
00:36:42,117 --> 00:36:43,867
Nó nằm trong cơ thể vật chủ?

510
00:36:43,952 --> 00:36:45,345
Ông nói đúng.

511
00:36:45,448 --> 00:36:48,449
Vành đai sao Thiên Lang có 3 ngôi sao,
không phải 4.

512
00:36:48,590 --> 00:36:50,540
Anh bạn này không hề vẽ sao,

513
00:36:50,626 --> 00:36:51,875
hắn đang vẽ một mục tiêu.

514
00:36:52,071 --> 00:36:53,771
Ai đó đang sử dụng vật chủ
của chúng ta

515
00:36:53,796 --> 00:36:56,379
để lén đưa dữ liệu ra ngoài công viên.

516
00:37:43,635 --> 00:37:45,217
Đây...

517
00:37:45,514 --> 00:37:47,430
đây mới là thứ hấp dẫn.

518
00:37:51,976 --> 00:37:54,810
Ông không tham gia à?

519
00:37:56,358 --> 00:37:58,236
Ta đã nếm những thứ

520
00:37:58,806 --> 00:38:01,915
còn khoan khoái hơn tất thảy
những gì có ở đây...

521
00:38:02,581 --> 00:38:03,861
Chiến tranh.

522
00:38:04,500 --> 00:38:06,283
Tuyệt thế à?

523
00:38:08,036 --> 00:38:10,275
Thêm một vòng quanh nhà.

524
00:38:10,923 --> 00:38:12,122
Luôn có một chỗ danh dự

525
00:38:12,207 --> 00:38:14,674
cho những kẻ biết vị trí của mình.

526
00:38:21,034 --> 00:38:23,633
Hai ngươi đều rất có giá trị.

527
00:38:23,706 --> 00:38:26,446
Con đường tới vinh quang
luôn cần thêm những chiến sĩ

528
00:38:26,471 --> 00:38:28,638
chiến đấu vì Chúa trời.

529
00:38:28,724 --> 00:38:30,974
Đó chính là suy nghĩ của chúng tôi.

530
00:38:32,861 --> 00:38:34,060
Lại đây.

531
00:38:35,825 --> 00:38:38,125
Tớ biết cậu đang định
chơi trò chiến tranh,

532
00:38:38,150 --> 00:38:40,377
nhưng tớ sẽ không đi vào
con đường điên loạn đó.

533
00:38:40,650 --> 00:38:42,046
Nếu cậu không thích chúng,
khi đến đoạn hay nhất,

534
00:38:42,070 --> 00:38:44,988
chúng ta cứ giết chúng
và gia nhập quân khởi nghĩa.

535
00:38:45,013 --> 00:38:46,541
Không, Logan, đủ rồi.

536
00:38:47,125 --> 00:38:48,375
Tớ không làm việc này.

537
00:38:48,493 --> 00:38:51,294
Cậu đã từng thoải mái.

538
00:38:51,319 --> 00:38:54,308
Cậu bắn một gã vô danh,
và giờ cảm thấy tồi tệ

539
00:38:54,333 --> 00:38:56,560
vì cậu không thể coi mình
là một anh hùng.

540
00:38:56,585 --> 00:38:58,494
Cậu chưa hiểu sao?

541
00:38:58,775 --> 00:39:01,448
Chẳng có cái gì gọi là
anh hùng hay phản diện.

542
00:39:01,473 --> 00:39:04,224
Nó chỉ là một vòng tròn khổng lồ.

543
00:39:04,343 --> 00:39:06,343
Tớ nghĩ lý thuyết đó
nói nhiều về cậu

544
00:39:06,368 --> 00:39:08,235
hơn là về thế giới.

545
00:39:12,317 --> 00:39:15,518
Cậu nhìn thế giới rõ quá nhỉ?

546
00:39:15,885 --> 00:39:17,131
Có thể cậu nghĩ tham gia chuyến đi này

547
00:39:17,155 --> 00:39:18,499
bởi vì cậu là kình địch,

548
00:39:18,523 --> 00:39:21,135
là mối đe dọa với tôi.

549
00:39:24,029 --> 00:39:26,863
Tôi chọn cậu chỉ vì

550
00:39:26,999 --> 00:39:29,559
cậu chẳng bao giờ
đe dọa nổi ai.

551
00:39:29,918 --> 00:39:32,668
Em gái tôi có thể
cũng chọn cậu vì lý do đó.

552
00:39:33,332 --> 00:39:36,206
Tôi xứng đáng với vị trí của mình.
Chẳng ai nâng đỡ tôi.

553
00:39:36,341 --> 00:39:38,864
Phải, một đời lao lực,

554
00:39:39,378 --> 00:39:42,022
chấp hành luật lệ,
và cuối cùng cậu

555
00:39:42,047 --> 00:39:44,520
đạt tới đỉnh cao sự nghiệp...

556
00:39:45,100 --> 00:39:48,885
Phó giám đốc điều hành,
nhà quản lý triển vọng.

557
00:39:48,910 --> 00:39:53,362
Cậu còn nhớ cái ngày
có được ba chữ hoành tráng đó không?

558
00:39:53,643 --> 00:39:54,870
PGĐ.

559
00:39:55,193 --> 00:39:58,395
Cậu bước vào văn phòng tôi
trong một bộ cánh rẻ tiền,

560
00:39:58,420 --> 00:39:59,623
bắt tay tôi,

561
00:39:59,648 --> 00:40:02,614
và cảm ơn tôi đã cho cơ hội.

562
00:40:05,393 --> 00:40:08,098
Đó là ngày đẹp nhất đời cậu.

563
00:40:24,315 --> 00:40:25,815
Đúng thế, anh bạn.

564
00:40:27,952 --> 00:40:29,785
Đúng là những gì tôi nghĩ.

565
00:41:28,704 --> 00:41:30,820
Nó nghĩa là gì?

566
00:41:33,492 --> 00:41:35,075
Mê cung...

567
00:41:35,475 --> 00:41:38,584
Phải đi theo mê cung.

568
00:41:39,108 --> 00:41:40,941
Tôi bị làm sao vậy?

569
00:41:40,966 --> 00:41:43,819
Có lẽ cô chưa sáng tỏ.

570
00:42:30,869 --> 00:42:32,283
Chỗ này.

571
00:42:35,274 --> 00:42:38,142
Bơm nitơ vào người hắn
nhẹ nhàng thôi.

572
00:42:39,808 --> 00:42:42,986
Rót rượu tequila
vào chai rỗng và đậy nắp lại.

573
00:42:48,426 --> 00:42:49,676
Việc phụng sự
quân khởi nghĩa của cậu

574
00:42:49,701 --> 00:42:51,947
chưa dừng lại đâu, anh bạn.

575
00:43:02,893 --> 00:43:04,443
Cẩn thận.

576
00:43:04,966 --> 00:43:07,417
Slim nóng tính lắm đấy.

577
00:43:18,146 --> 00:43:19,729
William, chúng ta phải đi ngay.

578
00:43:19,875 --> 00:43:21,741
Lazo đã lừa chúng ta ngay từ đầu.

579
00:43:21,766 --> 00:43:23,711
Hắn sẽ không đưa nitơ
cho quân miền Nam.

580
00:43:23,735 --> 00:43:25,685
Chúng ta phải chạy thôi.

581
00:43:25,710 --> 00:43:26,912
Tất nhiên rồi.

582
00:43:27,653 --> 00:43:29,568
Nơi này hoạt động như thế, phải không?

583
00:43:30,264 --> 00:43:31,835
Họ tạo ra sự hỗn loạn,

584
00:43:31,860 --> 00:43:34,194
cảm giác nguy hiểm
để có thể đưa chúng ta

585
00:43:34,279 --> 00:43:36,196
tới một thứ thô tục,

586
00:43:36,281 --> 00:43:37,662
cầm thú,

587
00:43:38,406 --> 00:43:40,122
nguyên thủy.

588
00:43:42,120 --> 00:43:44,065
Đó là một trò chơi bệnh hoạn,
và tôi không muốn tham gia.

589
00:43:44,089 --> 00:43:46,506
Đây không phải trò chơi.
Chúng sẽ giết chúng ta.

590
00:43:47,709 --> 00:43:49,178
Nhưng cùng nhau,

591
00:43:49,636 --> 00:43:52,303
em biết chúng ta sẽ
tìm được đường thoát.

592
00:43:52,978 --> 00:43:55,095
Sao cô dám chắc thế?

593
00:43:55,133 --> 00:43:57,467
Có một giọng nói

594
00:43:57,653 --> 00:43:58,962
bên trong em

595
00:43:59,771 --> 00:44:01,771
nói cho em biết phải làm gì.

596
00:44:02,208 --> 00:44:04,588
Và nó nói rằng
em cần anh.

597
00:44:24,285 --> 00:44:25,494
Chết tiệt.

598
00:44:40,957 --> 00:44:42,290
Chúng bắt Logan rồi.

599
00:44:46,017 --> 00:44:48,101
Cứu tôi.

600
00:44:48,186 --> 00:44:49,269
Cứu tôi.

601
00:44:52,857 --> 00:44:54,023
Không.

602
00:44:58,530 --> 00:45:00,246
Không phải đóng kịch nữa.

603
00:45:11,126 --> 00:45:14,916
Tao tưởng mày không thích
gây chiến, nhóc.

604
00:45:15,474 --> 00:45:19,526
Đây là lời tuyên chiến.

605
00:45:23,080 --> 00:45:24,554
El Lazo đã cài bẫy chúng tôi.

606
00:45:24,699 --> 00:45:26,199
Chúng tôi sẽ tìm hắn cho ông.

607
00:45:26,224 --> 00:45:30,048
Mày có thể tìm nó
ở dưới địa ngục.

608
00:45:32,564 --> 00:45:33,396


609
00:45:33,632 --> 00:45:34,748
Dolores, chạy đi!

610
00:45:48,747 --> 00:45:49,963
Dolores?

611
00:46:03,561 --> 00:46:05,400
Sao em làm được vậy?

612
00:46:05,764 --> 00:46:08,398
Anh nói... mọi người tới đây

613
00:46:08,423 --> 00:46:10,456
để thay đổi câu chuyện cuộc đời họ.

614
00:46:13,271 --> 00:46:16,346
Em hình dung câu chuyện
khi em không phải là một cô thôn nữ.

615
00:46:20,328 --> 00:46:22,222
Chuyến tàu đó là cơ hội
duy nhất của chúng ta

616
00:46:22,247 --> 00:46:24,163
có thể sống sót rời khỏi đây.

617
00:46:56,648 --> 00:46:58,373
Con mẹ nó chứ.

618
00:47:11,663 --> 00:47:12,962
Cô mà kéo cò,

619
00:47:13,048 --> 00:47:15,568
bọn ta thành heo quay hết.

620
00:47:16,084 --> 00:47:18,334
Sao không nới lỏng tay một chút?

621
00:47:26,251 --> 00:47:27,604
Được rồi.

622
00:47:28,907 --> 00:47:30,206
Em không tin hắn.

623
00:47:30,231 --> 00:47:32,862
Đó là bước đầu tiên
để thực sự hiểu tôi.

624
00:47:33,925 --> 00:47:35,458
Đưa súng đây, El Lazo.

625
00:47:41,609 --> 00:47:43,495
Giờ chúng ta là bạn,

626
00:47:44,042 --> 00:47:45,815
các vị có thể gọi tôi là
Lawrence.

627
00:47:46,698 --> 00:47:48,247
Sao không ngồi xuống nhỉ?

628
00:47:48,272 --> 00:47:49,938
Còn một quãng đường dài tới mặt trận.

629
00:48:01,160 --> 00:48:03,661
Làm một ngụm chứ?

630
00:48:06,994 --> 00:48:09,828
Đừng lo, không phải nitơ đâu.

631
00:48:18,313 --> 00:48:19,654
Tôi tới đây.

632
00:48:39,501 --> 00:48:42,445
Các cô gái đều đang bận,
nhưng tôi có thể thu xếp.

633
00:48:42,805 --> 00:48:46,103
- Quý vị cần giải khuây chứ?
- Không, chỉ cần whiskey.

634
00:48:53,337 --> 00:48:56,601
Máu quyên góp của Lawrence
đã sắp cạn rồi.

635
00:48:57,523 --> 00:48:59,602
Nhưng chúng ta sẽ kịp thời.

636
00:48:59,737 --> 00:49:01,604
Cậu phải tươi tỉnh lên, Teddy.

637
00:49:04,993 --> 00:49:07,172
Đã nói không cần gái.

638
00:49:08,863 --> 00:49:11,614
Dù sao tôi cũng muốn ngồi cùng các bạn,

639
00:49:11,699 --> 00:49:14,834
vì tôi chả thích uống một mình.

640
00:49:16,120 --> 00:49:17,297


641
00:49:18,122 --> 00:49:20,164
Đúng là vinh dự hiếm hoi.

642
00:49:20,940 --> 00:49:21,822
Teddy...

643
00:49:22,010 --> 00:49:23,703
biết ai đây không?

644
00:49:25,964 --> 00:49:27,547
Không thể nói là tôi biết.

645
00:49:27,572 --> 00:49:30,706
Tất cả những thứ tốt đẹp
trong cuộc đời cậu

646
00:49:30,731 --> 00:49:32,422
và những thứ tồi tệ,

647
00:49:32,791 --> 00:49:34,957
cậu phải cảm ơn người đàn ông này.

648
00:49:38,776 --> 00:49:40,301
Tôi tới đâu rồi, Robert?

649
00:49:41,312 --> 00:49:43,529
Đã tới gần hơn thứ
tôi tìm kiếm chưa?

650
00:49:43,648 --> 00:49:46,004
Và chính xác đó là gì?

651
00:49:47,202 --> 00:49:48,848
Tìm một gã tên Wyatt.

652
00:49:49,371 --> 00:49:51,605
Giết một người nông dân
ở Sweetwater.

653
00:49:51,990 --> 00:49:53,629
Bắt cóc con gái ông ta.

654
00:49:55,394 --> 00:49:57,895
Đoạn cuối nghe không quen.

655
00:49:58,014 --> 00:49:59,563
Để khám phá cốt truyện của ông

656
00:49:59,682 --> 00:50:01,481
cần phải thêm thắt một chút.

657
00:50:02,045 --> 00:50:03,578
Tôi luôn cảm thấy nơi này

658
00:50:03,603 --> 00:50:05,746
thiếu vắng... một nhân vật
phản diện đích thực.

659
00:50:06,405 --> 00:50:09,406
Do đó muốn đóng góp chút sức mọn.

660
00:50:10,956 --> 00:50:13,304
Tôi thừa nhận mình kém sáng tạo

661
00:50:13,329 --> 00:50:15,668
để hiểu được ai đó như ông.

662
00:50:16,499 --> 00:50:19,488
Tuy nhiên sự hỗn loạn
không hoàn toàn phù hợp với nhân vật.

663
00:50:20,286 --> 00:50:23,287
Nó đi ngược lại với
mối âu lo sẵn có.

664
00:50:25,625 --> 00:50:28,397
Mặt khác, Wyatt,

665
00:50:28,761 --> 00:50:30,365
là một thứ mới.

666
00:50:30,823 --> 00:50:34,242
Liệu hắn có phải là một con bù nhìn
để khách hàng treo ở trên tường nhà,

667
00:50:34,267 --> 00:50:37,123
hay ruốt cuộc ông đã tạo ra
một địch thủ xứng tầm?

668
00:50:38,688 --> 00:50:39,770
Một kẻ có thể cản bước tôi

669
00:50:39,795 --> 00:50:43,272
tới trung tâm của mê cung?

670
00:50:45,207 --> 00:50:47,824
Ông hy vọng tìm thấy gì ở đó?

671
00:50:50,822 --> 00:50:52,920
Cậu biết tại sao mình tồn tại không, Teddy?

672
00:50:54,051 --> 00:50:55,795
Thế giới ngoài kia,

673
00:50:56,405 --> 00:50:58,739
thế giới cậu chưa từng thấy,

674
00:50:58,824 --> 00:51:00,491
chỉ là một trong số rất nhiều.

675
00:51:00,576 --> 00:51:03,936
Những gã béo ị, vú xệ
sống suốt đời như vậy.

676
00:51:04,630 --> 00:51:08,749
Mọi nhu cầu đề cần phải đáp ứng...
ngoại trừ một thứ...

677
00:51:10,169 --> 00:51:11,811
Mục đích,

678
00:51:12,421 --> 00:51:14,505
ý nghĩa.

679
00:51:14,590 --> 00:51:16,140
Nên họ tới đây.

680
00:51:16,259 --> 00:51:18,782
Họ có thể hơi sợ, hơi mừng,

681
00:51:19,095 --> 00:51:21,405
hưởng thụ ba cái trò nhảm nhí,

682
00:51:21,430 --> 00:51:23,097
rồi chụp mấy kiểu ảnh

683
00:51:23,122 --> 00:51:24,939
và về nhà.

684
00:51:25,685 --> 00:51:29,153
Nhưng tôi nghĩ có một tầng
ý nghĩa sâu hơn

685
00:51:29,272 --> 00:51:30,954
ẩn giấu bên dưới.

686
00:51:31,659 --> 00:51:35,517
Một thứ mà người tạo ra nó
muốn nó được khám phá.

687
00:51:39,282 --> 00:51:40,931
Một thứ có thật.

688
00:51:42,952 --> 00:51:45,035
Nếu ông đang tìm hiểu
ý nghĩa thật của cốt truyện,

689
00:51:45,121 --> 00:51:47,121
đơn giản là ông có thể hỏi.

690
00:51:47,256 --> 00:51:50,007
Tôi sẽ cần một cái xẻng.

691
00:51:50,126 --> 00:51:52,868
Người mà tôi muốn hỏi
chết 35 năm về trước rồi.

692
00:51:53,266 --> 00:51:55,266
Gần như chôn theo nơi này
cùng với ông ấy.

693
00:51:55,548 --> 00:51:58,098
Gần như, không phải tất cả,

694
00:51:58,123 --> 00:51:59,656
là nhờ có tôi.

695
00:51:59,681 --> 00:52:02,509
Hoặc có thể ông ấy
để lại thứ gì đó.

696
00:52:05,808 --> 00:52:08,642
Tôi tự hỏi sẽ tìm thấy gì...

697
00:52:08,778 --> 00:52:10,394
nếu tôi phanh thây ông ra.

698
00:52:18,571 --> 00:52:20,330
Kể cả trước cánh cửa tử thần,

699
00:52:21,242 --> 00:52:23,002
chú vẫn là một con vật trung thành.

700
00:52:30,082 --> 00:52:32,465
Đó là lý do ông tới đây, Robert?

701
00:52:32,969 --> 00:52:34,762
Cố gắng khiến tôi nói ra?

702
00:52:35,504 --> 00:52:36,879
Hoàn toàn ngược lại.

703
00:52:37,433 --> 00:52:39,483
Gặp tôi thì còn xa mới tới

704
00:52:39,508 --> 00:52:42,574
hành trình tự khám phá bản thân.

705
00:52:53,773 --> 00:52:56,500
Anh Flood, chúng ta cần nhìn lại

706
00:52:56,937 --> 00:52:59,827
và mỉm cười với hiểm nguy đã qua,

707
00:52:59,852 --> 00:53:01,218
phải không nào?

708
00:53:13,876 --> 00:53:15,793
Chúng ta nên tiếp tục đi.

709
00:53:15,878 --> 00:53:17,211
Thời gian không chờ ai.

710
00:55:09,959 --> 00:55:12,326
Xin chào, Felix.

711
00:55:14,580 --> 00:55:17,831
Tới lúc tôi và anh nói chuyện rồi.

712
00:55:26,850 --> 00:56:19,143
#GTA.Jackychun #Linh 9
.:Phudeviet.org:.

