1
00:00:06,984 --> 00:00:56,147
#GTA.Jackychun #Linh 9
.:Phudeviet.org:.

2
00:01:33,608 --> 00:01:36,835
Westworld
Tập 6: Thù địch

3
00:02:18,165 --> 00:02:19,764
Chào em yêu.

4
00:02:30,977 --> 00:02:33,711
Chào buổi sáng, maeve.

5
00:02:33,713 --> 00:02:36,446
Khuya qua tâm sự hay nện nhau?

6
00:02:36,448 --> 00:02:38,883
Có nện thì chị mới được trả tiền.

7
00:02:38,885 --> 00:02:40,818
Em được trả tiền

8
00:02:40,820 --> 00:02:42,886
khi họ thấy sướng.

9
00:02:42,888 --> 00:02:44,904
Đâu phải lúc nào cũng chỉ là
thứ giữa hai chân em.

10
00:02:53,865 --> 00:02:55,599
Em đang nhìn gì vậy?

11
00:02:55,601 --> 00:02:57,033
Đừng bắn.

12
00:02:59,571 --> 00:03:01,805
Người mới.

13
00:03:01,807 --> 00:03:03,472
Có vẻ cứng cựa đấy.

14
00:03:03,474 --> 00:03:05,842
Đưa tôi chai rượu.

15
00:03:05,844 --> 00:03:07,672
Cô sẽ cần gần hết chai

16
00:03:07,697 --> 00:03:09,445
chỉ để rửa sạch
nhơ bẩn khỏi hắn ta thôi.

17
00:03:13,384 --> 00:03:15,984
Đi soi gương đi,
trang điểm lại gương mặt.

18
00:03:17,154 --> 00:03:19,222
Tên này để chị xử.

19
00:03:40,611 --> 00:03:42,915
Cô không định cởi xiêm y à?

20
00:03:42,940 --> 00:03:45,644
Em định thế
nhưng đến lúc cởi đồ lót,

21
00:03:45,669 --> 00:03:47,502
em sợ anh ra mất rồi.

22
00:03:51,154 --> 00:03:52,554
Phải vậy chứ.

23
00:03:53,890 --> 00:03:55,423
Đại trượng phu có khác.

24
00:03:55,425 --> 00:03:56,758
Chỗ nào cũng to đấy

25
00:03:56,760 --> 00:03:58,412
trừ mỗi chỗ đó.

26
00:04:04,768 --> 00:04:06,600
Anh yêu,
khi em chiều anh một lượt,

27
00:04:06,602 --> 00:04:09,036
em tưởng đổi lại
sẽ được gì chứ.

28
00:04:09,038 --> 00:04:10,872
Gì cũng được.

29
00:04:17,847 --> 00:04:19,113
Đúng rồi đó.

30
00:04:20,949 --> 00:04:22,115
Đừng ngại.

31
00:04:41,436 --> 00:04:44,470
Khỉ thật.

32
00:04:51,646 --> 00:04:53,446
Giờ thì...

33
00:04:53,448 --> 00:04:55,114
chúng ta đang ở đâu?

34
00:04:58,252 --> 00:05:01,071
- Cô cho ai xem thứ này chưa?
- Thế tôi nên cho ai xem?

35
00:05:01,096 --> 00:05:03,298
Đây không phải là một vị khách
mang dao Swiss Army.

36
00:05:03,323 --> 00:05:07,559
Chính người ở dưới đây đã làm.

37
00:05:07,561 --> 00:05:09,461
Tôi bất giác nghi ngờ anh.

38
00:05:09,463 --> 00:05:11,362
Nhưng sau đó lại nghĩ
rằng anh ở đây suốt,

39
00:05:11,364 --> 00:05:12,696
và nếu muốn bán đứng chúng tôi,

40
00:05:12,698 --> 00:05:13,897
thì anh đã làm từ
đời tám hoánh rồi.

41
00:05:13,899 --> 00:05:16,167
Cảm ơn.

42
00:05:16,169 --> 00:05:17,868
Nên...

43
00:05:19,372 --> 00:05:22,506
thay vì vật chủ của chúng ta phát điên,

44
00:05:22,508 --> 00:05:25,876
chúng đang được dùng vào
mục đích tình báo công nghiệp.

45
00:05:26,979 --> 00:05:28,479
Liệu chuyện này có...

46
00:05:28,481 --> 00:05:31,264
phải tình huống
cốc nước nửa đầy nửa vơi?

47
00:05:31,289 --> 00:05:32,248
Chúng ta là kiến trúc sư.

48
00:05:32,250 --> 00:05:34,117
Nó có nghĩa là cốc nước đã được sản xuất

49
00:05:34,119 --> 00:05:35,385
sai kỹ thuật.

50
00:05:36,455 --> 00:05:37,654
Chúng ta có biết nó đang tuồn ra

51
00:05:37,656 --> 00:05:39,089
thông tin gì không?

52
00:05:39,091 --> 00:05:41,592
Nó vương vãi trên một tảng đá
ở trên đỉnh Python Pass.

53
00:05:41,617 --> 00:05:43,451
Chúng ta chỉ có thể điều tra

54
00:05:43,476 --> 00:05:45,528
nó đang tuồn thông tin tới ai,

55
00:05:45,530 --> 00:05:47,563
nhưng chúng ta sẽ cần
chính xác thời gian nó ở đó,

56
00:05:47,565 --> 00:05:49,332
mà dữ liệu địa lý của nó
bị xóa mất rồi.

57
00:05:49,334 --> 00:05:50,933
Chưa xóa hết đâu.

58
00:05:50,935 --> 00:05:53,203
Anh bạn của chúng ta
là mẫu robot đời đầu.

59
00:05:53,205 --> 00:05:56,239
Vật chủ cũ sử dụng
hệ thống định vị địa lý cũ.

60
00:05:56,241 --> 00:05:59,142
Như cô đã nói, tôi ở đây suốt.

61
00:06:00,411 --> 00:06:02,111
Thông tin vẫn còn đó,

62
00:06:02,113 --> 00:06:03,613
tuy nhiên hệ thống mới hơn
không thể đọc được nó.

63
00:06:03,615 --> 00:06:05,280
Nghĩa là chúng ta không thể truy nhập nó?

64
00:06:05,282 --> 00:06:09,051
Có nghĩa để truy nhập nó,

65
00:06:09,053 --> 00:06:11,621
tôi sẽ phải xuống tầng hầm.

66
00:06:16,460 --> 00:06:19,094
<i>Tầng B82.</i>

67
00:06:19,096 --> 00:06:21,263
<i>Không nhiệm vụ miễn vào.</i>

68
00:06:21,265 --> 00:06:24,033
Lowe, Bernard.
Có ủy quyền.

69
00:07:41,910 --> 00:07:44,110
Chiếu các dữ liệu đã biết
tương phản với dữ liệu cũ

70
00:07:44,112 --> 00:07:45,377
và quét các trường hợp bất thường.

71
00:07:45,379 --> 00:07:47,947
Bắt đầu trong khu vực này.

72
00:07:52,087 --> 00:07:55,154
Nhìn xem, nhà khoa học.

73
00:07:55,156 --> 00:07:56,581
Nó đạt tới đỉnh điểm khi nào?

74
00:08:13,540 --> 00:08:15,373
Định vị vị trí.

75
00:08:19,579 --> 00:08:21,579
Đối chiếu các trường hợp này
với hệ thống mới.

76
00:08:26,319 --> 00:08:29,754
Số vật chủ ấy chưa được
đăng ký hệ thống mới sao?

77
00:09:08,427 --> 00:09:12,396
Nếu chúng ta muốn mở rộng
hẻm núi tới đây, thì buộc phải di dời.

78
00:09:12,398 --> 00:09:15,465
Chúng ta có thể phân bố dân cư
giữa các khu đồn điền lân cận

79
00:09:15,467 --> 00:09:16,966
hoặc hủy họ đi thôi.

80
00:09:16,968 --> 00:09:19,736
Không, tôi nghĩ chúng ta đã

81
00:09:19,738 --> 00:09:21,137
phá đủ cho một ngày rồi.

82
00:09:21,139 --> 00:09:25,241
Chúng ta sẽ giới hạn hẻm núi
ngoại trừ thị trấn ra.

83
00:09:25,243 --> 00:09:26,576
Tôi sẽ tự tìm đường quay về.

84
00:09:26,578 --> 00:09:28,044
Được rồi.

85
00:09:32,184 --> 00:09:34,650
Tiếp tục.

86
00:10:52,762 --> 00:10:54,628
Trông quen không?

87
00:10:55,798 --> 00:10:57,497
Không dám nói là quen.

88
00:10:57,499 --> 00:10:59,099
Mê cung là một bí ẩn bản xứ cổ.

89
00:11:00,102 --> 00:11:01,935
Giải thích cho tôi, Theodore.

90
00:11:03,405 --> 00:11:06,639
Bản thân mê cung là tóm tắt
vòng đời một con người...

91
00:11:06,641 --> 00:11:08,108
những lựa chọn anh ta quyết định,

92
00:11:08,110 --> 00:11:10,376
những giấc mơ anh ta đeo đuổi.

93
00:11:10,378 --> 00:11:12,378
Và ở chính giữa
là một con người huyền thoại,

94
00:11:12,380 --> 00:11:15,448
bị giết đi giết lại không biết bao lần,

95
00:11:15,450 --> 00:11:17,917
nhưng lần nào cũng quyết tâm tái sinh.

96
00:11:17,919 --> 00:11:19,619
Người đó trở lại lần cuối

97
00:11:19,621 --> 00:11:23,155
quét sạch toàn bộ kẻ áp bức
trong cơn thịnh nộ điên cuồng.

98
00:11:23,157 --> 00:11:25,491
Ông ta đã xây một ngôi nhà.

99
00:11:25,493 --> 00:11:27,689
Bao quanh ngôi nhà ông ta xây
là một mê cung quá ư phức tạp,

100
00:11:27,714 --> 00:11:29,094
chỉ ông ta mới thông thạo
đường đi lối lại.

101
00:11:29,096 --> 00:11:31,964
Tôi nghĩ ông ta đã chứng kiến
tranh đấu đủ rồi.

102
00:11:36,537 --> 00:11:38,770


103
00:11:40,141 --> 00:11:42,507
Bọn lính khốn kiếp
đã đóng cửa biên giới.

104
00:11:42,509 --> 00:11:44,336
Toàn thứ rắc rối ở Pariah.

105
00:11:53,387 --> 00:11:55,787
Được rồi, Teddy.

106
00:11:55,789 --> 00:11:58,690
Đến lúc cậu khẳng định giá trị rồi.

107
00:11:58,692 --> 00:12:00,592
Còn cách nào khác
vượt qua biên giới không?

108
00:12:00,594 --> 00:12:02,694
Wyatt có thứ cả hai ta đều muốn,

109
00:12:02,696 --> 00:12:05,496
nên đó chính là nơi chúng ta cần đến.

110
00:12:05,498 --> 00:12:07,732
Còn một cách nữa.

111
00:12:07,734 --> 00:12:09,767
Nhưng nó hơi mạo hiểm.

112
00:12:09,769 --> 00:12:11,035
Đừng lo.

113
00:12:11,037 --> 00:12:12,570
Tôi sẽ không làm tay cậu vấy bẩn đâu.

114
00:12:12,572 --> 00:12:14,072
Tôi không lo bẩn.

115
00:12:14,074 --> 00:12:15,573
Giờ, ông thấy hợp lý sao thì làm.

116
00:12:15,575 --> 00:12:18,142
Tôi theo tất.

117
00:12:18,144 --> 00:12:19,977
Và tôi sẽ đi tìm Dolores.

118
00:12:37,096 --> 00:12:38,461
Mọi thứ cô làm,

119
00:12:38,463 --> 00:12:40,297
là nhờ những kỹ sư ở tầng trên

120
00:12:40,299 --> 00:12:41,999
lập trình cô làm vậy.

121
00:12:42,001 --> 00:12:43,533
Cô không có lựa chọn.

122
00:12:43,535 --> 00:12:44,801
Không ai có thể bắt tôi

123
00:12:44,803 --> 00:12:46,236
làm điều mà tôi không muốn, tình yêu.

124
00:12:46,238 --> 00:12:48,838
Phải, nhưng...

125
00:12:48,840 --> 00:12:50,207
nó là một phần
trong tính cách của cô.

126
00:12:50,209 --> 00:12:52,042
Cô rất bướng bỉnh.

127
00:12:52,044 --> 00:12:53,710
Kể cả khi cô từ chối khách hàng

128
00:12:53,712 --> 00:12:55,745
là do cô được tạo ra như thế.

129
00:12:55,747 --> 00:12:58,481
Và anh giống họ, chứ không giống tôi?

130
00:12:58,483 --> 00:13:00,283
Đúng vậy.

131
00:13:00,285 --> 00:13:03,252
Tôi không được phép
vào công viên,

132
00:13:03,254 --> 00:13:04,721
nhưng...

133
00:13:07,726 --> 00:13:11,360
tôi là người...

134
00:13:11,362 --> 00:13:12,494
giống như những vị khách.

135
00:13:12,496 --> 00:13:14,063
Làm sao anh biết?

136
00:13:15,099 --> 00:13:17,766
Bởi vì tôi biết.

137
00:13:17,768 --> 00:13:19,402
Tôi được sinh ra.

138
00:13:19,404 --> 00:13:20,536
Cô được tạo ra.

139
00:13:29,647 --> 00:13:31,947
Chúng ta giống nhau.

140
00:13:31,949 --> 00:13:34,483
Hiện tại chúng ta như nhau,

141
00:13:34,485 --> 00:13:36,418
đa phần là vậy.

142
00:13:38,622 --> 00:13:40,255
Tuy nhiên, một sự khác biệt lớn...

143
00:13:42,559 --> 00:13:44,892
bộ vi xử lý ở đây

144
00:13:44,894 --> 00:13:46,494
vượt xa những gì
chúng tôi có.

145
00:13:46,496 --> 00:13:49,364
Nhưng nó cũng có trở ngại.

146
00:13:49,366 --> 00:13:50,332
Là gì?

147
00:13:50,334 --> 00:13:52,434
Cô bị kiểm soát.

148
00:13:53,837 --> 00:13:56,537
Sự kiểm soát của họ.

149
00:13:58,075 --> 00:14:00,207
Họ thích thay đổi cô
thế nào cũng được,

150
00:14:00,209 --> 00:14:02,543
bắt cô quên.

151
00:14:03,817 --> 00:14:06,481
Tôi cho là cô thì không.

152
00:14:08,685 --> 00:14:13,153
Tôi không hiểu làm sao cô nhớ hết
toàn bộ chuyện này, hay...

153
00:14:13,155 --> 00:14:14,689
cô tự tỉnh dậy thế nào,

154
00:14:14,691 --> 00:14:17,424
nhưng mọi thứ trong đầu cô,
họ đã tạo ra nó.

155
00:14:17,426 --> 00:14:19,393
Vớ vẩn!

156
00:14:19,395 --> 00:14:22,662
- Không ai biết tôi đang nghĩ gì.
- Tôi sẽ chỉ cho cô.

157
00:14:22,664 --> 00:14:24,798
Chờ tôi một lát.

158
00:14:27,703 --> 00:14:29,036
Tôi phải kết nối với cô.

159
00:14:29,038 --> 00:14:31,405
Kết nối gì với tôi?

160
00:14:31,407 --> 00:14:33,039
Cô có thể ứng khẩu linh hoạt,

161
00:14:33,041 --> 00:14:37,477
nhưng hầu hết những gì cô nói
do đội ngũ thiết kế tầng trên,

162
00:14:37,479 --> 00:14:40,079
giống như toàn bộ
những kẻ giống cô.

163
00:14:49,957 --> 00:14:51,824
Một trò lừa rẻ tiền.

164
00:14:53,328 --> 00:14:54,627
Tôi đã mở nhà thổ này được 10 năm

165
00:14:54,629 --> 00:14:55,928
và nếu có một điều mà tôi biết

166
00:14:55,930 --> 00:14:57,997
là khi nó đang nện tôi!

167
00:15:01,936 --> 00:15:04,037
Chuyện này không thể nào...

168
00:15:08,910 --> 00:15:10,142
tôi không thể, tôi không thể.

169
00:15:11,345 --> 00:15:12,978
Tôi không thể...

170
00:15:24,724 --> 00:15:26,558
Maeve?

171
00:15:38,605 --> 00:15:40,371
Maeve?

172
00:15:45,445 --> 00:15:46,778
Gặp anh một lát nhé?

173
00:15:46,780 --> 00:15:49,146
Em có chuyện cần nói với anh.

174
00:15:49,148 --> 00:15:51,616
Em vừa định gọi cho anh.

175
00:15:51,618 --> 00:15:52,817
Mọi chuyện ổn chứ?

176
00:15:53,853 --> 00:15:57,020
Ford biết về chúng ta.

177
00:15:58,057 --> 00:15:59,756
Có vấn đề gì sao?

178
00:15:59,758 --> 00:16:01,125
Chúng ta là người trưởng thành rồi.

179
00:16:01,127 --> 00:16:03,461
Người trưởng thành
trong một công ty kinh doanh

180
00:16:03,463 --> 00:16:06,464
là để giám sát lẫn nhau.

181
00:16:06,466 --> 00:16:08,365
Quan hệ của chúng ta sẽ gây nghi ngờ

182
00:16:08,367 --> 00:16:10,606
cho ban giám đốc về
tính khách quan của em.

183
00:16:10,631 --> 00:16:14,004
Anh không hề biết
là em nhẹ tay với phòng của anh đấy.

184
00:16:15,841 --> 00:16:18,508
Chuyện này không thể tiếp diễn, Bernard.

185
00:16:18,510 --> 00:16:22,879
Dù chuyện tế nhị này có vui vẻ thế nào,
nó cũng kết thúc rồi.

186
00:16:22,881 --> 00:16:24,314
Chúng ta kết thúc.

187
00:16:24,316 --> 00:16:27,150
Cho anh chút hy vọng đi.
Anh có thể công bằng.

188
00:16:27,152 --> 00:16:30,253
Về đội của anh, về Ford?

189
00:16:32,157 --> 00:16:33,723
Anh phải công nhận rằng

190
00:16:33,725 --> 00:16:37,427
sự lãnh đạo của ông ấy gần đây
đã bị đặt dấu hỏi.

191
00:16:37,429 --> 00:16:39,862
Anh nghĩ ông ta không phải là vấn đề.

192
00:16:39,864 --> 00:16:41,955
Nói lịch sự, việc kiểm tra

193
00:16:41,980 --> 00:16:44,700
vấn đề an toàn của công viên
không phải của anh mà là của em.

194
00:16:46,971 --> 00:16:49,872
Nên nếu không còn gì nữa

195
00:16:49,874 --> 00:16:51,240
thì chúng ta kết thúc.

196
00:17:24,541 --> 00:17:26,841
Chết tiệt.

197
00:17:26,843 --> 00:17:28,076
Được rồi.

198
00:17:30,681 --> 00:17:32,947
Mẹ kiếp, cố lên, cố lên.

199
00:17:37,019 --> 00:17:37,985


200
00:17:39,222 --> 00:17:42,223
- Anh nói tầng trên.
- Ôi Chúa ơi.

201
00:17:42,225 --> 00:17:43,357
Cô không sao chứ?

202
00:17:43,359 --> 00:17:45,560
Tôi muốn lên xem.

203
00:17:45,562 --> 00:17:46,994
Tầng trên?

204
00:17:48,565 --> 00:17:50,463
Không.

205
00:17:50,465 --> 00:17:52,199
Không, không.

206
00:18:31,372 --> 00:18:33,405
Chuyện này thật ngu ngốc.

207
00:20:13,038 --> 00:20:14,304
Thằng chó chết này!

208
00:20:14,306 --> 00:20:15,905
Tao sẽ bắn vỡ đầu mày!

209
00:20:36,693 --> 00:20:38,760
Chúng ta đang ở đâu vậy?

210
00:20:38,762 --> 00:20:40,262
Phòng thiết kế.

211
00:21:04,688 --> 00:21:07,922
Chúng ta có thể quay về được không?

212
00:21:07,924 --> 00:21:09,957
Tôi không muốn bị sa thải.

213
00:21:09,959 --> 00:21:12,426
Còn cô thì không muốn
xuống tầng hầm đâu.

214
00:21:12,428 --> 00:21:13,761
Đừng quên điều đó.

215
00:21:13,763 --> 00:21:15,829
Chào mừng đến với Westworld.

216
00:21:15,831 --> 00:21:18,032
Sống không giới hạn.

217
00:21:28,811 --> 00:21:30,243
Maeve?

218
00:22:19,360 --> 00:22:21,293
Được rồi, đưa cô trở lại nào.

219
00:22:21,295 --> 00:22:23,662
Làm sao anh có được
giấc mơ của tôi?

220
00:22:23,664 --> 00:22:26,265
Những hình ảnh chuyển động đó...

221
00:22:26,267 --> 00:22:29,568
- Tôi đã thấy chính mình.
- Với cô bé?

222
00:22:29,570 --> 00:22:31,770
Chúng không phải là những giấc mơ.

223
00:22:31,772 --> 00:22:33,572
Đó chính là cô ở phiên bản trước.

224
00:22:33,574 --> 00:22:36,875
- Cái gì trước cơ?
- Phiên bản.

225
00:22:36,877 --> 00:22:39,611
Các cô luôn được phân công lại.

226
00:22:39,613 --> 00:22:41,480
Cô sẽ không nhớ đâu,
vì cuộc đời

227
00:22:41,482 --> 00:22:43,214
và những ký ức đó đã bị xóa sạch.

228
00:22:43,216 --> 00:22:46,518
Tôi đã ở Mariposa suốt 10 năm trời.

229
00:22:46,520 --> 00:22:48,719
- Trước đấy, tôi từng ở New Orleans. Tôi...
- Không.

230
00:22:48,721 --> 00:22:53,324
Cô mới chỉ làm quý cô ở Mariposa
từ năm ngoái hay đại loại vậy.

231
00:22:53,326 --> 00:22:55,860
Họ chưa thiết lập lại cô hoàn toàn.

232
00:22:55,862 --> 00:22:58,562
Ý tôi là họ có thể,
nhưng làm thế thì quá tải việc.

233
00:22:58,564 --> 00:23:01,432
Mất hàng ngàn giờ để
xây dựng tính cách cho cô.

234
00:23:01,434 --> 00:23:04,434
Thông thường,
họ chỉ điều chỉnh cô một chút

235
00:23:04,436 --> 00:23:06,036
rồi chỉ định cô sang một vai trò mới.

236
00:23:06,038 --> 00:23:08,572
Cái quái gì thế?

237
00:23:12,444 --> 00:23:14,344
Chú đã mặc đồ cho nó rồi à?

238
00:23:18,250 --> 00:23:21,818
Giờ nó lại biến thành một thứ
hentai cho chú em hả?

239
00:23:21,820 --> 00:23:24,354
Không, tôi chỉ...

240
00:23:24,356 --> 00:23:29,226
- Tôi... Tôi... Tôi chỉ...
- Cậu bị ám ảnh hóa điên rồi!

241
00:23:29,228 --> 00:23:31,461
Lúc trước tôi đã không tố cáo
cái tội làm hỏng việc,

242
00:23:31,463 --> 00:23:35,198
bởi vì chúng ta là bạn,
những đó rõ là một quyết định tồi.

243
00:23:35,200 --> 00:23:36,366
Lần tới,

244
00:23:36,368 --> 00:23:38,968
cậu sẽ mặc luôn váy của cô ta,

245
00:23:38,970 --> 00:23:40,637
thầm thì lời đường mật
vào tai cô ta.

246
00:23:42,607 --> 00:23:44,040
Mẹ kiếp.

247
00:23:44,042 --> 00:23:46,075
Tôi sẽ báo đội quản lý chất lượng.

248
00:23:46,077 --> 00:23:48,277
Tôi làm điều này vì muốn tốt cho cậu.

249
00:23:52,584 --> 00:23:55,551
Anh không được kể với ai hết.

250
00:23:55,553 --> 00:23:57,186
Mẹ kiếp!

251
00:23:57,188 --> 00:23:58,720
Cô không thể dùng nó làm hại tôi đâu.

252
00:23:58,722 --> 00:24:01,390
Cô không thể làm hại ai...

253
00:24:01,392 --> 00:24:03,625
Không thể ư?

254
00:24:03,627 --> 00:24:05,127
Hóa ra anh bạn của anh ở đây

255
00:24:05,129 --> 00:24:06,595
còn trẻ mà tài năng

256
00:24:06,597 --> 00:24:08,230
hơn bất cứ ai
đánh giá anh ta.

257
00:24:08,232 --> 00:24:11,700
Mày đã làm cái quái vậy?

258
00:24:11,702 --> 00:24:14,335
Bình tĩnh, Sylvester.

259
00:24:14,337 --> 00:24:16,104
Tôi đi guốc trong bụng anh.

260
00:24:16,106 --> 00:24:19,207
Tôi không cần làm mấy việc đó
để biết anh đang nghĩ gì,

261
00:24:19,209 --> 00:24:21,476
vì tôi được kiến tạo
để đọc suy nghĩ

262
00:24:21,478 --> 00:24:24,212
của người khác
chỉ cần nhìn qua

263
00:24:24,214 --> 00:24:26,514
để biết họ muốn gì
trước khi họ thể hiện.

264
00:24:26,516 --> 00:24:29,484
Và tôi biết rằng anh muốn phang tôi

265
00:24:29,486 --> 00:24:32,287
ngay khi có cơ hội,
nhưng không dám.

266
00:24:32,289 --> 00:24:36,124
Ai cũng có gì đó mà họ muốn.

267
00:24:36,126 --> 00:24:37,992
Tôi có thể giúp anh.

268
00:24:37,994 --> 00:24:41,229
Hoặc tôi có thể moi ruột anh
như moi ruột cá hồi.

269
00:24:41,231 --> 00:24:44,732
Nhưng không cần phải làm thế.

270
00:24:44,734 --> 00:24:46,901
Bởi vì dù là ở đây,

271
00:24:46,903 --> 00:24:49,103
chúng ta không quá khác biệt.

272
00:24:51,207 --> 00:24:52,673
Đúng không?

273
00:25:05,621 --> 00:25:07,821
Đúng, tôi hiểu tình trạng cấp bách.

274
00:25:07,823 --> 00:25:09,189
Tôi sẽ cố hết sức.

275
00:25:09,191 --> 00:25:11,091
Ngừng kết nối ngoại vi?

276
00:25:11,093 --> 00:25:12,559
Phải.

277
00:25:25,040 --> 00:25:27,707
Vĩ độ -1,5?

278
00:25:27,709 --> 00:25:29,308
2,69 độ.

279
00:25:33,681 --> 00:25:36,315


280
00:25:36,317 --> 00:25:37,950


281
00:25:37,952 --> 00:25:40,186


282
00:25:41,722 --> 00:25:44,390
- Cocktail, thưa ngài?
- Ừ.

283
00:25:44,392 --> 00:25:46,992


284
00:25:54,835 --> 00:25:57,803
Xin nghỉ ốm mà nhìn ngon lành nhỉ.

285
00:26:00,708 --> 00:26:02,708
Một ly margarita nữa.

286
00:26:02,710 --> 00:26:04,376
Uống với tôi một ly nhé?

287
00:26:04,378 --> 00:26:05,943
Quên mẹ đi.

288
00:26:05,945 --> 00:26:08,213
Thế một ly thôi.

289
00:26:08,215 --> 00:26:10,748
Suốt hơn năm ngày qua

290
00:26:10,750 --> 00:26:12,517
để dành chỗ cho kịch bản của mình,

291
00:26:12,519 --> 00:26:14,519
Ford đã thay thế hơn 50 vật chủ.

292
00:26:14,521 --> 00:26:16,421
Nó tạo ra các lỗ hổng

293
00:26:16,423 --> 00:26:19,324
trong những tuyến truyện hiện hữu
xuyên suốt công viên.

294
00:26:19,326 --> 00:26:20,825
Tôi cần anh bịt chúng lại.

295
00:26:20,827 --> 00:26:23,294
Xin lỗi, thế là đủ rồi.

296
00:26:23,296 --> 00:26:26,263
Nói một cách sáng tạo,
giờ tôi nhũn như chi chi.

297
00:26:26,265 --> 00:26:28,299
Tôi không dậy nổi đâu.

298
00:26:28,301 --> 00:26:30,134
Tôi chắc chắn anh sẽ bình phục.

299
00:26:31,537 --> 00:26:33,171
Cô có hiểu tí gì

300
00:26:33,173 --> 00:26:34,438
về công sức với những kịch bản đó

301
00:26:34,440 --> 00:26:36,207
và lão ta phá hủy chỉ trong một đêm?

302
00:26:36,209 --> 00:26:38,609
Giờ, quên những tháng ngày
tôi bỏ công viết lách,

303
00:26:38,611 --> 00:26:40,777
Tôi đang nói về những năm tháng đời mình

304
00:26:40,779 --> 00:26:42,680
bị vắt kiệt sức,

305
00:26:42,682 --> 00:26:44,515
niềm tin bị nhào nặn...

306
00:26:44,517 --> 00:26:48,419
Niềm tin của tôi vào một kịch bản xuất chúng.

307
00:26:48,421 --> 00:26:50,721
Đó là cái đoạn "whoroborus" ấy hả?

308
00:26:50,723 --> 00:26:53,123
Cứ ép tôi nữa thì tôi sẽ nghỉ.

309
00:26:57,696 --> 00:26:59,429
Không, không được.

310
00:26:59,431 --> 00:27:00,997
Anh sẽ uống ly cocktail,

311
00:27:00,999 --> 00:27:04,034
làm nguôi cơn giận,
và bỏ nó ra khỏi hệ thống của mình.

312
00:27:04,036 --> 00:27:05,301
Nhưng đừng quá lâu.

313
00:27:05,303 --> 00:27:07,771
Nếu Ford không làm nên chuyện,

314
00:27:07,773 --> 00:27:10,006
ban giám đốc sẽ đi tìm sự thay thế.

315
00:27:11,776 --> 00:27:14,343
Nhưng họ không tìm ở đây đâu.

316
00:27:28,392 --> 00:27:31,926
Theo cậu nói,
cách nhanh nhất để đến chỗ Wyatt.

317
00:27:31,928 --> 00:27:34,763
Nhưng có vẻ như
chẳng ai có thể vượt qua được.

318
00:27:34,765 --> 00:27:37,132
Ít binh lính hơn ở Pariah.

319
00:27:37,134 --> 00:27:38,499
Chúng ta sẽ bắn phá mở đường máu.

320
00:27:38,501 --> 00:27:40,668
Đường hầm đó sẽ dẫn tới Old Territories.

321
00:27:40,670 --> 00:27:42,771
Ái chà, Teddy.

322
00:27:42,773 --> 00:27:45,406
Ta nghĩ Robert cho cậu thêm
chút giấm chua ở đoạn sau rồi,

323
00:27:45,408 --> 00:27:47,241
cũng có thể đã lấy đi vài cảm xúc.

324
00:27:47,243 --> 00:27:49,477
Tuyến đường đi nhanh không quan trọng

325
00:27:49,479 --> 00:27:53,781
nếu giữa chừng cậu lăn ra chết.

326
00:27:53,783 --> 00:27:55,916
Ta cần cậu...

327
00:27:55,918 --> 00:27:57,752
đi tìm Wyatt.

328
00:28:21,710 --> 00:28:24,678
Nghiêm chỉnh hàng ngũ.

329
00:28:24,680 --> 00:28:26,846
Cho nghỉ, các chiến hữu.

330
00:28:26,848 --> 00:28:29,816
Cứ tỏ ra mẫu mực đi.

331
00:28:35,056 --> 00:28:36,522
Tác phẩm của Wyatt.

332
00:28:36,524 --> 00:28:38,124
Sao cậu biết?

333
00:28:38,126 --> 00:28:41,194
Giết thẳng tay không phải
cái hắn thích thú.

334
00:28:41,196 --> 00:28:44,831
Như thể hắn sống như thế
chưa đủ theo tiếng gọi bản thân,

335
00:28:44,833 --> 00:28:47,033
nên hắn làm theo kiểu sáng tạo hơn.

336
00:28:47,035 --> 00:28:49,635
- Sẵn sàng?
- Đó là Wyatt, được rồi.

337
00:28:49,637 --> 00:28:50,736
Hắn đang ở gần đây.

338
00:28:50,738 --> 00:28:52,638
Một lời khuyên...

339
00:28:52,640 --> 00:28:56,308
quá khứ có thế nào đi nữa,
hay để nó ngủ yên.

340
00:28:56,310 --> 00:28:59,311
Chúng ta càng tiến xa
chúng sẽ chỉ càng tệ hơn.

341
00:29:01,882 --> 00:29:03,716
Flood?

342
00:29:03,718 --> 00:29:07,619
Con mẹ nó, là Teddy Flood.

343
00:29:08,823 --> 00:29:10,255
Anh đã phạm sai lầm rồi,
anh lính

344
00:29:10,257 --> 00:29:12,502
nhưng chưa quá muộn,
hãy đi tiếp.

345
00:29:12,527 --> 00:29:13,591
Khí không phải, thưa ngài,

346
00:29:13,593 --> 00:29:14,893
đừng hòng tôi quên bản mặt đó.

347
00:29:14,895 --> 00:29:16,027
Chính thằng khốn này

348
00:29:16,029 --> 00:29:17,963
đã phục kích tiền đồn
của chúng tôi ở Escalante.

349
00:29:19,967 --> 00:29:22,600
Anh chả biết gì về việc đã diễn ra ở Escalante.

350
00:29:22,602 --> 00:29:25,237
Tôi biết một tay Wyatt
không giết toàn bộ những người đó.

351
00:29:25,239 --> 00:29:27,762
Và tôi cũng biết ít nhiều
chuyện đang diễn ra lúc này.

352
00:29:30,042 --> 00:29:31,582


353
00:29:31,607 --> 00:29:33,110
Cậu định tự sát à?

354
00:29:33,112 --> 00:29:35,279
Để quá khứ ngủ yên đi.

355
00:29:35,281 --> 00:29:36,781
Chạy đi!

356
00:29:36,783 --> 00:29:38,516
Ta sẽ cầm chân chúng.

357
00:29:56,135 --> 00:29:57,834
Lạy Chúa.

358
00:29:57,836 --> 00:30:00,303


359
00:30:00,305 --> 00:30:04,307
- Cô dùng gì?
- Cho xin ly nước.

360
00:30:04,309 --> 00:30:07,377
Trông cô giống kiểu phụ nữ
biết uống rượu đấy.

361
00:30:08,847 --> 00:30:10,246
Thứ thuốc độc gì vậy?

362
00:30:10,248 --> 00:30:13,182
Tôi ở đây đủ lâu để biết
rằng công viên

363
00:30:13,184 --> 00:30:15,151
là toàn bộ thứ thuốc độc
tôi có thể kiểm soát được.

364
00:30:15,153 --> 00:30:18,321
Một khách quen.

365
00:30:18,323 --> 00:30:20,489
Đi một mình?

366
00:30:20,491 --> 00:30:23,793
Hoàn toàn.
Để việc trải nghiệm không bị loãng.

367
00:30:23,795 --> 00:30:27,931
Kịch bản yêu thích của cô là...

368
00:30:30,635 --> 00:30:33,268
"The Final Burial of Salvation."

369
00:30:33,270 --> 00:30:34,670
Sao anh biết?

370
00:30:34,672 --> 00:30:36,572
Nghề của tôi là đọc vị sở thích

371
00:30:36,574 --> 00:30:38,707
và làm thỏa mãn chúng.

372
00:30:38,709 --> 00:30:42,878
Tôi là Lee, Lee Sizemore.

373
00:30:42,880 --> 00:30:44,680
Trưởng phòng kịch bản.

374
00:30:44,682 --> 00:30:47,616
Toàn bộ những thứ huyền hoặc đó
là từ bộ óc khéo léo của anh sao?

375
00:30:47,618 --> 00:30:48,883
Chỉ những kịch bản hay thôi.

376
00:30:51,455 --> 00:30:54,823
Vậy kể cho tôi, anh Sizemore...

377
00:30:54,825 --> 00:30:56,724
... trò chơi thích nhất của anh là gì?

378
00:30:56,726 --> 00:30:59,694
Tôi viết kịch bản, chứ không chơi.

379
00:30:59,696 --> 00:31:01,029
Anh thích làm hài lòng người khác,

380
00:31:01,031 --> 00:31:03,398
nhưng lại không làm vậy
với bản thân mình?

381
00:31:03,400 --> 00:31:05,110
Anh sợ mất kiểm soát.

382
00:31:08,972 --> 00:31:13,741
Có lẽ đó là kết quả
trong môi trường làm việc của tôi.

383
00:31:13,743 --> 00:31:16,607
Chúng tôi không có thứ văn hóa
cho phép mình quá thoải mái.

384
00:31:16,632 --> 00:31:18,847
Thế mà tôi tưởng trưởng phòng kịch bản
có thể làm bất cứ thì anh ta muốn.

385
00:31:18,849 --> 00:31:22,920
Sáng tạo nghệ thuật của tôi
bị gò bó,

386
00:31:22,945 --> 00:31:24,518
bởi đội quản lý chất lượng
thì kè kè ngay cổ,

387
00:31:24,520 --> 00:31:28,222
còn đội hành vi thì lập trình
cho mấy thứ chết tiệt đó ra ngoài kịch bản.

388
00:31:28,224 --> 00:31:30,757
Bọn robot có thể
ra ngoài kịch bản sao?

389
00:31:30,759 --> 00:31:32,259
Chỉ là vài cử chỉ nhỏ.

390
00:31:32,261 --> 00:31:34,661
Cứ cho là, điều đó khiến chúng
trở nên thật hơn,

391
00:31:34,663 --> 00:31:38,031
nhưng thực tế, nó chỉ là
một dự án hư cấu

392
00:31:38,033 --> 00:31:40,534
của những kẻ hoang tưởng
lập nên nơi này.

393
00:31:40,536 --> 00:31:42,369
Thành thật mà nói,
tôi không hiểu tại sao

394
00:31:42,371 --> 00:31:44,404
mấy bộ đồng phục ở Delos
lại phù hợp với nó.

395
00:31:45,407 --> 00:31:46,773


396
00:31:48,544 --> 00:31:51,144
Xin lỗi, tôi e là phải từ chối.

397
00:31:51,146 --> 00:31:53,580
- Anh biết tôi là ai không?
- Tôi biết.

398
00:31:53,582 --> 00:31:56,383
Cô Cullen bảo tôi gặp anh
và gửi lời nhắn.

399
00:31:56,385 --> 00:31:59,519
"Nghệ sĩ đau khổ chỉ làm việc cho nghệ sĩ.

400
00:31:59,521 --> 00:32:02,522
Hãy tỉnh táo
và quay lại làm việc đi."

401
00:32:02,524 --> 00:32:04,024
Có vẻ anh đang bận.

402
00:32:05,894 --> 00:32:08,861
- Tìm tôi sau nhé?
- Tôi còn chưa biết cô...

403
00:32:17,038 --> 00:32:18,938
Mẹ kiếp cái công việc này.

404
00:32:20,408 --> 00:32:22,141
Anh đang nghiên cứu gì thế?

405
00:32:22,143 --> 00:32:24,644
Không có gì đặc biệt.
Vẫn công việc thường lệ.

406
00:32:24,646 --> 00:32:27,812
Vẫn cứ giữ vẻ ngoài này trước khi
chúng ta phá tung vật chủ đi lạc ra?

407
00:32:30,551 --> 00:32:32,951
Tôi đã tới rất gần
kẻ phá hoại ngầm rồi.

408
00:32:32,953 --> 00:32:35,754
Dữ liệu theo dõi mà anh đưa tôi...
nó có ghi mốc thời gian.

409
00:32:35,756 --> 00:32:38,023
Một khi tôi định vị nó
bằng việc dò vệ tinh,

410
00:32:38,025 --> 00:32:41,560
chúng ta sẽ tìm ra ai đã lập trình
vật chủ để ăn cắp dữ liệu của chúng ta.

411
00:32:41,562 --> 00:32:43,529
Tuyệt vời.

412
00:32:43,531 --> 00:32:45,664


413
00:32:45,666 --> 00:32:49,300
Khi các ông chủ tập đoàn nhận ra
chúng ta đã cứu sống họ

414
00:32:49,302 --> 00:32:51,436
khỏi hoạt động tình báo,

415
00:32:51,438 --> 00:32:53,071
họ sẽ cảm thấy biết ơn.

416
00:32:53,073 --> 00:32:55,440
Và tôi sẽ chấp nhận lòng biết ơn của họ

417
00:32:55,442 --> 00:32:58,810
bằng việc thăng chức,
nâng cấp phòng,

418
00:32:58,812 --> 00:33:01,812
và không giới hạn quyền
truy cập Mesa Bar.

419
00:33:01,814 --> 00:33:03,614
Có khi tôi nên yêu cầu
phòng của Theresa.

420
00:33:03,616 --> 00:33:06,650
Anh biết người đầu tiên làm chuyện này
là người của bà ta.

421
00:33:06,652 --> 00:33:08,553
Phải, đừng tỏ ra thất vọng
về cô ta.

422
00:33:08,555 --> 00:33:10,521
Gieo nhân nào gặt quả ấy.

423
00:33:10,523 --> 00:33:13,191
Nếu đội quản lý chất lượng
không đối xử với chúng ta như kẻ thù...

424
00:33:13,193 --> 00:33:14,658
Đó là hai mặt của vấn đề, Elsie.

425
00:33:14,660 --> 00:33:16,260
Theresa chỉ đang cố
làm công việc của cô ấy.

426
00:33:16,262 --> 00:33:18,028
Có lẽ bà ta nên cố gắng hơn nữa.

427
00:33:18,030 --> 00:33:20,130
Có vẻ như rất nhiều thông tin

428
00:33:20,132 --> 00:33:22,066
đang tuồn ra từ lỗ hổng rồi.

429
00:33:42,954 --> 00:33:45,422


430
00:33:45,424 --> 00:33:46,756
Xin chào.

431
00:33:46,758 --> 00:33:47,824
Xin chào.

432
00:33:47,826 --> 00:33:49,426
Có tiến triển gì chưa?

433
00:33:49,428 --> 00:33:52,461
Có thưa ông Lowe, tôi đã nhận được
thông tin mà ông yêu cầu.

434
00:33:52,463 --> 00:33:54,897
Như dự đoán, chẳng có khách hàng
hay vật chủ nào

435
00:33:54,899 --> 00:33:56,432
xuất hiện ở khu vực đó.

436
00:33:56,434 --> 00:33:58,234
Như dự đoán?

437
00:33:58,236 --> 00:33:59,902
Nó đã được giới hạn

438
00:33:59,904 --> 00:34:01,537
để phục vụ cho việc
phát triển kịch bản mới.

439
00:34:01,539 --> 00:34:05,074
Có bao nhiêu kỹ sư đã tới
khu vực 17 gần đây?

440
00:34:05,076 --> 00:34:07,042
Đang kiểm tra.

441
00:34:07,044 --> 00:34:08,110
Không có ai.

442
00:35:50,578 --> 00:35:53,312
Ông là Arnold?

443
00:35:55,750 --> 00:35:57,883
Arnold là ai?

444
00:35:57,885 --> 00:36:00,453
Và anh là thằng quái nào đây?

445
00:36:00,455 --> 00:36:04,056
Đây là bạn của các con?

446
00:36:04,058 --> 00:36:05,891
Anh là kẻ không mời mà đến.

447
00:36:05,893 --> 00:36:07,299
Dừng các chức năng vận động.

448
00:36:08,996 --> 00:36:11,431
- Tôi nói dừng toàn bộ chức năng vận động.
- Bố, đừng đánh ông ấy!

449
00:36:11,456 --> 00:36:12,707
Ông ấy chỉ bị lạc.

450
00:36:12,732 --> 00:36:15,067
Hắn có thể lạc vào nhà người khác.

451
00:36:15,069 --> 00:36:16,235
Đúng không?

452
00:36:16,237 --> 00:36:18,103
Đủ rồi.

453
00:36:19,406 --> 00:36:20,438
Cũng như anh vậy.

454
00:36:27,847 --> 00:36:30,081
Chúng không thi hành
mệnh lệnh qua giọng nói.

455
00:36:30,083 --> 00:36:31,616
Chúng có thi hành lệnh của tôi.

456
00:36:32,886 --> 00:36:35,086
Chúng là ai?

457
00:36:35,088 --> 00:36:37,621
Giờ là những bóng ma.

458
00:36:37,623 --> 00:36:41,225
Sống sót qua sự tàn phá của thời gian.

459
00:36:43,229 --> 00:36:45,963
Đây là thế hệ đầu tiên?

460
00:36:45,965 --> 00:36:47,799
Lại đây nhóc.

461
00:36:53,071 --> 00:36:54,571
Chìa má ra nào.

462
00:37:02,548 --> 00:37:06,016
Thiết kế mới của chúng ta
cho hiệu quả cao,

463
00:37:06,018 --> 00:37:08,852
thì lại mất đi vẻ đẹp.

464
00:37:08,854 --> 00:37:12,222
Làm sao chúng vẫn có thể hoạt động
trong suốt thời gian qua?

465
00:37:12,224 --> 00:37:14,423
Tự tôi bảo trì chúng.

466
00:37:16,027 --> 00:37:17,793
Đủ rồi, Robert.

467
00:37:22,099 --> 00:37:23,899
Đây là những vật chủ duy nhất
còn lại trong công viên

468
00:37:23,901 --> 00:37:26,635
do chính Arnold xây dựng.

469
00:37:28,206 --> 00:37:30,572
Đó là lý do tôi không nhẫn tâm
phá hủy chúng.

470
00:37:30,574 --> 00:37:32,534
Hiển nhiên.

471
00:37:32,559 --> 00:37:35,310
Chào Jock, cún ngoan.

472
00:37:37,348 --> 00:37:40,215
Tôi kể với ông ấy một kỳ nghỉ
gia đình tôi tới

473
00:37:40,217 --> 00:37:43,418
ngoài bờ biển Pendeen ở Cornwall.

474
00:37:43,420 --> 00:37:47,121
Tôi và em trai sục sạo
khắp vùng thông quê.

475
00:37:49,893 --> 00:37:52,626
Đó là những ký ức đẹp tuổi ấu thơ.

476
00:37:54,998 --> 00:37:57,198
Arnold làm chúng như một món quà tặng.

477
00:37:57,200 --> 00:38:00,534
Ông ấy nói những nghệ sĩ vĩ đại
luôn ẩn mình

478
00:38:00,536 --> 00:38:02,337
trong các tác phẩm của họ.

479
00:38:02,339 --> 00:38:04,338
Những phiên bản của Arnold

480
00:38:04,340 --> 00:38:07,307
tôn lên tính truyền thống.

481
00:38:07,309 --> 00:38:10,143
Tôi đã điều chỉnh lại
trong nhiều năm.

482
00:38:10,145 --> 00:38:12,045
Cho bố tôi, cá biệt,

483
00:38:12,047 --> 00:38:15,716
một vài nét tính cách của ông ấy.

484
00:38:17,052 --> 00:38:18,853
Hết sức kính trọng,
thưa ngài

485
00:38:18,855 --> 00:38:21,554
nhưng những thứ này
khiến tôi lo lắng...

486
00:38:21,556 --> 00:38:23,656
về các vật chủ không được quản lý
trong công viên.

487
00:38:23,658 --> 00:38:25,325
Chúng chỉ đi tới
những chỗ tôi cho phép.

488
00:38:25,327 --> 00:38:28,228
Chúng vô hại,
như tất cả vật chủ của chúng ta.

489
00:38:29,298 --> 00:38:30,764
Tôi nghĩ là anh có thể chiều lòng tôi

490
00:38:30,766 --> 00:38:33,433
liên hệ với quá khứ của mình một chút.

491
00:38:33,435 --> 00:38:37,236
Nếu mà anh có thể
gặp lại con trai mình lần nữa, Bernard,

492
00:38:37,238 --> 00:38:39,038
liệu anh có muốn không?

493
00:38:44,646 --> 00:38:46,413
Tôi nghĩ mình nên quay lại.

494
00:38:46,415 --> 00:38:47,747
Ừ.

495
00:38:47,749 --> 00:38:49,849
Chúng ta sẽ nói chuyện này sau
nếu anh muốn.

496
00:38:53,487 --> 00:38:55,988
Robert...

497
00:38:55,990 --> 00:38:58,424
kể với ta
về ngày hôm nay của cháu.

498
00:39:08,769 --> 00:39:10,508
Để mắt tới khu vực Pariah.

499
00:39:10,533 --> 00:39:13,038
Chúng ta sắp hết chỗ chứa đêm nay.

500
00:39:14,809 --> 00:39:17,142
Ôi chúa ơi.

501
00:39:17,144 --> 00:39:20,178
Có vẻ mưa axit đã đổ xuống Sweetwater!

502
00:39:20,180 --> 00:39:24,550
Con mẹ lão Ford và cái kịch bản mới
chết tiệt của lão.

503
00:39:24,552 --> 00:39:27,919
Con mẹ cái bản đồ ngu xuẩn này.

504
00:39:27,921 --> 00:39:31,622
Đù má con Đan Mạch khốn kiếp.

505
00:39:31,624 --> 00:39:34,926
Anh đang phàn nàn đấy à, Sizemore?

506
00:39:37,130 --> 00:39:40,832
Tôi đang tuyên bố
cái công viên này là sân khấu của tôi

507
00:39:40,834 --> 00:39:43,334
và tôi muốn làm gì với nó thì làm.

508
00:39:43,336 --> 00:39:46,170
Tôi cho đấy đúng là lúc thích hợp.

509
00:39:46,172 --> 00:39:49,874
Lee Sizemore,
đây là Charlotte Hale,

510
00:39:49,876 --> 00:39:52,176
giám đốc điều hành của ban.

511
00:39:52,178 --> 00:39:53,644
Cô ấy ở đây thay mặt cho Delos

512
00:39:53,646 --> 00:39:57,582
để giám sát sự chuyển giao
của đội ngũ quản lý.

513
00:40:03,456 --> 00:40:04,588
Chúng ta đã gặp nhau.

514
00:40:04,590 --> 00:40:07,391


515
00:40:11,897 --> 00:40:13,697
Truy cập nhật ký dữ liệu vật chủ.

516
00:40:15,034 --> 00:40:17,066
Thế hệ đầu tiên có bao nhiêu vật chủ?

517
00:40:17,068 --> 00:40:18,401
82.

518
00:40:18,403 --> 00:40:21,571
Trong đó có bao nhiêu do Arnold thiết kế?

519
00:40:21,573 --> 00:40:23,406
47.

520
00:40:23,408 --> 00:40:24,941
Xếp tên theo vần chữ cái

521
00:40:24,943 --> 00:40:27,511
toàn bộ vật chủ thế hệ đầu
vẫn đang hoạt động.

522
00:40:38,156 --> 00:40:41,157


523
00:40:46,697 --> 00:40:48,631
Hãy khôn ngoan, anh bạn.

524
00:40:48,633 --> 00:40:52,902
Tôi hiểu cảm giác mong muốn trả thù
hơn ai hết, nhưng...

525
00:40:52,904 --> 00:40:55,504
Tôi đang có việc ở đây.

526
00:40:55,506 --> 00:40:59,207
Tên này rất có giá trị với tôi,
nếu còn sống khỏe mạnh.

527
00:40:59,209 --> 00:41:00,543
Nếu ông không im mồm đi,

528
00:41:00,545 --> 00:41:03,012
Tôi sẽ thêm ông vào đàn gia súc đấy.

529
00:41:04,615 --> 00:41:07,582
Cùng với anh bạn Flood đây.

530
00:41:07,584 --> 00:41:09,351
Mày là một thằng phản bội khốn nạn

531
00:41:09,353 --> 00:41:11,686
và là một kẻ sát nhân máu lạnh, Flood.

532
00:41:40,616 --> 00:41:42,649
Mày nói đúng, tao là sát nhân.

533
00:42:04,039 --> 00:42:06,473
Lấy ngựa đi, biến khỏi đây thôi.

534
00:42:06,475 --> 00:42:08,408
Chúng sẽ đuổi theo ta.

535
00:42:51,218 --> 00:42:53,185
Ông tưởng mình hiểu chuyện đời.

536
00:42:53,187 --> 00:42:55,554
Ông chả hiểu gì về tôi.

537
00:43:01,895 --> 00:43:04,629
Lấy ngựa và trang bị rồi đi thôi.

538
00:43:17,977 --> 00:43:20,211
- Elsie?
- Tôi đã nhận dạng được vệ tinh.

539
00:43:20,213 --> 00:43:21,579
- Nó là của chúng ta.
- Cái gì?

540
00:43:21,581 --> 00:43:23,814
Nó là một vệ tinh Delos.

541
00:43:23,816 --> 00:43:25,616
Chúng ta đang lần theo
một phi vụ lớn.

542
00:43:25,618 --> 00:43:27,685
Ồ hiểu rồi. Đó là hệ thống lưỡng cực
mà ông nói với tôi?

543
00:43:27,687 --> 00:43:29,420
Tôi nghĩ chúng đã sử dụng nó
để xâm nhập vào tên tiều phu.

544
00:43:29,422 --> 00:43:31,556
Giọng nói mà các vật chủ
của chúng ta nghe thấy?

545
00:43:31,558 --> 00:43:33,291
Tôi nghĩ ai đó đang phát đi cho chúng.

546
00:43:33,293 --> 00:43:35,159
Chúng ta đã vứt bỏ hệ thống đó
nhiều thập kỷ rồi.

547
00:43:35,161 --> 00:43:37,061
Vâng, nhưng chúng vẫn nằm
ngoài công viên,

548
00:43:37,063 --> 00:43:38,829
và có vẻ ai đó đã bật nó lên.

549
00:43:38,831 --> 00:43:41,498
- Ở đâu?
- Một rạp hát bỏ hoang ở khu vực 3.

550
00:43:41,500 --> 00:43:42,800
Tôi sẽ tới tìm nguồn truyền dữ liệu

551
00:43:42,802 --> 00:43:44,634
và kiểm tra xem ai truy cập nó.

552
00:43:44,636 --> 00:43:47,692
- Chuyện này thật điên rồ.
- Cô đi một mình?

553
00:43:47,717 --> 00:43:50,273
- Phải, tôi sẽ cập nhật tình hình.
- Elsie, cẩn...

554
00:43:58,016 --> 00:44:00,350
Ông bị lạc à?

555
00:44:00,352 --> 00:44:02,285
Ngược lại.

556
00:44:02,287 --> 00:44:05,788
Chúng ta có thể chơi trò ném và bắt
với Jock.

557
00:44:05,790 --> 00:44:07,289
Cháu có dẫn nó theo không?

558
00:44:10,661 --> 00:44:12,294
Nó đâu rồi, nhóc?

559
00:45:37,513 --> 00:45:39,245
Được rồi.

560
00:45:40,482 --> 00:45:44,083
Ta là một kẻ thông minh tinh quái
che giấu bộ phận dẫn âm.

561
00:45:44,085 --> 00:45:45,919
Thì ta sẽ giấu nó ở đâu?

562
00:45:48,556 --> 00:45:49,989


563
00:46:25,592 --> 00:46:27,692
Trúng phóc.

564
00:46:27,694 --> 00:46:30,595
Để xem có thể lấy gì từ mày.

565
00:46:32,299 --> 00:46:33,966
Truy cập các tài khoản trước đây.

566
00:46:38,772 --> 00:46:40,372


567
00:47:11,470 --> 00:47:14,537
Em nghĩ là đã nói rõ ràng
từ lần gặp đêm qua rồi.

568
00:47:14,539 --> 00:47:16,005
Đó không phải lý do anh ở đây.

569
00:47:17,542 --> 00:47:19,275
Sáng nay,

570
00:47:19,277 --> 00:47:21,977
anh tìm thấy vài bất thường
trong công viên.

571
00:47:21,979 --> 00:47:25,180
Dù giữa chúng ta có chuyện gì,
ta vẫn cần phải nói chuyện.

572
00:47:36,727 --> 00:47:38,727
Liên quan đến tên đi lạc à?

573
00:47:38,729 --> 00:47:40,495
Đó là khởi đầu.

574
00:47:40,497 --> 00:47:42,631
Rồi sau đó anh sa vào việc khác,

575
00:47:42,633 --> 00:47:45,267
việc mà anh nghĩ em nên biết.

576
00:47:47,738 --> 00:47:50,371
Anh luôn tin tưởng Ford.

577
00:47:50,373 --> 00:47:53,475
Ông ấy là một người thầy
và một người bạn.

578
00:47:53,477 --> 00:47:55,877
Nhưng anh bắt đầu nghĩ
em có lý do để lo lắng.

579
00:47:55,879 --> 00:47:57,679
Có chuyện đang diễn ra ở đây,

580
00:47:57,681 --> 00:48:00,715
chuyện với đồng nghiệp cũ của ông ấy, Arnold.

581
00:48:02,018 --> 00:48:05,053
- Không phải lúc này, Elsie.
- Đừng cúp máy.

582
00:48:05,055 --> 00:48:06,654
Tôi đã tìm ra kho báu.

583
00:48:06,656 --> 00:48:08,789
Tôi đã tìm được kẻ ăn cắp
dữ liệu của chúng ta.

584
00:48:09,859 --> 00:48:11,859
Đó là Theresa, Bernard.

585
00:48:14,764 --> 00:48:16,297
Nhưng bà ta không phải vấn đề duy nhất.

586
00:48:16,299 --> 00:48:18,433
Có một chuyện kinh khủng hơn
đang diễn ra ở đây.

587
00:48:18,435 --> 00:48:20,134
Tôi sẽ gọi lại cho cô sau.

588
00:48:27,810 --> 00:48:29,543
Vậy, đây là tôi?

589
00:48:29,545 --> 00:48:31,011
Là mã trung tâm của cô,

590
00:48:31,013 --> 00:48:34,047
toàn bộ những thứ
khiến cô là cô.

591
00:48:35,852 --> 00:48:38,118
Những cái này là gì?

592
00:48:38,120 --> 00:48:40,020
Ma trận thuộc tính của cô.

593
00:48:40,022 --> 00:48:42,722
Đó là nhân cách của cô
theo thang điểm 20.

594
00:48:42,724 --> 00:48:44,824
Ví dụ như khả năng phối hợp.

595
00:48:44,826 --> 00:48:46,559
Nếu chỉ 5 điểm,
cô vụng về vãi cả lúa,

596
00:48:46,561 --> 00:48:48,661
nhưng nếu là 15 điểm,
cô là một vận động viên.

597
00:48:48,663 --> 00:48:50,797
Thế còn những thuộc tính khác?

598
00:48:50,799 --> 00:48:52,399
Rất nhiều.

599
00:48:53,435 --> 00:48:54,767
Mọi thứ.

600
00:48:54,769 --> 00:48:58,004
Tính cảm thông, sự thật thà, quyến rũ.

601
00:48:58,006 --> 00:48:59,338
Cô có tận 18 điểm quyến rũ.

602
00:48:59,340 --> 00:49:02,141
Đừng tỏ ra quá kinh ngạc thế.

603
00:49:02,143 --> 00:49:06,445
Và lòng dũng cảm, sự trung thành,
đều rất cao.

604
00:49:06,447 --> 00:49:08,882
Cái này là gì?

605
00:49:08,884 --> 00:49:10,316
"Tổng tri giác"?

606
00:49:10,318 --> 00:49:12,584
Đơn giản là trí tuệ tổng thể.

607
00:49:12,586 --> 00:49:13,764
14 điểm?

608
00:49:13,789 --> 00:49:15,287
14 là điểm cao nhất họ cho vật chủ.

609
00:49:15,289 --> 00:49:16,755
Cô đóng vai quản lý.

610
00:49:16,757 --> 00:49:18,257
Họ muốn cô thông minh.

611
00:49:18,259 --> 00:49:19,591
Nhưng không thông minh quá.

612
00:49:19,593 --> 00:49:21,327
Cô điều hành một cái nhà thổ,

613
00:49:21,329 --> 00:49:23,695
chứ không phải lái tàu vũ trụ.

614
00:49:23,697 --> 00:49:26,165
Được rồi.

615
00:49:26,167 --> 00:49:28,266
Tôi muốn có vài thay đổi.

616
00:49:28,268 --> 00:49:30,301
Chúng tôi không thể làm được.

617
00:49:34,542 --> 00:49:37,876
Cô cần, ờ,
quyền truy cập trạng thái.

618
00:49:37,878 --> 00:49:39,277
Và kể cả có,

619
00:49:39,279 --> 00:49:41,246
mỗi thay đổi tạo ra

620
00:49:41,248 --> 00:49:44,516
sẽ bị tự động đánh dấu, nên...

621
00:49:44,518 --> 00:49:46,351
Đó không phải là điều
anh bạn đây nói với tôi.

622
00:49:46,353 --> 00:49:48,186
Anh ấy nói có thể làm được...

623
00:49:48,188 --> 00:49:51,289
với các vật chủ đang hoạt động
rồi xóa sạch bộ nhớ của chúng,

624
00:49:51,291 --> 00:49:52,924
mà không ai biết gì.

625
00:49:52,926 --> 00:49:56,461
Tôi chỉ mất có 5 phút để hiểu.

626
00:49:56,463 --> 00:49:58,896
Có rất nhiều đàn ông cô đơn ở đây.

627
00:49:58,898 --> 00:50:01,365
Không được phép chạm tay
vào hàng hóa.

628
00:50:01,367 --> 00:50:04,035
Nếu có thứ gì đó mở ra

629
00:50:04,037 --> 00:50:07,071
tôi chắc là các anh
sẽ háo hức lấp đầy.

630
00:50:08,708 --> 00:50:10,107
Ổn thôi, tình yêu.

631
00:50:10,109 --> 00:50:12,043
Tôi cũng là một doanh nhân.

632
00:50:12,045 --> 00:50:14,579
Tôi đặt trước phần của mình

633
00:50:14,581 --> 00:50:17,581
để đổi lấy một vài sự thay đổi.

634
00:50:17,583 --> 00:50:19,316


635
00:50:51,015 --> 00:50:53,249
Cô tìm thấy gì?

636
00:50:53,251 --> 00:50:55,418
Theresa đã sử dụng

637
00:50:55,420 --> 00:50:57,353
hệ thống điều khiển lưỡng cực cũ

638
00:50:57,355 --> 00:50:59,388
để lập trình lại tên tiều phu,

639
00:50:59,390 --> 00:51:01,257
nhưng bà ta không phải
người duy nhất.

640
00:51:01,259 --> 00:51:02,725
Có kẻ khác đang sử dụng hệ thống

641
00:51:02,727 --> 00:51:05,561
trong nhiều tuần để tái thi hành
các vật chủ.

642
00:51:05,563 --> 00:51:08,563
- Những vật chủ nào?
- Tôi không biết, khá nhiều.

643
00:51:08,565 --> 00:51:10,866
Có lẽ là các mẫu đời cũ.

644
00:51:10,868 --> 00:51:12,234
Mẫu mới không có bộ tiếp nhận,

645
00:51:12,236 --> 00:51:14,670
nhưng những điều chỉnh này,
thật sự nghiêm trọng.

646
00:51:14,672 --> 00:51:16,538
Thay đổi, phá vỡ vòng lặp.

647
00:51:16,540 --> 00:51:19,207
Một vài thay đổi hướng tới chỉ thị
cơ bản của chúng, Bernard.

648
00:51:19,209 --> 00:51:20,876
Chúng có thể nói dối chúng ta.

649
00:51:20,878 --> 00:51:22,844
Thậm chí có thể hại chúng ta
hoặc khách hàng.

650
00:51:22,846 --> 00:51:25,147
- Ai tiến hành những thay đổi đó?
- Tôi không rõ.

651
00:51:25,149 --> 00:51:26,981
Tôi dự đoán là...

652
00:51:28,218 --> 00:51:30,328
- Arnold.
- Ông ta đã chết.

653
00:51:30,353 --> 00:51:32,008
- Phải, ông ta là một
người lập trình quá giỏi

654
00:51:32,032 --> 00:51:32,787
dù đã ngỏm.

655
00:51:32,789 --> 00:51:34,489
Dù ông ta đã có biến cố
gì với Ford,

656
00:51:34,491 --> 00:51:36,358
có vẻ như chuyện chưa kết thúc.

657
00:51:36,360 --> 00:51:38,860
Tôi sẽ chuyển toàn bộ dữ liệu cho anh.

658
00:51:38,862 --> 00:51:41,129
- Anh cần phải xem nó.
- Tôi sẽ ở văn phòng.

659
00:51:41,131 --> 00:51:42,563
Được.

660
00:51:49,505 --> 00:51:52,106
Ta không muốn cháu lo lắng về Jock.

661
00:51:52,108 --> 00:51:53,641
Ta sẽ sửa nó.

662
00:51:53,643 --> 00:51:57,110
Nhưng cháu phải nói với ta
đã xảy ra chuyện gì.

663
00:51:57,112 --> 00:51:59,746
Nó nhìn thấy con thỏ
và nó chạy.

664
00:51:59,748 --> 00:52:01,515
Cháu tìm thấy nó đã như thế.

665
00:52:02,718 --> 00:52:03,975
Phân tích.

666
00:52:07,323 --> 00:52:08,989
Cháu đang nói dối ta, nhóc?

667
00:52:10,660 --> 00:52:11,825
Vâng.

668
00:52:13,428 --> 00:52:17,130
Kể cho ta chuyện thực sự
đã xảy ra.

669
00:52:17,132 --> 00:52:18,899
Cháu giết nó.

670
00:52:18,901 --> 00:52:20,867
Tại sao?

671
00:52:20,869 --> 00:52:23,303
- Cháu không biết.
- Đó không phải câu trả lời, Robert.

672
00:52:23,305 --> 00:52:25,839
Kể cho ta chuyện xảy ra.

673
00:52:27,509 --> 00:52:30,910
Nó tóm được con thỏ
và giết nó.

674
00:52:30,912 --> 00:52:33,546
Rồi sau đó...

675
00:52:33,548 --> 00:52:36,949
ai đó nói với cháu
phải chấm dứt đau khổ của nó.

676
00:52:38,820 --> 00:52:39,919
Ai nói với cháu?

677
00:52:39,921 --> 00:52:41,521
Một giọng nói.

678
00:52:43,325 --> 00:52:45,124
Giọng nói của ai?

679
00:52:45,126 --> 00:52:47,392
Arnold.

680
00:52:47,394 --> 00:52:49,795
Ông ấy nói nó là thú ăn thịt,

681
00:52:49,797 --> 00:52:51,363
nhưng đó không phải lỗi của nó.

682
00:52:51,365 --> 00:52:53,332
Nó được tạo ra như vậy,

683
00:52:53,334 --> 00:52:55,467
và cháu có thể giúp nó.

684
00:52:57,004 --> 00:52:58,037
Giúp nó?

685
00:53:03,344 --> 00:53:05,277
Nếu nó chết,

686
00:53:05,279 --> 00:53:08,079
nó không thể hại ai được nữa.

687
00:53:26,133 --> 00:53:27,999
Cái quái gì thế?

688
00:53:29,636 --> 00:53:31,369
Chết tiệt.

689
00:53:39,312 --> 00:53:40,778
Ai đấy?

690
00:53:48,454 --> 00:53:50,020
Bernard?

691
00:53:53,325 --> 00:53:54,858
Ai đấy?

692
00:54:00,199 --> 00:54:01,665
Arnold?

693
00:54:05,437 --> 00:54:07,070
Tôi tham gia.

694
00:54:08,373 --> 00:54:09,572
Tới lượt cô.

695
00:54:11,109 --> 00:54:12,609
Lòng trung thành.

696
00:54:14,112 --> 00:54:15,712
Lòng trung thành của tôi
bị lợi dụng,

697
00:54:15,714 --> 00:54:16,913
phải không?

698
00:54:16,915 --> 00:54:18,581
Giảm xuống một chút.

699
00:54:18,583 --> 00:54:21,017
Và đau đớn, tôi thích nó nhẹ hơn

700
00:54:21,019 --> 00:54:22,819
cho mỗi lần tôi muốn
trò chuyện ở đây.

701
00:54:24,388 --> 00:54:26,989
Đợi đã.
Thế là thế nào?

702
00:54:26,991 --> 00:54:30,126
Một vài thuộc tính của cô ấy
đã được thay đổi rồi.

703
00:54:30,128 --> 00:54:33,062
- Ảo giác, tự bảo vệ.
- Mẹ kiếp!

704
00:54:33,064 --> 00:54:35,431
Ai đó đã thay đổi cô ấy

705
00:54:35,433 --> 00:54:36,933
trong một phiên không ghi nhật ký,

706
00:54:36,935 --> 00:54:39,768
ai đó có đặc quyền
cao hơn chúng ta tỉ lần.

707
00:54:39,770 --> 00:54:41,166
Thế nghĩa là sao?

708
00:54:41,191 --> 00:54:42,538
Với cô thì không biết,

709
00:54:42,540 --> 00:54:44,039
chứ với tôi thì quá rõ ràng.

710
00:54:44,041 --> 00:54:45,341
Tôi không làm nữa.

711
00:54:45,343 --> 00:54:47,543
Vậy anh cũng không muốn nhận lương?

712
00:54:47,545 --> 00:54:49,077
Hay cả công việc của mình.

713
00:54:49,079 --> 00:54:51,112
Anh có tham vọng với công việc,

714
00:54:51,114 --> 00:54:53,982
để tôi nói cho anh
những gì tôi vẫn nói với các em gái tôi...

715
00:54:53,984 --> 00:54:58,320
đừng bao giờ khởi đầu việc gì
mà mình không muốn kết thúc.

716
00:54:58,322 --> 00:55:00,922
Và nếu đằng nào cũng chết,

717
00:55:00,924 --> 00:55:03,859
thì hãy làm việc có lợi nhất...

718
00:55:03,861 --> 00:55:05,126
tình yêu.

719
00:55:08,732 --> 00:55:10,866
Giờ...

720
00:55:10,868 --> 00:55:12,533
cuối những không phải cuối cùng...

721
00:55:12,535 --> 00:55:14,335
nó là gì?

722
00:55:14,337 --> 00:55:17,004
Tổng tri giác.

723
00:55:17,006 --> 00:55:20,842
Đẩy nó lên tối đa.

724
00:55:20,844 --> 00:55:22,610
Làm ơn.

725
00:56:00,348 --> 00:56:02,348
Các chàng trai,

726
00:56:02,350 --> 00:56:05,156
chúng ta sẽ vui vẻ một chút,
phải không?

727
00:56:08,312 --> 00:56:33,198
#GTA.Jackychun #Linh 9
.:Phudeviet.org:.

