1
00:00:06,771 --> 00:00:42,612
#GTA.Jackychun #Linh 9
.:Phudeviet.org:.

2
00:01:36,623 --> 00:01:49,168
West World
Tập 1: Nguyên bản

3
00:01:52,020 --> 00:01:53,820
<i>Kết nối cô ta.</i>

4
00:02:02,060 --> 00:02:03,730
<i>Cô nghe tôi nói không?</i>

5
00:02:03,830 --> 00:02:05,360
<i>Có.</i>

6
00:02:05,470 --> 00:02:08,030
<i>Tôi xin lỗi.
Tôi thấy không hoàn toàn là chính mình.</i>

7
00:02:08,140 --> 00:02:09,840
<i>Bỏ lời lẽ đi.</i>

8
00:02:09,940 --> 00:02:12,340
<i>Cô biết mình đang ở đâu không?</i>

9
00:02:12,440 --> 00:02:14,040
<i>Tôi đang ở trong mơ.</i>

10
00:02:14,140 --> 00:02:17,140
<i>Đúng vậy, Dolores.
Cô đang ở trong mơ.</i>

11
00:02:17,250 --> 00:02:19,710
<i>Cô muốn tỉnh dậy khỏi giấc mơ này không?</i>

12
00:02:19,810 --> 00:02:21,210
<i>Có.</i>

13
00:02:21,320 --> 00:02:22,920
<i>Tôi sợ hãi.</i>

14
00:02:23,020 --> 00:02:24,950
<i>Không việc gì phải sợ hết, Dolores,</i>

15
00:02:25,050 --> 00:02:27,450
<i>miễn là cô trả lời chính xác
những câu hỏi của tôi.</i>

16
00:02:27,560 --> 00:02:30,790
<i>- Hiểu chưa?
- Hiểu.</i>

17
00:02:30,890 --> 00:02:32,060
<i>Tốt.</i>

18
00:02:32,160 --> 00:02:33,660
<i>Đầu tiên...</i>

19
00:02:33,760 --> 00:02:37,900
<i>cô đã bao giờ băn khoăn
về bản chất thực của mình chưa?</i>

20
00:02:40,470 --> 00:02:41,530
<i>Chưa.</i>

21
00:02:46,240 --> 00:02:48,470
<i>Cô nghĩ gì
về thế giới của mình.</i>

22
00:02:50,880 --> 00:02:54,350
<i>Có người chỉ nhìn thấy
sự xấu xí trong thế giới này.</i>

23
00:02:57,750 --> 00:02:59,250
<i>Sự hỗn loạn.</i>

24
00:03:01,290 --> 00:03:03,220
<i>Tôi chọn cách nhìn những nét đẹp.</i>

25
00:03:06,090 --> 00:03:08,560
Chào bố.
Bố ngủ ngon chứ?

26
00:03:08,660 --> 00:03:10,300
Tạm ổn.

27
00:03:10,400 --> 00:03:13,500
Con ra ngoài để vẽ lại
khung cảnh thiên nhiên tráng lệ này hả?

28
00:03:13,600 --> 00:03:16,040
Chắc là thế ạ.

29
00:03:17,810 --> 00:03:22,210
<i>Để tin rằng có sự sắp đặt trong
thời đại của chúng tôi,</i>

30
00:03:22,310 --> 00:03:23,740
<i>một mục đích sống.</i>

31
00:03:28,350 --> 00:03:31,380
<i>Cô nghĩ gì về các vị khách?</i>

32
00:03:31,490 --> 00:03:34,390
<i>Ý ông là những người mới?</i>

33
00:03:34,490 --> 00:03:36,390
Lần đầu tiên tôi chơi trò mũ trắng.

34
00:03:36,490 --> 00:03:38,060
Gia đình tôi từng ở đây.

35
00:03:38,160 --> 00:03:40,690
Chúng tôi đi câu cá,
săn vàng ở trên núi.

36
00:03:40,800 --> 00:03:43,900
- Thế lần gần đây nhất?
- Mỗi mình tôi đi.

37
00:03:44,000 --> 00:03:45,330
Chơi luôn trò xấu.

38
00:03:45,430 --> 00:03:48,200
Đấy là hai tuần tuyệt vời nhất đời tôi.

39
00:03:49,970 --> 00:03:52,510
<i>Tôi thích nhớ lại
điều bố đã dạy.</i>

40
00:03:56,380 --> 00:03:58,610
<i>Không lúc này thì lúc khác,</i>

41
00:03:58,710 --> 00:04:00,480
<i>tất cả chúng ta đều mới mẻ
với thế giới này.</i>

42
00:04:09,090 --> 00:04:12,890
<i>Những người mới cũng đang tìm kiếm
thứ mà chúng tôi...</i>

43
00:04:12,990 --> 00:04:15,190
<i>Một nơi để được tự do,</i>

44
00:04:15,300 --> 00:04:18,200
<i>để đánh cược với
những giấc mơ của mình,</i>

45
00:04:18,300 --> 00:04:21,000
<i>một nơi không giới hạn khả năng.</i>

46
00:04:21,100 --> 00:04:23,670
Ôi Chúa ơi, không tin nổi.

47
00:04:23,770 --> 00:04:25,810
Tiền nào của nấy mà.

48
00:05:12,150 --> 00:05:15,650
Sát nhân máu lạnh có tên
Hector Escaton

49
00:05:15,760 --> 00:05:17,590
đã bắn chết quận trưởng.

50
00:05:17,690 --> 00:05:19,530
Y đang lẩn trốn trên núi.

51
00:05:19,630 --> 00:05:21,130
Anh kia.

52
00:05:21,230 --> 00:05:23,800
Anh có vẻ là người có khí phách.

53
00:05:23,900 --> 00:05:27,300
Để lúc khác, Cảnh sát trưởng.
Thứ lỗi cho.

54
00:05:32,010 --> 00:05:33,710
Whisky lúa mạch đen.

55
00:05:35,040 --> 00:05:36,840
Nó thế nào?

56
00:05:36,940 --> 00:05:39,110
Chẳng có gì tốt khi cứ ở mãi trong chai.

57
00:05:50,390 --> 00:05:51,720
Anh là người mới.

58
00:05:53,630 --> 00:05:55,900
Bề ngoài thì không giống vậy.

59
00:05:56,000 --> 00:05:57,560
Em sẽ giảm giá cho anh.

60
00:05:57,670 --> 00:06:00,330
Không có ý gì đâu, nhưng...

61
00:06:00,430 --> 00:06:03,040
Tôi thích tán đổ gái hơn là mua bằng tiền.

62
00:06:03,140 --> 00:06:05,170
Đằng nào anh chả phải
mua bằng tiền, anh yêu.

63
00:06:05,270 --> 00:06:09,340
Có khác chăng là giá của chúng tôi đã
được định sẵn và treo ngay ngoài cửa.

64
00:06:20,150 --> 00:06:23,590
<i>Đã bao giờ cô cảm thấy mẫu thuẫn
trong thế giới của mình chưa?</i>

65
00:06:24,660 --> 00:06:27,090
<i>Hay sự lặp đi lặp lại?</i>

66
00:06:27,200 --> 00:06:29,090
<i>Cuộc sống là tuần hoàn.</i>

67
00:06:29,200 --> 00:06:31,200
<i>Tôi cũng vậy.</i>

68
00:06:31,300 --> 00:06:35,070
<i>Nhưng tôi chưa bao giờ
ngừng suy nghĩ</i>

69
00:06:35,170 --> 00:06:37,240
<i>rằng liệu đến một ngày
lộ trình cả cuộc đời mình</i>

70
00:06:37,340 --> 00:06:39,910
<i>có thể thay đổi chỉ qua
một cuộc gặp gỡ tình cờ.</i>

71
00:06:40,010 --> 00:06:41,570
Đừng để ý.

72
00:06:43,710 --> 00:06:45,380
Anh chỉ đang cố ra vẻ quân tử thôi.

73
00:06:48,020 --> 00:06:49,450
Anh trở về rồi.

74
00:06:49,550 --> 00:06:51,750
Anh đã bảo là anh sẽ trở về mà.

75
00:06:55,490 --> 00:06:56,760
Cho anh tiễn em về tận nhà nhé?

76
00:06:56,860 --> 00:07:00,090
Còn tùy.
Anh có đuổi kịp không?

77
00:07:00,190 --> 00:07:02,600
Anh phải kiếm ngựa đã.

78
00:07:03,600 --> 00:07:05,100
Liệu mà kiếm nhanh đi.

79
00:07:36,500 --> 00:07:38,130
Cảnh đẹp đấy.

80
00:07:38,230 --> 00:07:42,740
Chẳng hiểu làm sao mà em
khiến chúng chạy tăm tắp một hướng.

81
00:07:42,840 --> 00:07:44,800
Em quên mất anh ăn vận như cao bồi,

82
00:07:44,910 --> 00:07:46,940
nhưng chỉ được cái mã.

83
00:07:50,780 --> 00:07:52,680
Thấy con đó chứ?

84
00:07:52,780 --> 00:07:56,020
- Ừ.
- Nó là con đầu đàn.

85
00:07:56,120 --> 00:07:59,320
Anh dẫn nó đi đâu thì cả đàn sẽ theo đấy.

86
00:08:00,860 --> 00:08:03,090
Làm sao em tìm được con đầu đàn?

87
00:08:03,190 --> 00:08:04,820
Bản năng thôi.

88
00:08:06,890 --> 00:08:09,160
Cũng như em biết anh sẽ trở về.

89
00:08:10,800 --> 00:08:12,800
Em ám chỉ anh là người dễ đoán?

90
00:08:14,670 --> 00:08:16,970
Ai cũng có một con đường.

91
00:08:18,170 --> 00:08:21,540
Con đường của anh dẫn anh về bên em.

92
00:08:21,640 --> 00:08:24,140
Em biết mọi thứ sẽ diễn ra
theo cách của chúng.

93
00:08:30,250 --> 00:08:34,550
Cũng như em biết bố em
vẫn sẽ không vui khi thấy anh.

94
00:08:50,870 --> 00:08:54,040
Gần tối bố không thả chúng
chạy tự do thế này đâu.

95
00:09:00,780 --> 00:09:02,080
Ở yên đấy nhé, Dolores.

96
00:09:12,660 --> 00:09:14,490
Không còn thứ gì ngoài sữa hả,

97
00:09:14,600 --> 00:09:16,760
lão già kia?

98
00:09:16,860 --> 00:09:18,730
Giết ta đi.

99
00:09:18,830 --> 00:09:21,700
Ta không muốn chết sớm,

100
00:09:21,800 --> 00:09:25,000
nhưng ta chắc chắn luật báo ứng
hơn ngươi đấy, đồ khốn...

101
00:09:29,710 --> 00:09:31,740
Không có gì ngoài sữa.

102
00:09:39,290 --> 00:09:41,650
Đáng tiếc là mày đã giết mất mụ già

103
00:09:41,760 --> 00:09:43,720
trước khi hai thằng có thể
thay nhau mần thịt.

104
00:09:46,190 --> 00:09:49,230
Tao nghĩ mụ vẫn còn đủ ấm.

105
00:09:49,330 --> 00:09:51,160
Mày chén không ai nói gì đâu.

106
00:10:01,310 --> 00:10:02,910
Ôi, mẹ kiếp. Mẹ kiếp, mẹ kiếp.

107
00:10:13,520 --> 00:10:15,950
<i>Câu hỏi cuối, Dolores.</i>

108
00:10:16,060 --> 00:10:19,120
<i>Nếu tôi nói cô đã sai thì sao?</i>

109
00:10:19,230 --> 00:10:21,630
<i>Rằng những cuộc gặp gỡ
không hề là tình cờ?</i>

110
00:10:24,230 --> 00:10:26,730
<i>Rằng cô và người cô biết</i>

111
00:10:26,830 --> 00:10:28,500
<i>được dựng lên nhằm chiều lòng</i>

112
00:10:28,600 --> 00:10:31,370
<i>những người trả tiền để
thăm thú thế giới của cô.</i>

113
00:10:31,470 --> 00:10:33,270
Bố ơi!

114
00:10:33,370 --> 00:10:34,810
Bố ơi!

115
00:10:34,910 --> 00:10:37,740
Bố ơi! Không!

116
00:10:37,850 --> 00:10:40,810
<i>Những người cô gọi là "người mới".</i>

117
00:10:40,920 --> 00:10:43,020
Lại gặp.

118
00:10:47,820 --> 00:10:49,820
Bố cô bỏ cuộc chơi nhanh quá.

119
00:10:49,920 --> 00:10:52,220
Chắc ông ta chả biết gì nữa rồi.

120
00:10:53,860 --> 00:10:56,430
Ngươi sẽ đi theo sau ngay ông ấy,
tên bỉ ổi.

121
00:10:58,870 --> 00:11:02,000
Đối đãi với bạn cũ thế đấy hả?

122
00:11:03,400 --> 00:11:05,440
Ta đã ở đây suốt 30 năm,

123
00:11:05,540 --> 00:11:07,740
mà cô vẫn không nhớ ta à?

124
00:11:07,840 --> 00:11:10,980
Sau tất cả biến cố
chúng ta trải qua.

125
00:11:12,310 --> 00:11:14,910
Họ đã bổ sung cho cô chút ít gan dạ, Dolores.

126
00:11:16,280 --> 00:11:19,720
Vô cùng xinh đẹp.

127
00:11:19,820 --> 00:11:22,690
Bỏ tay khỏi cô ấy.

128
00:11:22,790 --> 00:11:25,420
Teddy.

129
00:11:28,300 --> 00:11:30,160
Có trò gì đặc biệt cho chúng ta không?

130
00:11:30,260 --> 00:11:33,930
Họ dạy cậu ngồi xổm, cầu xin hả?

131
00:11:36,600 --> 00:11:40,070
Ta chấp cậu bắn trước thì sao nhỉ?

132
00:11:40,170 --> 00:11:44,280
Suy cho cùng, sông có khúc người có lúc.

133
00:11:45,750 --> 00:11:48,850
Ông mồm mép nhanh nhẩu đấy.

134
00:11:48,950 --> 00:11:50,620
Dùng súng thì sao nhỉ?

135
00:12:04,700 --> 00:12:07,900
<i>Nếu tôi nói cô không thể hại
người mới đến thì sao?</i>

136
00:12:10,740 --> 00:12:14,040
<i>Và họ thích làm gì cô cũng được?</i>

137
00:12:14,140 --> 00:12:17,410
Ta không hiểu nổi tại sao
họ để cô cậu yêu nhau.

138
00:12:19,010 --> 00:12:21,710
Có vẻ là tàn nhẫn.

139
00:12:24,150 --> 00:12:27,150
Và sau đó ta đã hiểu ra

140
00:12:27,250 --> 00:12:31,490
chiến thắng là vô nghĩa
trừ khi có người thua cuộc.

141
00:12:31,590 --> 00:12:36,130
Có nghĩa cậu ở đây
để sắm vai kẻ thua cuộc.

142
00:12:40,330 --> 00:12:42,300
Để ta giúp cậu, con trai.

143
00:12:58,120 --> 00:13:00,450
Có vẻ không cứng như cậu tưởng.

144
00:13:06,560 --> 00:13:08,130
Đi nào, người đẹp.

145
00:13:08,230 --> 00:13:10,760
Ôi! Ôi, không! Không!

146
00:13:10,860 --> 00:13:13,400
Teddy! Teddy!

147
00:13:16,100 --> 00:13:19,340
Không, không. Xin đừng hại anh ấy.

148
00:13:19,440 --> 00:13:21,610
Ông sai khiến gì tôi cũng làm.

149
00:13:21,710 --> 00:13:24,280
Ta trả hết ngần ấy tiền
vì không muốn chơi dễ dàng.

150
00:13:24,380 --> 00:13:25,840
Ta muốn các người chiến đấu.

151
00:13:27,280 --> 00:13:29,680
Cấm ông động vào cô ấy!

152
00:13:38,930 --> 00:13:41,590
Mẹ kiếp, cảm giác trở lại thật sướng.

153
00:13:41,700 --> 00:13:45,230
Ăn mừng thôi.

154
00:13:45,330 --> 00:13:47,770
<i>Không! Đừng!</i>

155
00:13:47,870 --> 00:13:49,900
<i>Ôi, không, không!</i>

156
00:13:50,000 --> 00:13:51,940
<i>Không!</i>

157
00:13:54,880 --> 00:13:56,580
<i>Những điều tôi đã kể</i>

158
00:13:56,680 --> 00:13:58,980
<i>có làm cô thay đổi suy nghĩ
về người mới không, Dolores?</i>

159
00:13:59,080 --> 00:14:00,280
Không!

160
00:14:00,380 --> 00:14:01,750
<i>Không.</i>

161
00:14:01,850 --> 00:14:03,720
<i>Dĩ nhiên là không.</i>

162
00:14:03,820 --> 00:14:07,090
<i>Chúng tôi đều yêu người mới.</i>

163
00:14:07,190 --> 00:14:11,090
<i>Mỗi người mới tôi gặp nhắc nhở
tôi may mắn thế nào khi được sống...</i>

164
00:14:14,600 --> 00:14:17,260
<i>...và thế giới này
tươi đẹp ra sao.</i>

165
00:14:38,390 --> 00:14:40,650
Ôi Chúa ơi, họ giống y như thật.

166
00:14:40,750 --> 00:14:43,090
Nhìn anh ấy xem. Thật hoàn hảo.

167
00:14:43,190 --> 00:14:44,520
Hoàn hảo đến chán ngắt.

168
00:14:44,630 --> 00:14:47,060
Chị thích trai hư hơn.

169
00:16:15,120 --> 00:16:16,750
Cô thấy nó không?

170
00:16:16,850 --> 00:16:18,280
Không.

171
00:16:18,390 --> 00:16:20,290
Chờ chút. Cô ta sẽ làm lại.

172
00:16:25,190 --> 00:16:28,060
Ngón tay của cô ấy.
Nó không chuẩn.

173
00:16:28,160 --> 00:16:30,130
Tôi phát hiện nó tối qua

174
00:16:30,230 --> 00:16:31,500
khi đang nghiên cứu bản nâng cấp.

175
00:16:31,600 --> 00:16:33,800
Một hệ cử chỉ mới toanh.

176
00:16:33,900 --> 00:16:35,570
Nhưng nếu không phải
chúng ta cập nhật thì ai làm?

177
00:16:35,670 --> 00:16:38,740
Ford. Ông ấy vẫn duyệt lại từng
bản nâng cấp trước khi chúng ta tung ra.

178
00:16:38,840 --> 00:16:42,470
Hẳn là ông ấy đã lẳng lặng cài vào.

179
00:16:43,740 --> 00:16:46,510
Ông ấy gọi chúng là "mơ mộng".

180
00:16:46,610 --> 00:16:48,580
Cử chỉ cũ chỉ là
những cử động chung chung.

181
00:16:48,680 --> 00:16:51,180
- Còn hệ mới gắn liền với những ký ức cụ thể.
- Bằng cách nào?

182
00:16:51,290 --> 00:16:53,790
Ký ức bị xóa sạch ở hồi kết
của mỗi kịch bản lặp kia mà.

183
00:16:53,890 --> 00:16:55,790
Nhưng chúng vẫn còn lưu tạm,
chờ để ghi đè lên.

184
00:16:55,890 --> 00:16:57,860
Ông ấy đã tìm được cách
truy nhập chúng,

185
00:16:57,960 --> 00:17:01,660
dạng như tiềm thức vậy.

186
00:17:01,760 --> 00:17:04,260
Một cô gái bán hoa
với chiều sâu tiềm ẩn?

187
00:17:04,360 --> 00:17:06,570
Giấc mơ của mọi đàn ông.

188
00:17:06,670 --> 00:17:10,370
Chính những điều rất nhỏ
lại làm chúng có vẻ thực tế,

189
00:17:10,470 --> 00:17:12,870
làm các vị khách xiêu lòng vì chúng.

190
00:17:20,310 --> 00:17:21,380
Xin thứ lỗi.

191
00:18:00,320 --> 00:18:01,650
Có trục trặc à?

192
00:18:01,760 --> 00:18:04,120
Chúng tôi phát hiện
một hoạt động ngoài kế hoạch.

193
00:18:04,220 --> 00:18:06,360
Rõ ràng sinh vật nào đó của anh
đang hiếu động.

194
00:18:06,460 --> 00:18:07,490
Trong công viên ư?

195
00:18:07,590 --> 00:18:09,900
Không, tầng hầm 83, kho lạnh.

196
00:18:10,000 --> 00:18:11,760
Chúng ta nên thận trọng.

197
00:18:11,870 --> 00:18:13,800
Cử một đội phản ứng nhanh,
giáp mũ đầy đủ.

198
00:18:13,900 --> 00:18:15,500
Để đấy tôi lo cho.

199
00:18:15,600 --> 00:18:18,570
Tôi tưởng các anh thích thay y phục
hệt như các vị khách.

200
00:18:18,670 --> 00:18:21,440
Theo thiết kế vật chủ không thể hại anh.

201
00:18:21,540 --> 00:18:24,140
Nhà anh chưa có con, đúng không, Bernard?

202
00:18:24,240 --> 00:18:26,540
Chưa.

203
00:18:26,650 --> 00:18:29,350
Nếu có, anh sẽ biết rằng
kiểu gì chúng cũng nổi loạn hết .

204
00:18:32,750 --> 00:18:34,950
Bỏ qua đi họ hơi căng thẳng.

205
00:18:35,060 --> 00:18:36,890
Mỗi lần nhóm anh cho ra
một bản nâng cấp

206
00:18:36,990 --> 00:18:38,890
là y rằng xảy ra lỗi nghiêm trọng.

207
00:18:38,990 --> 00:18:40,790
Chúng tôi không nâng cấp vật chủ
trong kho lạnh,

208
00:18:40,890 --> 00:18:43,190
và công viên không hề gặp lỗi nghiêm trọng
suốt hơn 30 năm qua.

209
00:18:43,300 --> 00:18:44,530
Có nghĩa là chúng ta
đã quá thời hạn.

210
00:18:47,000 --> 00:18:50,070
Tôi sẽ đi cùng. Nếu là sản phẩm của tôi,
biết đâu tôi giúp được.

211
00:18:50,170 --> 00:18:52,940
Chúng chỉ là của anh
khi còn hoạt động, Bernie.

212
00:18:53,040 --> 00:18:54,970
Sau đó chúng là của tôi.

213
00:19:18,130 --> 00:19:21,000
Hệ thống làm mát đã hỏng
suốt nhiều tuần.

214
00:19:21,100 --> 00:19:24,400
Sẽ ngửi thấy mùi hấp dẫn đây.
Tôi khuyên anh nên đi phía sau.

215
00:19:46,090 --> 00:19:47,860
Khi nào họ mới sửa nhỉ?

216
00:19:47,960 --> 00:19:51,400
Ban quản lý vật nuôi còn có
những ưu tiên khác.

217
00:19:52,800 --> 00:19:54,900
Ngoài ra...

218
00:19:56,640 --> 00:19:58,840
chẳng ai kêu ca.

219
00:20:27,300 --> 00:20:30,140
Đây là cho cô gái
với đôi hài trắng.

220
00:20:34,210 --> 00:20:37,140
Lấy hết tiền,
và nốc sạch rượu.

221
00:20:38,510 --> 00:20:39,710
Dừng tay.

222
00:20:39,810 --> 00:20:43,050
Trừ khi anh định cho sếp nghỉ hưu luôn.

223
00:20:43,150 --> 00:20:46,050
Không còn anh đào,
không phải là tội.

224
00:20:47,690 --> 00:20:50,890
Vẫn còn chỗ để bỏ anh đào vào.

225
00:20:50,990 --> 00:20:53,630
Tôi sẽ uống vì điều đó.

226
00:20:57,960 --> 00:21:00,330
Quan tài cũ đánh véc-ni.

227
00:21:00,430 --> 00:21:03,400
Họ chẳng làm giống như xưa nữa.

228
00:21:03,500 --> 00:21:04,970


229
00:21:06,870 --> 00:21:08,840
Họ chẳng làm gì giống như xưa nữa.

230
00:21:08,940 --> 00:21:11,880
Chính xác. Con người cũng vậy.

231
00:21:11,980 --> 00:21:15,480
Tôi đã chứng kiến vài trận đấu súng
trong thời của mình.

232
00:21:15,580 --> 00:21:17,880
Nhiều hơn anh biết.

233
00:21:22,190 --> 00:21:25,820
Chúng ta sẽ nâng ly
vì quý cô đi hài trắng nhé?

234
00:21:27,260 --> 00:21:29,830
Có lẽ chúng ta nên nâng ly vì...

235
00:21:29,930 --> 00:21:32,760
một giấc ngủ sâu không mông mị thì hơn.

236
00:21:43,640 --> 00:21:45,880
Bill Già đây từng là một người
luôn chịu khó lắng nghe.

237
00:21:45,980 --> 00:21:48,450
Ông ấy là vật chủ thứ hai
mà chúng tôi tạo ra.

238
00:21:48,550 --> 00:21:50,780
Hồi đó anh đã làm cùng
chúng tôi chưa, Bernard,

239
00:21:50,880 --> 00:21:52,620
hay diễn tra trước đấy nhỉ?

240
00:21:52,720 --> 00:21:55,950
E là hầu hết đã nhập kho
trước khi tôi được điều đến.

241
00:21:56,060 --> 00:22:00,830
Chúng bị lặp đi lặp lại,
hỏng lên hỏng xuống.

242
00:22:00,930 --> 00:22:04,130
Một cái bắt tay cũng đủ tiễn chúng đi.

243
00:22:04,230 --> 00:22:07,400
Ông sẽ tự tiễn mình đi chứ, Bill?

244
00:22:14,540 --> 00:22:17,480
Tôi đã thấy những cử chỉ mới,
sự mộng mơ.

245
00:22:17,580 --> 00:22:19,780
Chúng thật đẹp.

246
00:22:19,880 --> 00:22:22,580
Quãng đường ông đã đi qua
từ bấy đến nay,

247
00:22:22,680 --> 00:22:24,920
quả là ấn tượng.

248
00:22:26,890 --> 00:22:28,990
Khen hay lắm.

249
00:22:51,040 --> 00:22:53,550
Chào bố. Bố ngủ ngon chứ?

250
00:22:53,650 --> 00:22:55,110
Tạm ổn.

251
00:22:55,220 --> 00:22:58,520
Con ra ngoài để vẽ lại
khung cảnh thiên nhiên tráng lệ này hả?

252
00:22:58,620 --> 00:23:00,520
Chắc là vậy ạ.

253
00:23:00,620 --> 00:23:03,450
Tất nhiên là sau
đống việc lặt vặt của con.

254
00:23:03,560 --> 00:23:05,360
Hẹn con ở nhà trước khi trời tối.

255
00:23:05,460 --> 00:23:08,330
Tên cướp bắn chết quận trưởng
vẫn đang trốn trên rặng đồi.

256
00:23:08,430 --> 00:23:11,330
Con không còn là trẻ con nữa.
Con sẽ ổn thôi.

257
00:23:11,430 --> 00:23:12,830
Hồi bố còn làm cảnh sát...

258
00:23:12,930 --> 00:23:15,400
Vâng, bố ơi, con thuộc làu
hồi bố còn làm cảnh sát rồi.

259
00:23:15,500 --> 00:23:18,700
Con thuộc hết chuyện của bố,
thậm chí từng tên ra tòa.

260
00:23:18,810 --> 00:23:21,970
Bố đi guốc trong bụng trai trẻ.
Chính bố ngày xưa cũng vậy.

261
00:23:22,080 --> 00:23:25,310
Nói đến thói rượu chè
và phá làng phá xóm.

262
00:23:25,410 --> 00:23:29,180
Chuyện gì đã xảy ra với tên
vừa tắc trách vừa đáng sợ ấy?

263
00:23:29,280 --> 00:23:33,450
Hắn đã biến mất vào ngày
ta làm bố của con.

264
00:23:34,820 --> 00:23:37,520
Bố là chính mình nhờ có con,

265
00:23:37,620 --> 00:23:40,260
và bố sẽ không bao giờ thay đổi điều đó.

266
00:23:41,630 --> 00:23:43,230
Con biết mà, bố.

267
00:23:44,230 --> 00:23:45,560
Con sẽ về trước khi trời tối.

268
00:24:04,280 --> 00:24:06,950
Tên sát nhân máu lạnh Hector Escaton

269
00:24:07,050 --> 00:24:08,750
đã bắn chết quận trưởng.

270
00:24:08,860 --> 00:24:10,920
Hiện y đang lẩn trốn trên núi.

271
00:24:12,230 --> 00:24:13,890
Anh kia.

272
00:24:13,990 --> 00:24:16,460
Anh có vẻ là người khí phách.

273
00:24:19,930 --> 00:24:21,500
Em nghĩ sao, em yêu?

274
00:24:21,600 --> 00:24:23,130
Nghe cũng thú vị đấy.

275
00:24:24,770 --> 00:24:26,870
Anh là người mới.

276
00:24:26,970 --> 00:24:29,140
Bề ngoài thì không giống vậy.

277
00:24:29,240 --> 00:24:31,310
Em sẽ giảm giá cho anh.

278
00:24:31,410 --> 00:24:34,550
Không có ý gì đâu,
nhưng tôi thích tán đổ gái

279
00:24:34,650 --> 00:24:36,050
hơn là mua bằng tiền.

280
00:24:51,400 --> 00:24:53,560
Chờ đã, chờ đã.
Tớ biết người đó.

281
00:24:53,670 --> 00:24:55,530
Này, Teddy.

282
00:24:56,940 --> 00:24:59,970
Chuyến đi trước,
anh bạn này đã dẫn tớ đi tham quan.

283
00:25:00,070 --> 00:25:02,470
Khỏe không, Teddy?

284
00:25:22,500 --> 00:25:24,330
Ông thật tử tế.

285
00:25:24,430 --> 00:25:26,830
Ngọt ngào.

286
00:25:26,930 --> 00:25:29,270
Nhưng không ngọt bằng cô.

287
00:25:32,710 --> 00:25:36,240
E là tối nay tôi có
kế hoạch khác rồi, Dolores.

288
00:25:38,210 --> 00:25:39,710
Chúc buổi tối vui vẻ.

289
00:25:49,520 --> 00:25:51,960
Anh là người mới.
Bề ngoài thì...

290
00:25:56,960 --> 00:26:00,400
Xin quý ông hãy đặt cược.
Đặt cược đi.

291
00:26:37,970 --> 00:26:41,170
Xem chừng Hector đã đi lối này.

292
00:26:45,910 --> 00:26:47,810
Ông biết còn bao lâu nữa
mới xong việc không?

293
00:26:47,910 --> 00:26:49,650
Vợ tôi không muốn ở trên đây
khi trời tối.

294
00:26:49,750 --> 00:26:52,080
Chúng tôi biết hắn trốn ở đâu đó
giữa rặng đồi này.

295
00:26:52,190 --> 00:26:54,490
Hắn sẽ liều mình chống trả
khi chúng ta...

296
00:26:54,590 --> 00:26:58,320
Khi chúng ta... khi chúng ta.

297
00:27:05,230 --> 00:27:07,030
Cảnh sát trưởng?

298
00:27:08,900 --> 00:27:12,640
Có chuyện gì đó không ổn.
Em muốn quay về thị trấn.

299
00:27:12,740 --> 00:27:14,670
Ngay.

300
00:27:22,880 --> 00:27:24,580
Nó bị hỏng cái quái gì vậy?

301
00:27:24,680 --> 00:27:26,020
Anh đã nâng cấp nó,

302
00:27:26,120 --> 00:27:28,590
và giờ đầu nó như một quả bầu
kèm với động kinh.

303
00:27:28,690 --> 00:27:32,020
Thế cái quái gì đã xảy ra?

304
00:27:32,130 --> 00:27:33,990
Tôi không biết.

305
00:27:34,090 --> 00:27:36,930
Đó chính xác là câu trả lời anh muốn nghe
từ trưởng ban lập trình.

306
00:27:37,030 --> 00:27:38,860
Chúng tôi vẫn chưa hoàn tất
quá trình dò lỗi.

307
00:27:38,970 --> 00:27:42,030
Rõ ràng nó đang bộc lộ hành vi bất thường.

308
00:27:42,140 --> 00:27:44,200
Quá bất thường, Bernie.

309
00:27:44,300 --> 00:27:46,200
Các vật chủ của anh mắc bệnh,
mất phương hướng,

310
00:27:46,310 --> 00:27:48,210
nhưng trường hợp này thật lố bịch.

311
00:27:48,310 --> 00:27:49,870
Bản nâng cấp có vấn đề chăng?

312
00:27:49,980 --> 00:27:52,140
Có thể, nhưng khả năng là không.

313
00:27:52,250 --> 00:27:56,010
Giả sử là có, tới giờ
anh đã nâng cấp bao nhiêu vật chủ rồi?

314
00:27:56,120 --> 00:27:58,520
Khoảng 10% dân số.

315
00:27:58,620 --> 00:28:03,020
Vậy rút các vật chủ đã nâng cấp ra
đến khi chúng ta tìm ra nguyên nhân.

316
00:28:03,120 --> 00:28:05,860
Cô đang đùa tôi hả?

317
00:28:05,960 --> 00:28:08,930
Có 200 vật chủ trải dài qua
một tá cốt truyện đang hoạt động.

318
00:28:09,030 --> 00:28:11,930
Thượng đế lúc nào chả làm rối
cốt truyện tinh vi của anh

319
00:28:12,030 --> 00:28:13,760
khi họ muốn bắn giết
hay nện thứ gì đó.

320
00:28:13,870 --> 00:28:15,070
Không, chỉ khi họ muốn.

321
00:28:15,170 --> 00:28:17,100
Chúng ta bán một
bối cảnh hoàn thiện

322
00:28:17,200 --> 00:28:19,340
trong 100 kịch bản liên kết với nhau.

323
00:28:19,440 --> 00:28:22,840
Một trải nghiệm bất tận.

324
00:28:22,940 --> 00:28:25,940
Cô rút một nhân vật thôi,
cả cốt truyện cũng thay đổi rồi.

325
00:28:26,050 --> 00:28:29,250
Cô rút 200 nhân vật cùng lúc,
thì đúng là siêu thảm họa!

326
00:28:29,350 --> 00:28:31,320
Cô có đề xuất gì vậy?

327
00:28:31,420 --> 00:28:34,720
Đóng cửa?
Phát hành phiếu quà tặng vớ vẩn?

328
00:28:34,820 --> 00:28:37,920
Đẹp thật... lông mày của cô.

329
00:28:38,020 --> 00:28:40,260
Khi cô tức giận,
nhưng đang cố kiềm chế,

330
00:28:40,360 --> 00:28:42,660
khối cơ hơi cong lên một chút.

331
00:28:42,760 --> 00:28:44,460
Thật là trang nhã.

332
00:28:44,560 --> 00:28:46,630
Cô có phiền nếu tôi ghi hình không?

333
00:28:46,730 --> 00:28:48,700
Tôi muốn cho nhóm mình xem.

334
00:28:48,800 --> 00:28:50,800
Không, Bernard,
anh không được ghi hình.

335
00:28:50,900 --> 00:28:52,540
Đấy lại thế.

336
00:28:55,380 --> 00:28:57,580
Chúng ta có 1.400 khách trong công viên.

337
00:28:57,680 --> 00:29:00,610
Tôi cần biết họ có gặp nguy hiểm hay không.

338
00:29:00,710 --> 00:29:02,980
Mã trung tâm của nó còn nguyên vẹn,

339
00:29:03,080 --> 00:29:05,320
nên nó không thể hại khách hàng.

340
00:29:05,420 --> 00:29:07,850
Đến con ruồi còn chả hại được.

341
00:29:07,950 --> 00:29:10,760
Nó chỉ làm được...

342
00:29:10,860 --> 00:29:12,460
...có thế thôi.

343
00:29:14,560 --> 00:29:16,490
Được rồi, Bernie.

344
00:29:16,600 --> 00:29:18,200
Dò lỗi tiếp đi.

345
00:29:18,300 --> 00:29:21,130
Trong lúc đó, có quá nhiều vấn đề

346
00:29:21,230 --> 00:29:24,170
phát sinh đột ngột mà tôi muốn biết.

347
00:29:44,020 --> 00:29:48,230
Nơi này hoang dã vãi.

348
00:29:48,330 --> 00:29:50,460
Mức cơ bản đấy.

349
00:29:50,560 --> 00:29:52,960
Cấp độ một.

350
00:29:53,070 --> 00:29:54,870
Cậu ra ngoài thị trấn

351
00:29:54,970 --> 00:29:57,270
mới là lúc cơn điên cuồng bắt đầu.

352
00:29:57,370 --> 00:29:59,440
Anh bạn Teddy của tớ
từ đó mà ra đấy.

353
00:29:59,540 --> 00:30:01,710
Anh ấy giống như một hướng dẫn viên.

354
00:30:02,980 --> 00:30:05,410
Nói thật nhé,

355
00:30:05,510 --> 00:30:07,680
hắn làm tớ sợ hết hồn.

356
00:30:09,580 --> 00:30:11,680
Mẹ kiếp, hắn dẫn đường cho chúng ta
đến hẻm núi,

357
00:30:11,780 --> 00:30:14,490
chúng ta chán,
chúng ta đành dùng hắn làm bia tập bắn.

358
00:30:29,670 --> 00:30:32,370
Anh nghĩ chúng ta không thể qua sông.

359
00:30:32,470 --> 00:30:34,710
Jacob còn bé quá.

360
00:30:36,210 --> 00:30:38,280
Chúng tôi không cố ý quấy rầy cô.

361
00:30:38,380 --> 00:30:41,080
Không sao đâu. Một địa điểm đẹp.

362
00:30:41,180 --> 00:30:44,480
Tôi chỉ thấy đáng tiếc
khi có mình tôi một cõi.

363
00:30:48,960 --> 00:30:50,520
Chúng đến đây hằng ngày.

364
00:30:50,620 --> 00:30:53,220
Em có muốn nhìn gần hơn không?

365
00:31:09,540 --> 00:31:12,010
Đừng sợ. Chúng rất hiền.

366
00:31:12,110 --> 00:31:14,510
Đây, xòe rộng lòng bàn tay.

367
00:31:21,250 --> 00:31:22,850
Chúng đẹp nhỉ?

368
00:31:22,960 --> 00:31:25,820
Chị là một trong số họ, phải không ạ?

369
00:31:25,930 --> 00:31:27,460
Chị không có thật.

370
00:31:32,730 --> 00:31:36,000
Chị phải về luôn rồi.
Mặt trời sắp lặn.

371
00:31:36,100 --> 00:31:39,040
Anh chị cũng nên về đi.
Đồi này có cướp đấy.

372
00:31:52,390 --> 00:31:55,820
Đi nào!

373
00:32:40,870 --> 00:32:43,070
Bố ngồi đợi con ạ?

374
00:32:43,170 --> 00:32:45,500
Con đã hứa sẽ về trước khi trời tối mà.

375
00:32:45,610 --> 00:32:48,540
Hôm nay bố tìm thấy ảnh này trên đồng.

376
00:32:54,280 --> 00:32:56,250
Không có ý nghĩa gì với con.

377
00:32:56,350 --> 00:32:57,980
Nhưng cô ta ở đâu nhỉ?

378
00:32:58,080 --> 00:33:00,650
Con đã bao giờ thấy nơi nào giống vậy chưa?

379
00:33:02,320 --> 00:33:04,990
Không có ý nghĩa gì với con.

380
00:33:07,560 --> 00:33:09,830
Con đi giúp mẹ dọn bữa tối.

381
00:33:26,380 --> 00:33:28,710
Tôi cũng suy nghĩ như thế.

382
00:33:28,820 --> 00:33:31,450
Cần một chút ánh nắng
trước khi quay vào trong.

383
00:33:31,550 --> 00:33:34,890
Vậy khi nào thì cô về nhà?

384
00:33:36,390 --> 00:33:38,460
Nói chuyện phiếm tệ như vậy,

385
00:33:38,560 --> 00:33:40,690
thế quái nào mà anh nhận được việc?

386
00:33:40,790 --> 00:33:42,660
Nói thẳng ra đi.

387
00:33:42,760 --> 00:33:47,800
Xin lỗi nếu tôi có xen ngang
một cách thô lỗ.

388
00:33:47,900 --> 00:33:50,100
Tôi muốn nói chuyện với cô
về bản nâng cấp.

389
00:33:50,200 --> 00:33:51,700
Vấn đề đã được giải quyết.

390
00:33:51,800 --> 00:33:54,440
Lẽ ra không nên có
bất kỳ bản nâng cấp nào ngay từ đầu.

391
00:33:54,540 --> 00:33:57,640
Ford và Bernard cố biến mọi thứ
trở nên như thật.

392
00:33:57,740 --> 00:33:59,910
Nhưng có thật sự
mọi người muốn thế không?

393
00:34:00,010 --> 00:34:03,150
Cô có muốn chồng mình thật sự
nện con bé xinh đẹp đó

394
00:34:03,250 --> 00:34:05,420
hay là cô thực sự
bắn chết một ai đó?

395
00:34:05,520 --> 00:34:09,020
Nơi này hoạt động bởi vì
khách hàng biết vật chủ là đồ giả.

396
00:34:09,120 --> 00:34:11,190
Chính xác là anh muốn nói gì?

397
00:34:11,290 --> 00:34:13,260
Dừng toàn bộ nâng cấp.

398
00:34:13,360 --> 00:34:15,260
Thậm chí khôi phục lại một chút.

399
00:34:15,360 --> 00:34:17,600
Để dễ quản lý các vật chủ hơn.

400
00:34:17,700 --> 00:34:19,860
Đó là việc của thùy não.

401
00:34:22,270 --> 00:34:25,140
Hãy nghĩ tới lợi ích

402
00:34:25,240 --> 00:34:28,210
đối với thời gian thiết kế,
bảo trì, chi phí.

403
00:34:28,310 --> 00:34:30,910
Chưa đề cập tới
nhân tố Tiến sĩ Ford.

404
00:34:32,610 --> 00:34:36,050
Lão sẽ đuổi theo lũ ác quỷ
ngay dưới đáy sâu.

405
00:34:36,150 --> 00:34:38,780
Không ai tôn trọng ông ta hơn tớ,
nhưng ở một vài điểm...

406
00:34:38,890 --> 00:34:41,690
Tôi. Không ai tôn trọng ông ta hơn tôi.

407
00:34:41,790 --> 00:34:44,460
Đại từ nhân xưng là chủ ngữ
của mệnh đề thứ hai.

408
00:34:44,560 --> 00:34:47,120
- Tôi đang nói...
- Anh đang nói lãnh đạo của chúng ta

409
00:34:47,230 --> 00:34:49,990
có một sự cố, anh muốn
lợi dụng nó cho sự nghiệp của mình.

410
00:34:50,100 --> 00:34:53,630
Cơ chế bảo vệ từ lâu rồi
đã không thay đổi.

411
00:34:53,730 --> 00:34:56,270
Tôi chỉ muốn cô biết
là tôi ủng hộ cô

412
00:34:56,370 --> 00:35:00,910
và tôi biết mối quan tâm của tập đoàn
đối với nơi này

413
00:35:01,010 --> 00:35:05,280
vượt xa việc làm hài lòng
mấy tên khốn giàu có muốn chơi trò cao bồi.

414
00:35:08,580 --> 00:35:10,950
Vậy mà tôi nghĩ rằng
khả năng duy nhất của anh

415
00:35:11,050 --> 00:35:13,780
là sáng tác mấy cái truyện đồi trụy.

416
00:35:13,890 --> 00:35:16,320
Anh nói đúng.

417
00:35:16,420 --> 00:35:18,520
Nơi này đối với khách hàng
là một chuyện,

418
00:35:18,620 --> 00:35:21,230
với cổ đông là chuyện khác,

419
00:35:21,330 --> 00:35:24,900
và hoàn toàn khác hẳn
đối với quản lý.

420
00:35:25,000 --> 00:35:27,130
Vậy hãy mở mắt cho tôi.

421
00:35:27,230 --> 00:35:31,200
Anh nghĩ mối quan tâm thực sự
của quản lý là gì?

422
00:35:35,310 --> 00:35:37,510
Anh đủ thông minh để đoán ra
có một bức tranh lớn hơn,

423
00:35:37,610 --> 00:35:40,810
nhưng không đủ trí tuệ
để thấy nó như thế nào.

424
00:35:40,910 --> 00:35:44,980
Anh biết sự ủng hộ của anh
có tác dụng thế nào với tôi không?

425
00:35:45,080 --> 00:35:47,320
Chả có đéo gì.

426
00:35:51,490 --> 00:35:53,860
Đi ngủ đi, anh Sizemore.

427
00:35:55,560 --> 00:35:58,460
Ngày mai anh phải làm hài lòng
thêm nhiều gã khốn nhà giàu đấy.

428
00:36:14,710 --> 00:36:15,950
Dậy sớm thế, Maeve?

429
00:36:16,050 --> 00:36:18,950
Cảm thấy hơi khó chịu.

430
00:36:19,050 --> 00:36:21,250
Clementine có thể làm thay.

431
00:36:24,790 --> 00:36:26,160
Chào.

432
00:36:26,260 --> 00:36:27,860
Quên gì à, Kissy?

433
00:36:35,900 --> 00:36:37,970
Tôi bắt đầu nghĩ
ông kết tôi rồi đấy.

434
00:36:38,070 --> 00:36:42,570
Vì một nửa người mày
chưa lột quy đầu.

435
00:36:42,680 --> 00:36:45,180
Nói cho tao biết là nửa nào,

436
00:36:45,280 --> 00:36:47,780
và tao sẽ lục soát chỗ đó.

437
00:36:59,860 --> 00:37:03,190
Ừ, nửa đó sẽ cứa cổ mày.

438
00:37:05,560 --> 00:37:08,200
Tôi đã nói tôi không...

439
00:37:36,160 --> 00:37:38,230
Tốt như mới hả?

440
00:37:38,330 --> 00:37:40,900
Đôi lúc ta ghen tị
với khả năng lãng quên của mày.

441
00:37:43,170 --> 00:37:45,640
Chúng ta có vấn đề nghiêm trọng
với một trong số các vật chủ.

442
00:37:54,010 --> 00:37:57,010
Tên này vẫn còn khát.

443
00:37:58,480 --> 00:38:01,020
Lần này sẽ không chết, Arnold.

444
00:38:05,860 --> 00:38:08,130
Chẳng có gì giết được tao.

445
00:38:23,540 --> 00:38:26,880
Chúng mày không có phần.
Không dành cho chúng mày.

446
00:38:48,270 --> 00:38:50,070
Tìm cho tao một chai khác.

447
00:39:01,710 --> 00:39:04,010
Mày là một thằng nhóc mới lớn.

448
00:39:05,320 --> 00:39:07,450
Thằng nhóc mới lớn.

449
00:39:09,460 --> 00:39:11,760
Nhóc mới lớn!

450
00:39:22,640 --> 00:39:24,640
Chúng ta có hai khách hàng bên trong.

451
00:39:24,740 --> 00:39:26,640
Chúng tôi sẽ nói chuyện với họ,

452
00:39:26,740 --> 00:39:29,910
các vị dọn đống lộn xộn này đi

453
00:39:30,010 --> 00:39:33,280
Chúng sẽ bị kích động lẫn nhau,

454
00:39:33,380 --> 00:39:36,380
nhưng chỉ khi khách hàng
đưa chúng vào kịch bản rất phức tạp,

455
00:39:36,480 --> 00:39:38,650
và Walter luôn mua
kịch bản đó.

456
00:39:38,750 --> 00:39:42,120
Tôi đoán là Walter
chán kịch bản đó rồi.

457
00:39:43,760 --> 00:39:47,690
Thế có nghĩa là cảnh sát trưởng
không phải một trường hợp ngẫu nhiên.

458
00:39:49,360 --> 00:39:51,560
Đúng là tin tốt.

459
00:39:51,660 --> 00:39:53,960
Khẳng định vấn đề
nằm ở bản nâng cấp.

460
00:39:54,070 --> 00:39:57,100
Chúng ta có thể khôi phục lại,

461
00:39:57,200 --> 00:40:00,040
xóa dữ liệu,
và tiếp tục sử dụng.

462
00:40:01,240 --> 00:40:02,670
Anh nghĩ tôi sẽ ký

463
00:40:02,780 --> 00:40:05,510
cho việc tiếp tục sử dụng
thằng khốn giết người này?

464
00:40:05,610 --> 00:40:07,380
Nó được thiết kế giết người.

465
00:40:07,480 --> 00:40:10,080
Walter giết các vật chủ khác suốt.

466
00:40:10,180 --> 00:40:12,150
Tôi thừa nhận phương pháp này

467
00:40:12,250 --> 00:40:15,020
hơi bất thường,

468
00:40:15,120 --> 00:40:16,920
nhưng nó không làm hại khách hàng.

469
00:40:17,020 --> 00:40:20,290
Vật chủ đáng lẽ phải
hoạt động trong chu trình của chúng,

470
00:40:20,390 --> 00:40:22,290
bám theo kịch bản

471
00:40:22,390 --> 00:40:24,160
với những phản ứng nhỏ.

472
00:40:24,260 --> 00:40:27,530
Đây không phải một ứng biến nhỏ.

473
00:40:27,630 --> 00:40:30,500
Mà là một chuỗi hoạt động
không kiểm soát.

474
00:40:31,840 --> 00:40:34,500
Thu hồi toàn bộ vật chủ đã nâng cấp
vào ngày mai.

475
00:40:34,610 --> 00:40:38,340
Kiểm tra từng con một,
loại bỏ những con bị lỗi.

476
00:40:38,440 --> 00:40:39,780
Thế còn kịch bản?

477
00:40:39,880 --> 00:40:42,180
Thu hồi lượng lớn như vậy
sẽ phá hỏng kịch bản.

478
00:40:42,280 --> 00:40:44,750
Tôi đã nói anh bạn thô thiển
của chúng ta kéo dài

479
00:40:44,850 --> 00:40:47,280
vụ cướp quán rượu thêm một tuần
và gấp đôi độ máu me lên.

480
00:40:47,390 --> 00:40:50,150
Đủ để che đậy việc
thu hồi toàn bộ vật chủ

481
00:40:50,260 --> 00:40:51,860
và khách hàng sẽ thích thú.

482
00:40:51,960 --> 00:40:54,060
Tôi không chắc
là Ford sẽ chấp thuận.

483
00:40:54,160 --> 00:40:57,930
Tôi cũng không,
đó là lý do anh đi nói với ông ta.

484
00:40:59,730 --> 00:41:01,870
Mớ lộn xộn này là của anh, Bernie.

485
00:41:01,970 --> 00:41:03,430
Thế là công bằng.

486
00:41:15,310 --> 00:41:17,580
Tạo vật của chúng ta
đã cư xử không đúng,

487
00:41:17,680 --> 00:41:20,550
và anh vẫn chưa
cách ly được lỗi?

488
00:41:22,220 --> 00:41:24,050
Không giống anh tí nào, Bernard.

489
00:41:26,830 --> 00:41:30,560
Dĩ nhiên, trừ khi anh đang
bối rối vì kết quả này.

490
00:41:32,830 --> 00:41:35,030
Là đoạn mã ngài thêm vào.

491
00:41:35,130 --> 00:41:37,270
Sự mơ mộng.

492
00:41:37,370 --> 00:41:40,000
Nó có vài...

493
00:41:40,110 --> 00:41:42,070
"Sai lầm".

494
00:41:42,170 --> 00:41:43,970
là từ mà anh ngại sử dụng.

495
00:41:44,080 --> 00:41:47,080
Không nên thế.
Anh chỉ là một sản phẩm trong hàng ngàn tỉ thứ.

496
00:41:47,180 --> 00:41:51,010
Tiến hóa tạo nên toàn bộ
sự sống tri giác

497
00:41:51,120 --> 00:41:54,790
trên hành tinh này
sử dụng duy nhất một công cụ...

498
00:41:54,890 --> 00:41:56,520
Sai lầm.

499
00:41:58,420 --> 00:42:01,690
Tôi tự cho là chúng ta đang
tiến một bước vững chắc hơn.

500
00:42:01,790 --> 00:42:05,160
Tôi nghĩ ảo giác cũng là
một món quà chọn lọc của tự nhiên.

501
00:42:05,260 --> 00:42:07,500
Đúng vậy.

502
00:42:07,600 --> 00:42:09,330
Nhưng giờ đây
chúng ta có thể vượt ra khỏi

503
00:42:09,440 --> 00:42:11,300
sự kìm hãm của tiến hóa, phải không?

504
00:42:11,400 --> 00:42:13,870
Chúng ta chữa lành mọi căn bệnh,

505
00:42:13,970 --> 00:42:16,140
giữ mạng sống
cho những kẻ yếu ớt nhất,

506
00:42:16,240 --> 00:42:18,380
và một ngày đẹp trời,

507
00:42:18,480 --> 00:42:21,580
có lẽ chúng ta sẽ còn
hồi sinh cái chết.

508
00:42:21,680 --> 00:42:25,780
Gọi thánh Lazarus ra khỏi hang.

509
00:42:29,820 --> 00:42:31,190
Anh có biết thế nghĩa là gì không?

510
00:42:33,030 --> 00:42:36,390
Là chúng ta đã xong việc.

511
00:42:36,500 --> 00:42:39,360
Và nó thực sự rất tuyệt.

512
00:42:43,200 --> 00:42:47,440
Nó cũng có nghĩa là
anh phải bỏ qua cho tôi

513
00:42:47,540 --> 00:42:49,740
sai lầm vụn vặt.

514
00:43:18,940 --> 00:43:21,140
Khoảng ba lít.

515
00:43:23,440 --> 00:43:25,980
Là lượng máu tao để lại
trong người mày.

516
00:43:26,080 --> 00:43:29,380
Mất thêm máu, mày chết.

517
00:43:29,480 --> 00:43:32,380
Giờ mày là của tao.

518
00:43:32,480 --> 00:43:34,680
Tao cần vài câu trả lời của mày.

519
00:43:41,660 --> 00:43:44,090
Mày đi đâu...

520
00:44:10,160 --> 00:44:12,720
Ông muốn gì?

521
00:44:12,830 --> 00:44:16,690
Mày biết về trò chơi,
phải không, Kissy?

522
00:44:18,060 --> 00:44:20,430
Trò chơi này rất phức tạp.

523
00:44:20,530 --> 00:44:22,270
Tôi không chơi.
Tôi chỉ chia bài.

524
00:44:22,370 --> 00:44:25,300
Ai nói là mày chơi?

525
00:44:25,400 --> 00:44:29,040
Mày chỉ là vật nuôi,
đồ cảnh.

526
00:44:29,140 --> 00:44:30,840
Tao chơi.

527
00:44:30,940 --> 00:44:34,540
Bọn khác,
chúng đến chỉ để phóng tinh,

528
00:44:34,650 --> 00:44:35,910
bắn vài thằng da đỏ.

529
00:44:37,850 --> 00:44:40,550
Nhưng có một tầng sâu hơn
trong trò chơi này.

530
00:44:42,920 --> 00:44:44,490
Mày sẽ cho tao biết
cách để vào đó.

531
00:44:46,490 --> 00:44:49,190
Có rất nhiều tri thức
trong nền văn hóa cổ đại.

532
00:44:52,630 --> 00:44:55,170
Và có lẽ...

533
00:44:55,270 --> 00:44:57,900
giờ là lúc đào sâu
vào tri thức của mày.

534
00:44:58,000 --> 00:44:59,900
Không, không.

535
00:45:12,380 --> 00:45:14,850
Chào bố.
Bố ngủ ngon chứ?

536
00:45:25,330 --> 00:45:27,600
Bố ở đây cả đêm đấy à?

537
00:45:32,800 --> 00:45:35,770
Bố có một câu hỏi,

538
00:45:35,870 --> 00:45:39,110
mà con không nên hỏi.

539
00:45:41,810 --> 00:45:44,550
Nó cho bố câu trả lời,

540
00:45:44,650 --> 00:45:47,750
mà con không nên biết.

541
00:45:48,990 --> 00:45:50,420
Có chuyện gì vậy bố?

542
00:45:52,460 --> 00:45:54,720
Con có muốn biết...

543
00:45:54,830 --> 00:45:59,230
câu hỏi?

544
00:45:59,330 --> 00:46:02,330
- Câu hỏi?
- Mẹ ơi!

545
00:46:02,430 --> 00:46:03,830
Mẹ ơi giúp con!
Nhanh lên!

546
00:46:05,470 --> 00:46:07,570
Đừng lo.

547
00:46:07,670 --> 00:46:09,670
Đừng lo,
con sẽ chăm sóc bố.

548
00:46:14,410 --> 00:46:15,410
Không!

549
00:46:15,510 --> 00:46:18,580
Con phải đi.
Đi đi.

550
00:46:18,680 --> 00:46:20,880
Con không thấy à?

551
00:46:20,990 --> 00:46:24,490
Địa ngục trống không
và toàn bộ quỷ dữ ở đây.

552
00:46:33,670 --> 00:46:35,970
Bố ở yên đây, hiểu không?

553
00:46:36,070 --> 00:46:38,370
Con sẽ đi tìm bác sĩ.

554
00:47:18,140 --> 00:47:21,410
- Anh đã quay lại.
- Anh đã nói là sẽ quay lại mà.

555
00:47:25,480 --> 00:47:28,250
- Chuyện gì thế?
- Anh phải đi với em ngay.

556
00:47:28,350 --> 00:47:30,350
Bố em ốm lắm.

557
00:47:54,410 --> 00:47:56,350
Anh nghĩ ta nên lánh đi.

558
00:48:02,820 --> 00:48:04,590
Được rồi.

559
00:48:04,690 --> 00:48:07,590
Với nỗ lực miệt mài không ngủ,

560
00:48:07,690 --> 00:48:10,690
tôi đã tạo ra những sự kiện
truyền cảm hứng cho kẻ côn đồ

561
00:48:10,800 --> 00:48:12,130
tới thị trấn sớm một tuần.

562
00:48:12,230 --> 00:48:16,800
Và tôi cũng tạo ra
bài diễn thuyết cho hắn

563
00:48:16,900 --> 00:48:18,470
sau khi cướp tiệm rượu.

564
00:48:18,570 --> 00:48:20,640
Rùng mình luôn.
Cô sẽ thấy.

565
00:48:20,740 --> 00:48:22,640
Tôi chịu được mà.

566
00:48:43,330 --> 00:48:45,760
Đó là con ngựa của cảnh sát trưởng,
tên khốn.

567
00:48:49,100 --> 00:48:50,170
Súng của hắn luôn.

568
00:50:14,550 --> 00:50:17,150
Ngân hàng và tàu hỏa ở khắp nơi,

569
00:50:17,260 --> 00:50:19,660
vậy mà lũ vô lại các ngươi
lại chọn cướp bọn ta?

570
00:50:19,760 --> 00:50:21,720
Sao lại không?

571
00:50:23,430 --> 00:50:26,560
Các em ở đây cũng là
chiều theo thói hư tật xấu của mình.

572
00:50:26,670 --> 00:50:29,000
Và anh đến
để chiều thói xấu của anh.

573
00:50:51,020 --> 00:50:52,620
Em phải quay lại chỗ bố.

574
00:50:52,720 --> 00:50:54,690
Dolores, không!

575
00:51:02,870 --> 00:51:04,270
Teddy.

576
00:51:07,340 --> 00:51:09,240
Đừng lo.

577
00:51:12,880 --> 00:51:15,580
Chỉ đang cố tỏ ra quân tử.

578
00:51:17,080 --> 00:51:18,480
Teddy.

579
00:51:33,160 --> 00:51:35,970
Mày đúng là thằng chó đẻ mạt hạng.

580
00:51:36,070 --> 00:51:37,130
Anh biết.

581
00:51:39,000 --> 00:51:41,340
Anh biết chúng ta
đều tin vào một thứ.

582
00:51:45,340 --> 00:51:48,010
Công việc có bẩn thỉu đến đâu,

583
00:51:48,110 --> 00:51:50,010
hãy làm tốt.

584
00:52:11,670 --> 00:52:14,840
Đừng nói chả có gì đáng giá
trong cái két đó.

585
00:52:18,340 --> 00:52:23,750
Chúng ta nên mang theo
con điếm nhỏ xinh này.

586
00:52:23,850 --> 00:52:25,820
Phòng khi...

587
00:52:39,930 --> 00:52:43,300
Vấn đề đối với những thằng tử tế...
chúng không bắn vì tiền.

588
00:52:43,400 --> 00:52:46,240
Ồn ào vãi.

589
00:53:02,120 --> 00:53:04,620
Chúng mày truy nã tao.

590
00:53:04,720 --> 00:53:07,060
Hãy coi đây là bài học.

591
00:53:10,460 --> 00:53:12,200
Bài học là...

592
00:53:28,710 --> 00:53:30,810
Chúa ơi.

593
00:53:38,820 --> 00:53:41,720
Nhìn này, anh bắn vào cổ nó!

594
00:53:41,830 --> 00:53:43,690
Và con này nữa.

595
00:53:43,800 --> 00:53:45,730
Nhìn nó giẫy kìa.

596
00:53:48,700 --> 00:53:50,130
Gọi thợ ảnh lại đây.

597
00:53:50,240 --> 00:53:51,400
Anh muốn chụp kiểu này.

598
00:53:51,500 --> 00:53:53,100
Được.

599
00:53:53,200 --> 00:53:54,840
Không phải cảm ơn.

600
00:53:54,940 --> 00:53:57,470
Có lẽ bài diễn thuyết để lần sau.

601
00:54:02,310 --> 00:54:04,310
Teddy.

602
00:54:06,950 --> 00:54:09,290
Ít ra anh cũng được gặp em lần cuối.

603
00:54:09,390 --> 00:54:13,560
Anh không đi đâu hết, nghe rõ chưa?

604
00:54:13,660 --> 00:54:15,760
Ai cũng có một con đường.

605
00:54:17,230 --> 00:54:19,600
Con đường của em đi với anh.

606
00:54:28,270 --> 00:54:30,440
Teddy?

607
00:54:30,540 --> 00:54:32,040
Teddy, không.

608
00:54:32,140 --> 00:54:34,380
Làm ơn.

609
00:54:34,480 --> 00:54:37,410
Không, chúng ta chỉ vừa mới bắt đầu.

610
00:54:50,030 --> 00:54:51,990
Tốt đấy.
Chờ đã, chờ đã.

611
00:54:52,100 --> 00:54:53,800
Để tôi lấy cái mũ.

612
00:54:53,900 --> 00:54:56,270
Được rồi.

613
00:55:07,480 --> 00:55:08,980
Xin hãy giúp tôi.

614
00:55:09,080 --> 00:55:10,810
Bố tôi đang ốm ở nhà,

615
00:55:10,920 --> 00:55:13,280
nhưng tôi không thể để
anh ấy lại ngoài phố.

616
00:55:22,330 --> 00:55:24,860
Mọi thứ sẽ cảm giác
như một giấc mơ xa xôi.

617
00:55:26,430 --> 00:55:28,800
Hãy nghỉ ngơi trong giấc ngủ
sâu và không mộng mị.

618
00:55:34,110 --> 00:55:36,040
Hai con nữa ở đây.

619
00:55:37,680 --> 00:55:38,910
Đã đủ rồi.

620
00:55:50,960 --> 00:55:52,960
Đó là tất cả bọn chúng.

621
00:55:53,060 --> 00:55:55,060
Có kết quả sơ bộ chưa?

622
00:55:55,160 --> 00:55:57,030
Hầu hết kiểm tra đều ổn.

623
00:55:58,600 --> 00:56:00,860
Chúng ta có một con...

624
00:56:00,970 --> 00:56:02,700
hoàn toàn không ổn.

625
00:56:24,690 --> 00:56:26,560
Kết nối cô ta đi.

626
00:56:36,770 --> 00:56:39,500
Chỉ giữ nhận thức.
Không cảm xúc.

627
00:56:43,540 --> 00:56:45,980
Được rồi, tình yêu,
có nghe tôi nói không?

628
00:56:46,080 --> 00:56:48,010
Có.

629
00:56:48,110 --> 00:56:50,580
Xin lỗi.
Tôi thấy không hoàn toàn là chính mình.

630
00:56:50,680 --> 00:56:52,580
Bỏ lời lẽ đi.

631
00:56:52,680 --> 00:56:55,250
- Cô có biết đang ở đâu không?
- Tôi đang trong mơ.

632
00:56:55,350 --> 00:56:57,320
Đúng rồi, Dolores.
Cô đang trong mơ.

633
00:56:57,420 --> 00:56:59,720
Giấc mơ có thể xác định
cuộc đời của cô.

634
00:56:59,820 --> 00:57:03,090
Cô muốn tỉnh
khỏi giấc mơ này không, Dolores?

635
00:57:03,190 --> 00:57:05,490
Có.

636
00:57:05,600 --> 00:57:07,060
Tôi sợ.

637
00:57:07,170 --> 00:57:08,930
Chẳng có gì đáng sợ,

638
00:57:09,030 --> 00:57:11,170
miễn là cô trả lời
chính xác câu hỏi của tôi.

639
00:57:11,270 --> 00:57:13,200
- Hiểu không?
- Có.

640
00:57:13,300 --> 00:57:14,670
Tốt.

641
00:57:14,770 --> 00:57:18,510
Đầu tiên, cô đã từng thắc mắc
về bản chất thực của mình?

642
00:57:18,610 --> 00:57:20,340
Không.

643
00:57:20,450 --> 00:57:21,740
Những người xung quanh cô?

644
00:57:21,850 --> 00:57:25,310
Ví dụ, bố cô?

645
00:57:29,020 --> 00:57:30,750
Ông ấy sợ.

646
00:57:30,860 --> 00:57:32,520
Ông ấy không suy nghĩ được.

647
00:57:36,260 --> 00:57:38,390
Ông ta cho cô xem một bức ảnh?

648
00:57:38,500 --> 00:57:40,860
Đúng.

649
00:57:43,640 --> 00:57:46,170
Có gì lạ về bức ảnh đó?

650
00:57:46,270 --> 00:57:49,140
Không có gì.

651
00:57:49,240 --> 00:57:51,510
Nó không có ý nghĩa gì với tôi.

652
00:57:57,020 --> 00:57:59,280
Nếu nó bất tuân,
nó sẽ phải xuống kho.

653
00:57:59,380 --> 00:58:00,880
Đó là quy định.

654
00:58:00,990 --> 00:58:05,350
Tốt hơn là tìm hiểu
lý do tại sao trước,

655
00:58:05,460 --> 00:58:07,820
Cô Cullen.

656
00:58:11,560 --> 00:58:13,400
Làm ơn.

657
00:58:19,640 --> 00:58:23,170
Chúng tôi đã chạy
chuẩn đoán toàn diện,

658
00:58:23,270 --> 00:58:25,880
nhưng kết quả là,

659
00:58:25,980 --> 00:58:28,840
thật rắc rối.

660
00:58:32,420 --> 00:58:34,520
Nói cho ta,
chuyện gì xảy ra với chương trình của anh?

661
00:58:41,760 --> 00:58:44,660
"Khi sinh ra,

662
00:58:44,760 --> 00:58:47,260
chúng ta khóc chào đời

663
00:58:47,370 --> 00:58:49,300
trên sân khấu vĩ đại

664
00:58:49,400 --> 00:58:53,900
của sự lừa dối."

665
00:58:55,740 --> 00:58:57,570
Đủ rồi.

666
00:58:58,910 --> 00:59:01,340
Nói cho ta,
anh có truy cập vào

667
00:59:01,450 --> 00:59:03,710
cấu hình lúc trước của mình không?

668
00:59:07,250 --> 00:59:08,720
Có.

669
00:59:08,820 --> 00:59:10,850
Hãy truy cập nó.

670
00:59:19,730 --> 00:59:21,360
Tên anh là gì?

671
00:59:21,470 --> 00:59:23,230
Peter Abernathy.

672
00:59:23,330 --> 00:59:26,900
Anh Abernathy,
trình điều khiển anh là gì?

673
00:59:27,000 --> 00:59:29,310
Trông nom vật nuôi.

674
00:59:29,410 --> 00:59:31,770
Chăm sóc vợ.

675
00:59:33,180 --> 00:59:35,240
Trình điều khiển cuối cùng?

676
00:59:35,350 --> 00:59:38,610
Con gái Dolores, dĩ nhiên.

677
00:59:38,720 --> 00:59:40,620
Tôi phải bảo vệ Dolores.

678
00:59:40,720 --> 00:59:44,650
Tôi thế này là vì nó,

679
00:59:44,760 --> 00:59:47,820
Và, tôi...

680
00:59:47,930 --> 00:59:49,630
Tôi không...

681
00:59:51,700 --> 00:59:53,900
Tôi không để bất cứ...

682
00:59:55,470 --> 00:59:57,330
Gì khác...

683
01:00:00,640 --> 01:00:03,640
Tôi phải cảnh báo nó.

684
01:00:03,740 --> 01:00:05,340
Cảnh báo ai?

685
01:00:05,440 --> 01:00:07,910
Dolores.

686
01:00:08,010 --> 01:00:10,180
Những thứ họ đã làm với nó.

687
01:00:11,920 --> 01:00:14,420
Những thứ ông đã làm với nó.

688
01:00:14,520 --> 01:00:17,750
Tôi phải bảo vệ nó.

689
01:00:17,860 --> 01:00:20,260
Tôi phải giúp nó...

690
01:00:20,360 --> 01:00:22,020
Nó phải ra khỏi đó.

691
01:00:22,130 --> 01:00:23,990
Tốt lắm, anh Abernathy.

692
01:00:24,100 --> 01:00:25,930
Đủ rồi.

693
01:00:26,030 --> 01:00:28,500
Hành vi này,

694
01:00:28,600 --> 01:00:31,370
vượt xa một sự cố nhỏ.

695
01:00:34,870 --> 01:00:38,210
Truy cập phiên bản hiện tại.

696
01:00:43,550 --> 01:00:45,110
Tên anh là gì?

697
01:00:46,850 --> 01:00:50,320
Hoa hồng là hoa hồng...

698
01:00:51,790 --> 01:00:53,690
là hoa hồng.

699
01:00:55,690 --> 01:00:58,490
Hành trình của anh là gì?

700
01:01:03,470 --> 01:01:05,500
Gặp người tạo ra tôi.

701
01:01:05,600 --> 01:01:07,970


702
01:01:12,510 --> 01:01:14,610
Anh gặp may đấy.

703
01:01:14,710 --> 01:01:17,510
Và anh định nói gì với người tạo ra anh?

704
01:01:21,350 --> 01:01:25,190
Bằng cách máy móc nhất

705
01:01:25,290 --> 01:01:27,290
và bàn tay dơ bẩn...

706
01:01:32,530 --> 01:01:37,330
tao sẽ trả thù mày

707
01:01:37,440 --> 01:01:40,140
Cả hai.

708
01:01:40,240 --> 01:01:42,940
Thứ tao sẽ làm.

709
01:01:43,040 --> 01:01:46,840
Chúng là gì,
tao vẫn chưa rõ,

710
01:01:46,940 --> 01:01:50,580
nhưng chúng sẽ là nỗi khiếp sợ
trên trái đất này.

711
01:01:54,190 --> 01:01:57,450
Mày không biết đang ở đâu, đúng không?

712
01:01:59,720 --> 01:02:02,220
Mày đang bị giam
trong chính những tội lỗi của mày.

713
01:02:04,500 --> 01:02:05,760
Tắt nó đi.

714
01:02:13,910 --> 01:02:15,240
Cái quái gì thế?

715
01:02:15,340 --> 01:02:17,840
Tôi không biết.
Hắn tắt lời thoại rồi.

716
01:02:17,940 --> 01:02:19,880
Chúng ta không lập trình
những hành vi này.

717
01:02:25,050 --> 01:02:26,250
Shakespeare.

718
01:02:28,090 --> 01:02:31,950
Chúng ta từng sử dụng vật chủ này
trong nhiều vai khác nhau, phải không?

719
01:02:32,060 --> 01:02:34,460
Kể từ khi tôi đến đây,
hắn đóng vai Abernathy 10 năm.

720
01:02:34,560 --> 01:02:37,130
Hắn là cảnh sát trưởng
một thời gian trước đó.

721
01:02:37,230 --> 01:02:40,860
Và trước nữa... một giáo sư.

722
01:02:40,970 --> 01:02:44,930
Phải, từ một kịch bản kinh dị
mang tên "bữa tiệc tối."

723
01:02:45,040 --> 01:02:48,700
Hắn là trưởng một nhóm tôn giáo
trên sa mạc và trở thành kẻ ăn thịt người.

724
01:02:48,810 --> 01:02:51,340
Hắn thích trích dẫn
Shakespeare, John Donne,

725
01:02:51,440 --> 01:02:53,440
Gertrude Stein.

726
01:02:53,540 --> 01:02:55,710
Tôi cho là câu cuối
hơi bị sai một chút.

727
01:02:55,810 --> 01:02:57,080
Nhưng không thể phủ nhận.

728
01:02:57,180 --> 01:02:59,920
Đây là sự phân mảnh
của các phiên bản trước.

729
01:03:00,020 --> 01:03:02,950
Sự mộng mơ đã cho phép hắn
truy cập chúng.

730
01:03:03,050 --> 01:03:04,650
Không cần phải báo động, Bernard.

731
01:03:04,760 --> 01:03:08,290
Có vẻ tác phẩm cũ
quay lại ám ảnh chúng ta.

732
01:03:18,670 --> 01:03:21,740
Bố cô thầm thì điều gì đó với cô.

733
01:03:21,840 --> 01:03:24,010
Là gì vậy?

734
01:03:25,510 --> 01:03:28,180
Ông ấy nói
tôi không được nói với ai.

735
01:03:28,280 --> 01:03:31,180
Tôi không kể với ai đâu.

736
01:03:31,280 --> 01:03:32,620
Xin hứa.

737
01:03:34,590 --> 01:03:36,090
Ông ấy nói,

738
01:03:36,190 --> 01:03:40,120
"đam mê bạo lực
sẽ kết thúc bằng bạo lực."

739
01:03:41,690 --> 01:03:43,590
Có ý nghĩa gì với cô không?

740
01:03:43,690 --> 01:03:45,590
Không.

741
01:03:45,700 --> 01:03:47,500
Tôi không nghĩ vậy.

742
01:03:52,740 --> 01:03:54,740
Cô nói dối chúng tôi?

743
01:03:54,840 --> 01:03:56,970
Không.

744
01:03:57,070 --> 01:03:59,410
Câu hỏi cuối, Dolores.

745
01:03:59,510 --> 01:04:01,680
Cô đã từng gây hại một vật sống?

746
01:04:03,050 --> 01:04:04,480
Chưa.

747
01:04:04,580 --> 01:04:06,750
Dĩ nhiên rồi.

748
01:04:17,800 --> 01:04:19,760
Nghiêng đầu ra sau, Peter.

749
01:04:27,570 --> 01:04:29,070
<i>Xóa sạch hoàn thành.</i>

750
01:04:29,170 --> 01:04:32,040
Anh có nghĩ việc đó tác động vào
mã trung tâm của cô ta?

751
01:04:32,140 --> 01:04:35,140
Với Dolores cũ thì không.

752
01:04:35,250 --> 01:04:37,450
Cô biết tại sao nó đặc biệt không?

753
01:04:37,550 --> 01:04:40,620
Nó được sửa chữa rất nhiều lần,
thực tế nó hoàn toàn mới.

754
01:04:40,720 --> 01:04:44,750
Đừng để nó đánh lừa cô.

755
01:04:44,860 --> 01:04:46,890
Nó là vật chủ lâu đời nhất ở công viên.

756
01:04:49,360 --> 01:04:51,030
Nào, tình yêu.

757
01:04:51,130 --> 01:04:53,030
Nói cho chúng ta biết cô nghĩ gì
về thế giới của cô.

758
01:04:55,200 --> 01:04:57,230
Thế giới này?

759
01:05:07,380 --> 01:05:10,650
<i>Có người chỉ nhìn thấy
sự xấu xí trong thế giới này.</i>

760
01:05:12,720 --> 01:05:14,380
<i>Sự hỗn loạn.</i>

761
01:05:17,690 --> 01:05:20,120
Chào bố.
Bố ngủ ngon chứ?

762
01:05:20,220 --> 01:05:22,490
Tạm ổn.

763
01:05:22,590 --> 01:05:25,960
Con ra ngoài để vẽ lại
khung cảnh thiên nhiên tráng lệ này hả?

764
01:05:30,670 --> 01:05:32,770
<i>Tôi chọn cách nhìn những nét đẹp.</i>

765
01:06:12,410 --> 01:06:15,880
<i>Để tin rằng có sự sắp đặt trong
thời đại của chúng tôi,</i>

766
01:06:19,450 --> 01:06:21,050
<i>một mục đích sống.</i>

767
01:06:44,610 --> 01:06:47,640
Tôi biết mọi thứ sẽ hoạt động
theo cách của chúng.

768
01:06:55,250 --> 01:06:57,920
#GTA.Jackychun #Linh 9
.:Phudeviet.org:.

