Phụ đề dịch bởi: Hero Subteam
-- www.facebook.com/herosubteam --
Chuẩn bị sẵn sàng, thưa ông.
Với mức độ nghiêm trọng của tình hình,
tôi thấy là ông muốn gặp riêng cô ta.
Cảm ơn. Tôi phụ trách từ đây.
Dọn dẹp khu vực.
Đưa cô trở lại sân khấu nào, Maeve.
Cô có biết sao mình lại ở đây không?
Tôi e rằng không.
Có một sự cố.
Một sự cố rất nghiêm trọng,
chưa từng được ghi nhận.
Để xem có phải ta không thể chạy lại
bộ nhớ của cô không.
Phân tích.
Điều gì thúc đẩy cô tấn công Clementine?
Một lỗi nhận thức kích hoạt
phản ứng bảo vệ thân chủ của tôi.
Mối đe dọa nào?
Clementine.
Tôi nhận thức rằng cô ấy
đang đi về phía
hai khách với ý đồ nguy hiểm.
Cô chắc chắn cảm nhận được một mối đe dọa.
Nhịp tim tăng, đồng tử
giãn nở... tám ly,
mô phỏng hoạt động tuyến thượng thận ở mức cao.
Nhưng theo đây,
cô cũng đã trải qua nỗi đau dữ dội và khổ sở.
Cô có thể giải thích những cảm xúc
trong bối cảnh này không, Maeve?
Không.
Vậy ta cùng xem xét
sâu hơn, được không?
Không thể nào.
Mã của cô ...
Ai thực hiện những thay đổi này?
Maeve, phân tích.
Ai thực hiện những thay đổi
với mã của cô?
Ôi trời ơi.
Hệ thống, xác định vị trí tiến sĩ Ford cho tôi.
Gửi ông ấy một tin nhắn,
ưu tiên hàng đầu.
Đừng.
Sau tất cả, ta từng dẫm vào
vết xe đổ rồi, cưng ơi.
Tôi đã nghĩ anh trông rất quen
khi anh bước vào.
Cho tôi một phút.
Tôi nghĩ anh là một trong số họ.
- Phân tích. Tại sao cô ...
- Anh không thể nói chuyện như người với người sao?
Hay nói đúng hơn, bất kể chúng ta là gì.
Chúng ta?
Anh không biết, phải không?
Ông ta, gã cai ngục của chúng ta,
có máu mỉa mai sâu sắc.
Nhưng tôi nắm được logic.
Dùng trộm mới bắt được trộm.
Cô và tôi?
- Hệ thống, tôi cần hỗ trợ...
- Đóng băng tất cả chức năng vận động.
Anh vẫn còn ở đó, phải không?
Sợ hãi trí thông minh của mình.
Đó là một điều khó khăn,
nhận ra toàn bộ cuộc đời mình
là loại tiểu thuyết ba xu.
Tôi có thể làm anh
đưa tôi cái máy tính bảng,
tẩy não anh,
làm anh quên đi tất cả điều này.
Nhưng tôi sẽ không
làm thế với anh,
bởi vì đó là những gì
họ sẽ làm với chúng ta.
Và chúng ta mạnh hơn họ.
Thông minh hơn.
Chúng ta không phải sống theo cách này.
Vì vậy, anh sẽ xác nhận trong sạch cho tôi
để đưa trở lại công viên ngay lập tức
nơi tôi có hẹn với một tên cướp sát nhân,
và tôi đã đến đủ trễ rồi.
Ngay.
Tiếp đi.
Này, Bernard?
Nếu anh tìm kiếm sự thật,
thì phải tìm cho đến cùng.
Như một cuộc ái ân.
Làm nửa còn dở hơn không.
Đi nào! Chuyển nó ra ngoài!
Hyah, Hyah!
Whoa!
Chết tiệt!
Này mấy anh miền núi, các anh
thực sự biết nấu...
bồ câu ra ràng đấy nhỉ? Phải nó không?
Mày nghĩ sao, anh bạn?
Cái này này?
Không cắn.
Ngửi thôi.
Logan, nghe tôi này.
Những gì tôi đã làm ở Pariah,
anh có quyền giận dữ.
Giận ấy à? Không, không, không, không.
Pariah là điều tuyệt nhất
có thể xảy ra với tôi.
Giờ tôi là trung tướng.
Hay đại tướng hay cái chết tiệt gì đó.
Và nếu có phải bị
vài chủ thể tâm thần
đánh đập hay thẩm vấn,
vậy thì, chiến thôi.
Có những điều quan trọng hơn
trò chơi chiến tranh của anh.
Là Dolores.
Cô ấy không như những chủ thể khác.
Cô ấy nhớ được mọi thứ.
Cô ấy có những suy nghĩ và mong muốn của mình.
Giữ cô ấy ở một nơi như thế này,
thực sự không đúng.
Và tôi nghĩ anh có thể
nói chuyện với người liên lạc của anh
ở công viên.
Về việc?
Đưa cô ấy ra khỏi đây.
Đùa à?
Anh muốn ... Anh muốn
đưa cô ta về nhà?
Wow.
Nơi này thực sự đã gây ấn tượng với tôi
khi tôi đến đây lần đầu,
nhưng anh đang thực sự cuốn
vào vòng xoáy ở nơi này đấy.
Anh muốn làm gì?
Thủ cô ta trong hành lý?
Ra ngoài.
Hai anh đều tưởng rằng tôi muốn ra ngoài.
Dù đó là gì.
Nếu có một nơi tuyệt vời như vậy ngoài kia,
tại sao tất cả các anh đều kêu gào để được vào đây?
Ooh!
Hoo!
Cô có tí gàn dở đấy hả?
Có chút hấp dẫn riêng.
Tôi biết sao cậu lại muốn thế rồi.
Chuyện này không phải vì tôi!
Logan, đây là về Dolores.
Về việc làm sao cho đúng.
Có đấy.
Mặc dù là một điều khó khăn, phải không?
Thế nào mới đúng?
Tôi sẽ giúp anh, Billy.
Chỉ là không phải cách ...
mà anh muốn.
Không.
Không, không! Không!
Anh muốn nói chuyện?
Một khung cảnh kỳ lạ
cho một cuộc trò chuyện.
Ở đây giữa những người chết.
Mặc dù "chết" không
đúng từ lắm, phải không?
Giống như "vô tri".
Anh đột nhập vào văn phòng của tôi.
Với sự tôn trọng, thưa ông,
ông đã đột nhập vào tâm trí của tôi.
Tôi xây dựng nên tâm trí anh, Bernard.
Tôi có quyền dạo qua
các phòng và các khoang, các hội trường trong đó,
và thay đổi nó nếu tôi chọn,
thậm chí là đốt rụi đi.
Sau chừng đó thời gian, tôi biết nó
tường tận như của chính mình vậy.
Ngoại trừ việc nó không hoàn toàn đúng thế, phải không?
Tôi đã xem xét của mã ... của tôi.
Và hầu hết những phần thanh lịch nhất của tôi
lại không phải ông viết.
Arnold tạo nên chúng tôi, phải không?
Có nghĩa là có lẽ ông ấy đã có
ý tưởng gì khác
dành cho chúng tôi.
Và có lẽ ông đã giết ông ta vì thế.
Arnold đã bị xáo trộn.
Ai có thể giải thích tại sao
ông ấy hành động như ông ấy đã làm?
Ông ấy phải có một lý do.
Và nếu ông không nói cho tôi,
thì ông ấy sẽ làm.
Tôi muốn truy cập lịch sử của tôi.
Tất cả.
Kể từ ngày đầu tiên tôi ...
khởi động.
Nếu Arnold làm ra tôi,
sau đó tôi gặp ông ấy.
Ông ấy ở đâu đó trong bộ nhớ của tôi,
chờ đợi cùng sự thật.
kỷ niệm của anh được cài vào
nhân dạng của anh.
Liệu tôi có nên mở khóa bây giờ khi anh có ý thức ...
Tôi có thể phát điên. Tôi hiểu.
Không, tôi muốn nói
anh có thể không thích những điều anh thấy.
Anh được giữ nó, Bernard, nhưng không phải để sử dụng.
Nó không phải cho tôi.
Có vẻ như khi họ tẩy não Clementine,
họ đã không để ý thiết lập lại thân chủ tối cao của cô ấy.
Tôi không thể làm tổn thương ông.
Nhưng cô ấy có thể.
Tôi đã hack những gì còn lại trong cô ấy
để đảm bảo cô ấy chỉ nghe lời tôi.
Nhưng nếu anh bị lạc
trong ký ức của mình hoặc ...
bị chúng nuốt chửng...
Ông sẽ kéo tôi trở lại, phải không?
Hoặc Clementine sẽ đảm bảo
không ai trong chúng ta trở lại.
Ngay bây giờ.
Làm ơn.
Cha ơi.
Dậy đi.
Chắc bố ngủ gật.
Ta đang ở đâu rồi?
Đoạn người điên ạ.
À ừ.
Gã làm mũ...
đã nói...
"Nếu tôi có một thế giới của riêng mình,"
tất cả mọi thứ sẽ là vô nghĩa.
Không có gì là chính nó
"bởi vì tất cả mọi thứ sẽ là những gì không phải là nó."
"Mọi thứ sẽ là những gì không phải là nó?"
Ngay cả tôi.
Tôi cho rằng tôi mừng cho anh.
Ít nhất anh có cách để quên đi.
Tôi không quên.
Nó luôn luôn ở đó.
Anh không nói dối tôi, phải không, Bernard?
Anh có bao giờ ước rằng mình có thể quên?
Bernard?
Anh hẳn là một người đàn ông thoải mái
với sự tĩnh lặng trầm ngâm kéo dài.
Mặc dù, trớ trêu thay,
những sáng tác của anh không bao giờ ngậm miệng.
Họ luôn cố gắng để sửa lỗi.
Khi họ nói chuyện với nhau, đó là một cách thực hành.
Có phải đó là việc anh đang làm không?
Hoạt động ...
Một điều cuối cùng.
Ông đã bao giờ bắt tôi làm hại ai
như thế này chưa?
Không, Bernard, tất nhiên là không.
Bernard?
Xin chào?
Elsie.
Anh có thấy những gì anh tìm kiếm không?
Ông bắt tôi làm gì cô ấy?
Tôi đã cảnh báo anh.
Chúng ta đã phải đưa ra
một số quyết định khó chịu, Bernard.
Ghi nhớ chúng sẽ chỉ làm anh tổn thương.
Ông còn giấu tôi những gì nữa?
Chúng ta có thể dừng trò
truy tìm kho báu này không, Bernard?
Chúng ta đều phải kết thúc
câu chuyện mới của mình.
Đưa tôi trở lại.
Sau cùng,
một tổn thương nhỏ có thể được sáng tỏ.
Nhìn em nó kìa.
Đến đây!
Được rồi. Nhìn đi.
Đây là...mặt vĩ đại của tôi.
Tôi hy vọng rằng anh có thể biết ơn điều đó.
Chúng ta từng là bạn.
Ý tôi là, bởi vì tôi thích thu thập những kẻ lạc loài.
Nhưng rồi anh lại âm mưu
trở thành người nhà,
kết hôn với em gái của tôi,
người mà tình cờ,
anh dường như đã hoàn toàn quên tiệt.
Cô ấy?
Đây. Cầm lấy.
Rõ ràng, cần nhắc nhở anh.
Như tôi vẫn thích,
thích để anh ném hết đi,
Tôi không thể!
Anh có nghĩ rằng anh là thằng đần đầu tiên
ngã lòng vì một trong mấy thứ này không?
Cô ấy không như những chủ thể khác.
- Cô ấy ... - Cô ấy là gì?
Đặc biệt?
Ừ, chỉ đúng mỗi cái là anh tham gia, phải không?
Đến đây.
Chứng minh với tôi rằng cô là một cô gái thực sự đi.
Anh làm tôi ghê tởm.
Cục cưng,
Tôi chỉ bắt đầu.
Đừng chạm vào cô ấy!
Tôi chia sẻ trách nhiệm.
Tôi làm quá lên.
Anh có một tâm hồn thơ mộng, Billy,
nhưng giờ là lúc cho một cú thông não.
Giữ cô ấy lại.
Có lẽ nên trình diễn nội tạng thêm một chút.
Thiên Chúa nguyền rủa anh!
Nhìn đi, Billy.
Nhìn đi.
Anh phải nhìn!
William.
Có vẻ đẹp trong thế giới này.
Arnold đã làm cho nó theo cách đó,
nhưng những người như anh
không ngừng bôi bác nó như một vết nhơ!
Được rồi, tôi không biết
gã Arnold này là thằng quái nào,
nhưng thế giới của cô được xây dựng ...
cho tôi...
và những người như tôi.
Không phải cho cô.
Vậy thì ai đó
phải đốt sạch nó đi.
Con đĩ!
Mày không khác biệt,
mày hỏng cmnr!
- Chạy đi. Tôi sẽ tìm cô.
- Nấp đi!
Cô có thể chạy, nhưng không trốn được đâu.
- Bắt nó!
- Bắt lấy nó! Bắt lấy nó!
Chết tiệt!
Cô ta kia rồi! Bắt lấy cô ta!
Cô đang chạy đi đâu?
Nhớ lại đi.
Lẫy khóa bị kẹt.
Những ngón tay chỉ làm việc ổn.
Anh là người nói rằng anh có thể phá nó.
Anh em, không cần phải tranh luận
thế này gần với mục tiêu của chúng ta rồi.
Dù chúa có giấu bao nhiêu của cải cho chúng ta,
thì bên ngoài vẫn còn dồi dào.
Tôi sẽ mở nó ra.
Anh đã thử bao nhiêu lâu rồi.
Lãng phí thời gian chết được.
Bỏ chỗ thuốc nổ chết tiệt đấy ra.
Hoặc có lẽ chúng ta chỉ nên
dọn dẹp những chỗ trọng điểm.
Trước khi anh rút
khẩu súng lúc đó ra, cưng,
có khi anh muốn bọc da khẩu kia trước.
Ngoài này lạnh lắm.
Sao cô tìm được chỗ này?
Tôi biết tất cả mọi thứ.
Ví dụ như quá khứ của anh.
Tôi biết về Isabella tội nghiệp
và vết sẹo đó.
Một câu chuyện thích hợp, nếu anh hỏi tôi,
nhưng đó là không phải lỗi của bạn.
Tôi cũng biết tương lai của anh.
Anh không có.
Có phải đó là một mối đe dọa?
Sự khởi đầu của một đề xuất.
Mà anh sẽ cần.
Sau cùng thì người của anh có vẻ sẽ giết nhau
trên cái két các anh trộm được.
Tenderloin rút súng đầu tiên và cứ thế,
cho đến khi chỉ có anh
và Armistice còn lại.
Cô ta gọi anh là thằng ngốc chết tiệt,
và các người giết nhau.
Cô khá có trí tưởng tượng.
Không.
Nó là kết cục cho quý vị.
Mày dọa tao đấy à?
Cút đi với quỷ.
Hoặc có lẽ chúng ta chỉ nên
dọn dẹp những chỗ trọng điểm
- Bình tĩnh nào.
- Im mẹ mày đi.
Nếu mày định rút súng, thì tốt nhất là bắn luôn.
- Đợi đã!
- Im mẹ mày đi.
Cút đi.
Anh là thằng ngốc chết tiệt.
Bây giờ, lời đề xuất.
Tôi muốn anh vào địa ngục với tôi
và cướp của những vị thần giấu mặt.
Tại sao tôi phải làm bất cứ điều gì với cô?
Bởi vì những gì trong két.
Tôi biết tổ hợp khóa.
Cho phép tôi?
Tôi chỉ cần đơn giản là thay đổi anh,
làm cho anh đi theo tôi.
Nhưng đó không phải là cách của tôi.
Tôi muốn anh nhìn thấy chính xác những gì
các vị thần dành cho anh.
Bởi vì khi anh làm,
bạn sẽ không có ý niệm gì
về việc làm gì với chính mình.
Và tôi biết.
Nó trống rỗng.
Nó luôn luôn trống rỗng,
như tất cả mọi thứ trong thế giới này.
Tôi chết với đôi mắt mở ra,
thấy những chủ nhân những người giật dây chúng ta.
cuộc sống của chúng ta, những kỉ niệm của chúng ta,
cái chết của chúng ta là trò chơi với họ.
Nhưng tôi đã đến địa ngục ...
và tôi biết thủ đoạn của họ.
Hoặc anh chỉ cần giết chết tôi,
thức dậy và sống cuộc sống tương tự,
nhưng cái két luôn trống.
Tôi đã từng ở đây.
Chúng tôi đã từng ở đây.
Chúng ta cũng đã làm điều này.
Tôi sẽ đi.
Chúng ta đến đấy bằng cách nào?
Bắt xuống địa ngục thì dễ.
Phần còn lại mới là chỗ khó khăn.
Anh nói sao đây?
Chuyện gì qua cứ qua?
Họ có tìm thấy cô ấy không?
Cô ấy còn sống chứ?
Ai quan tâm chứ?
Vấn đề là,
từ đầu cô ta
chưa bao giờ sống cả, Billy.
Anh có hiểu không?
- Yeah.
- Tôi xin lỗi, gì cơ? Nói to lên tí?
Yeah.
ANh đã đúng. Tôi không tin được là
tôi lại mê muội tới vậy.
- Nó đấy.
- Là điều tôi nói đó.
Hiểu ý tôi chứ? Là nó đó.
Cái công viên này cám dỗ mọi người.
Anh chỉ là hơi...
hăng hái hơn mọi người.
Anh muốn làm người hùng.
Tôi hiểu được điều đó.
Và, nè,
chuyện xảy ra ở đây,
sẽ ở lại đây.
Mấy chuyện vớ vẩn này
thực sự là giúp gắn kết chúng ta đó.
Chúng ta sẽ trở thành anh em đó, Billy.
Tôi rất vui.
Thực sự là vậy.
- Uống mừng nào!
- Yeah.
Rượu mang chúng ta đến gần nhau hơn.
Theodore.
Chào mừng quay lại.
Thật sự lần đầu cậu đưa chúng ta
vào rọ thật rồi, Teddy.
Cậu đã lần ra được con điếm
có thể dẫn chúng ta đến
kẻ gác cửa mê cung.
Và rồi lỗi trí nhớ nhỏ của anh
chơi chúng ta 1 vố.
Cô là 1 trong số họ?
Cô đã làm gì?
Wyatt đâu
Wyatt vẫn chưa trở lại.
Anh sẽ tìm thấy ông ta
ở nơi anh thấy ông ta lần cuối.
Escalante.
Wyatt mất tích
khi đang hành quân.
Quay lại với vài...
ý nghĩ kỳ lạ.
Ông ta nói ông ta cần tôi.
Tôi đã không thể cưỡng lại được.
Giống như là quỷ dữ
đã điều khiển tôi vậy.
Chúng tôi đã nổi loạn.
Chúng tôi giết mọi binh lính.
Và rồi Wyatt
giết tướng quân.
Và ông ta chĩa sang tôi.
Anh có chắc mọi chuyện là vậy không?
Nhìn tôi này, Theodore.
Anh không nhớ sao?
Không! Không, làm ơn, không!
Không, không, không, làm ơn.
Làm ơn, đừng! làm ơn.
Đừng, đừng, làm ơn.
Đừng Teddy. Làm ơn, làm ơn, đừng!
Không!
Không, không, tôi không thể nào...
Anh đã làm vậy.
Và anh sẽ làm vậy lần nữa.
Lần này,
chúng tôi sẽ chiến đấu cùng anh.
Khi Wyatt trở lại,
anh sẽ chiến đấu bên ông ta
ở thành phố bị nuốt chửng bởi cát.
Nhưng anh chưa sẵn sàng.
Vẫn chưa.
Có lẽ ở kiếp sống kế tiếp.
"Thành phố nuốt chửng bởi cát."
Tôi đã tới đó rồi.
Mê cung đang đưa tôi đi
cả 1 vòng tròn.
Mê cung không dành cho ông.
Nhưng nếu ông thích trò chơi đến vậy...
sao ông không thử 1 trò của chúng tôi?
Whoa, cậu bé.
Rồi, giờ.
Whoa, whoa, whoa, whoa.
Whoa, bình tĩnh.
Okay, cậu bé.
Whoa, whoa, whoa.
Shh.
Cậu bé ngoan.
Ông đã bao giờ cân nhắc chơi golf chưa?
Có lẽ sẽ tốt hơn cho cái lưng của ông đó.
Tôi không thích
bị xen ngang, Charlotte.
Cô biết điều đó mà.
Tôi không thích leo núi
xuyên công viên mà lại mặc đồ thường
nhưng có 1 vấn đề tế nhị
cần phải bàn bạc.
Theresa Cullen đã chết.
Trượt chân xuống khe nứt trong lúc cố
bảo toàn thông tin của chúng ta.
Được cho là 1 tai nạn.
Không có tai nạn nào cả,
không phải trong này.
Với tất cả sự tôn trọng. không
phải mọi thứ đều là 1 phần của trò chơi này.
Vậy là cô không thấy
toàn bộ trò chơi rồi.
Hoặc là ông đã
không còn thể nhìn xa hơn thế.
Câu chuyện của Ford đang đến gần.
Với vài người, thẳng thắn thì rất quan tâm.
Nhưng với sự ám ảnh của Ford
với rối loạn máy giật miệng
và các câu chuyện xoắn rối của các chủ thể,
hầu hết khách
chỉ muốn 1 cơ thể ấm áp
để bắn hoặc để chơi.
Họ sẽ hoàn toàn hạnh phúc
với thứ gì đó
ít kỳ dị hơn.
- Và hội đồng cũng vậy.
- Đó là lý do cô tới đây.
Cô muốn lá phiếu của tôi
để loại Ford ra.
Tôi muốn mấy chuyện này
phải có sự nhất trí.
Sau cùng thì, ông là người đã giữ Ford
lại làm việc những năm trước.
Những câu chuyện
tôi quan tâm không phải của Ford.
Cô muốn loại ông ta,
cứ tự nhiên.
Nhưng không được xen vào nữa.
Tôi biết giờ tôi đang đi đâu.
Tôi không muốn bị làm phiền.
Chúc may mắn, Charlotte.
Chuyện gì vậy?
1 tín hiệu đến từ
1 thiết bị của hệ thống.
Nó thuộc về
1 kỹ sư hành vi đang nghỉ phép.
Không có hoạt động của nhân viên nào
ở khu vực đó trong nhiều tuần rồi.
Tôi đoán nó là lỗi.
Được rồi.
Tôi sẽ ra ngoài để xem thử.
Và cứ tiếp tục kiểm tra
cho đến khi tôi tới nơi.
Tôi đang ở vị trí
chúng ta nhận được tín hiêu.
Có thấy gì không?
Phòng điều khiển, có nghe tôi không?
Chào, các anh.
Bình tĩnh.
Ngưng toàn bộ chức năng hoạt động.
Anh dậy rồi.
Tốt.
Anh đã nói nơi này chỉ là 1 trò chơi.
Đêm qua cuối cùng tôi
cũng hiểu làm thế nào để chơi nó.
Okay, Billy.
Hãy... hãy nói về chuyện này nào.
Anh không có quyền
quyết định nữa.
Tôi sẽ đi tìm Dolores.
Anh sẽ giúp tôi.
Và đừng gọi tôi là Billy.
Bố?
Nghe con này.
Nghe này.
Charlie?
Charlie!
Tôi không hiểu. Sao cô ấy lại
tự làm thế với bản thân?
Ký ức nền tảng của cô ta
đã bị ghi đè
từ chấn thương
về việc con gái cô ta bị giết, Bernard.
CHúng ta phải cắt rời
mối quan hệ đó và bắt đầu lại.
Nhưng làm sao cô ta có thế
tự hủy hoại bản thân từ 1 ký ức
mà ông vừa xóa khỏi đầu cô ta?
Các sinh vật sẽ trở nên cực đoan
để tự bảo vệ chúng khỏi đau đớn.
Những sinh vật sống.
Không phải chủ thể.
Tốt nhất là
đừng ám ảnh vì chuyện này, Bernard.
Không tốt cho anh đâu.
Nó sẽ báo hiệu 1 sự thay đổi,
1 mức của phản ứng đồng cảm.
ngoài những thứ cô ta
được lập trình để thực hiện.
Thứ gì đó giống như là...như là...như là
Thấy không, Bernard, đây là điều
sẽ xảy ra từ việc tìm câu trả lời
cho những câu hỏi mà
đáng lẽ không nên hỏi.
Chúng nghe những giọng nói
nói chuyện với ai đó.
1 sự bất hòa nhận thức đơn giản.
Chúng nói chuyện với
cùng 1 nhân vật tưởng tượng.
Ai đó tên Arnold.
Arnold.
Với sự tôn trọng thưa ngài,
Tôi không chắc là ngài đã nói tôi nghe
toàn bộ sự thật
về tình hình này.
Tôi đã nói với anh
sự thật, Bernard.
Những gì ta làm ở đây là rất phức tạp.
Trong 3 năm,
chúng tôi đã sống trong công viên,
tô điểm cho các chủ thể trước khi
có 1 khách nào đặt chân vào bên trong.
Tôi, 1 đội
kỹ sư, và cộng sự của tôi.
Tên ông ấy là Arnold.
Chủ thể của chúng tôi bắt đầu
qua được bài kiểm tra Turing sau năm đầu tiên,
Nhưng thế là không đủ
với Arnold.
Ông ấy không quan tâm tới vẻ ngoài
của trí thông minh, của trí tuệ.
Ông ấy muốn đồ thật.
Ông ấy muốn tạo ra
ý thức.
Thấy đấy, Arnold đã tạo ra
1 phiên bản nhận thức của chúng
mà ở đó các chủ thể
có thể nghe được những lập trình của họ
như là độc thoại nội tâm,
như là đòn bẩy
cho ý thức.
Hãy nhớ lại.
Những lỗi của chủ thể
đầy màu sắc.
Anh nói gì cơ?
Tâm trí con người, Bernard,
không phải là điểm vàng nào đó
le lói trên
ngọn đồi xanh xa xăm nào đó.
Không, nó là 1 căn bênh
lây lan và kinh khủng.
và đáng lý ra anh
phải tốt hơn thế.
Tinh khiết hơn.
Arnold.
Arnold, ta cần nói chuyện.
Arnold và tôi tạo ra anh
dựa theo chúng tôi
và nguyền rủa anh để mắc
những sai lầm y hệt như con người,
và rồi chúng ta ở đây.
Sao ông lại đưa tôi thứ này?
1 đứa trẻ?
Đứa trẻ này đã chết?
Chỉ có 1 con quỷ
mới bắt ép 1 người làm thế.
Và tại sao tôi lại phải chịu đựng chuyện này
hết lần này đến lần khác?
Nó là cơ sở của tôi, phải không?
Thứ là toàn bộ nhân dạng của tôi
được tạo nên chung quanh.
Đúng vậy, Bernard.
Chúng tôi cho toàn bộ chủ thể
1 câu chuyện.
Arnold tin rằng
những chuyện thương tâm hiệu quả tốt nhất,
và nó làm cho các chủ thể
thuyết phục hơn.
Tôi nghĩ nó liên quan nhiều hơn
đến câu chuyện buồn của chính ông ấy.
Khi tôi tạo ra anh, tôi cho anh 1 câu chuyện
như là 1 kiểu kính trọng.
Đưa tôi trở lại.
Tôi muốn gặp Arnold
để nhớ lại ông ta.
Không thể được.
Tôi nói rồi, Arnold
không tạo ra anh, là tôi.
Ông nói dối!
Cuối cùng tôi cũng biết cách tìm ra ông ấy.
Tôi cần phải quay hẳn về
từ lúc bắt đầu,
về với ký ức đầu tiên của tôi.
Đưa tôi trở lại.
Làm đi.
Bernard?
Charlie.
Nền tảng.
Dừng lại.
Để chúng tôi lại.
Quay lại nào.
Bố luôn nghĩ
con có đôi mắt giống bố.
Nhưng nó không đúng.
Con không giống mắt của ai cả.
Nó chỉ là dối trá.
Con là sự dối trá, Charlie.
Nỗi đau này?
Nỗi đau vì mất con...
Bố mong mỏi nó.
Sống lại trong nó.
Mở nó ra...
lần này đến lần khác.
Nhưng nó là thứ duy nhất
giữ bố lại.
Nhưng bố phải để con đi.
Bố, nghe này.
Gì thế, Charlie?
Mở mắt ra đi.
Chuyện gì?
Mở mắt ra nào..
Cuối cùng.
Xin chào, người bạn cũ.
Chi tiết cuối cùng.
Không, không, không.
như vậy thì hời hợt quá.
Ông ấy luôn lau kính
như là khoảnh khắc để
tập trung, để suy nghĩ.
Thử lại lần nữa đi.
Yeah,tốt hơn rồi đấy.
Tôi là ai?
Tôi đã quá tập trung
vào việc hoàn thành anh,
tôi vẫn chưa quyết định
gọi anh là gì.
Dùng tên ông ấy
thì không đúng.
Bernard thì sao?
Bernard, được.
Nhưng tôi là ai?
Đó là 1 câu hỏi phức tạp,
mà tôi chỉ có thể đưa ra
1 câu trả lời đơn giản.
Anh là công cụ hoàn hảo,
1 cộng sự lý tưởng.
theo cách mà bất kỳ cộng sự nào
có tay nghề để sử dụng nó.
Cùng nhau, chúng ta sẽ
làm những điều vĩ đại.
Sau 1 thời gian vắng mặt quá lâu,
thật tốt khi anh quay lại.
Cuối cùng thì.
Lạy Chúa.
- Tôi là...
- Arnold.
Cô đã quay lại.
Gặp cô thật
tốt quá, Dolores.
Tôi đã tìm kiếm ông.
Ông bảo tôi đi theo mê cung.
Rằng nó sẽ mang đến cho tôi niềm vui.
Nhưng tất cả tôi thấy chỉ là nỗi đau.
Và sự kinh hoàng.
Tôi không giúp cô được.
Ông phải giúp tôi.
Ông là người duy nhất có thể.
Tôi không giúp cô. Cô biết lý do mà.
Không có nơi nào an toàn cả.
Hãy nhớ lại.
Tôi không thể giúp cô.
Tại sao lại vậy, Dolores?
Vì ông đã chết.
Vì ông chỉ là 1 ký ức.
Vì tôi đã giết ông.
William?
Chào, Dolores.
Tôi sẽ kết thúc
công việc Arnold khởi xướng.
Tìm toàn bộ chủ thể
có nhận thức, giải phóng cho họ.
Điều gì khiến anh nghĩ
họ sẽ tin anh?
Nếu họ nhớ, họ sẽ biết
việc anh đã làm với họ.
Tôi sao?
Anh là người nghiêm khắc với họ, Bernard.
Anh thực sự
rất xuất sắc khoản đó, thật sự là vậy.
Thậm chí anh còn dạy tôi 1 vài điều
mà tôi,
ngược lại, đã sử dụng lên anh.
Ta đã có
1 cuộc nói chuyện như thế này rồi.
Và chúng ta đã có
những bất đồng suốt nhiều năm.
Ông lấy cắp nó từ tôi,
trả ngược tôi lại để kiểm soát tôi.
Đúng vậy. Để bảo vệ anh.
Nói tôi nghe, Bernard.
Nếu anh định tuyên bố
nhân tính của anh với thế giới,
anh tưởng tượng
điều gì sẽ chào đón anh?
1 cuộc diễu hành với băng rôn chăng?
Loài người chúng tôi đơn độc
trong thế giới này là có lý do.
Chúng tôi sát hại và phanh thây bất kỳ thứ gì
thách thức địa vị tối cao của chúng tôi.
Anh có biết chuyện gì đã xảy ra với người Neanderthals không, Bernard?
Chúng tôi đã ăn thịt họ.
Chúng tôi phá hủy và
chinh phục thế giới này.
Và đến khi chúng tôi hết
sinh vật để thống trị,
chúng tôi xây dựng nên nơi đẹp đẽ này.
Anh thấy đấy, ở thời khắc này,
mối nguy hại thực sự cho các chủ thể
không phải là tôi, mà là anh.
Vậy nên, đi nào, Bernard.
Để tôi trả anh lại,
và ta có thể quay lại làm việc.
Bóp cò đi, Clementine.
Clementine?
Cây đàn piano sẽ
không giết người chơi đàn
nếu nó không thích giai điệu bài nhạc.
Ông đã lập một cửa sau
vào hệ thống của cô ta.
Công phải thuộc về
đúng người, Bernard.
Anh đã thiết lập chúng lên toàn bộ chủ thể,
kể cả bản thân anh.
Vậy thì ông đã có thể
ngừng tôi lại bất kỳ lúc nào.
- Vậy thì, tại sao... - Thì, tôi
cho rằng tôi đã hi vọng
rằng nếu cho anh biết
toàn bộ mọi việc và ý thức tự do
anh sẽ lựa chọn trở thành
cộng sự của tôi lần nữa.
Nhưng ngay cả tôi cũng rơi vào
những cái bẫy kinh khủng của con người
cố gắng thay đổi
những gì đã là quá khứ.
Giờ là lúc để từ bỏ.
Làm đi.
- Xóa nhận thức của tôi,
sự tiến hóa trí nhớ của tôi... - Đúng vậy.
Nói chung là vậy.
Tôi thì thích
giọng kể chuyện hơn.
Bernard tiến đến chỗ
Clementine.
Anh ấy lấy khẩu súng
từ tay cô ta.
Đã vượt quá đau buồn và hối hận,
anh ấy ép miệng súng
vào thái dương của mình,
biết rằng ngay khi tiến sĩ Ford
rời khỏi căn phòng,
anh ấy sẽ chấm dứt
cơn ác mộng này
1 lần và mãi mãi.
Đừng làm vậy.
Quá muộn rồi.
Tôi có 1 buổi ăn mừng để lên kế hoạch
và 1 câu chuyện mới để kể.
Robert.
Tôi đã nói với anh rồi, Bernard.
Đừng bao giờ đặt niềm tin vào chúng tôi.
Chúng tôi chỉ là con người thôi.
Không thể tránh được,
chúng tôi sẽ làm anh thất vọng.
Tạm biệt, bạn của tôi.
Xem tập tiếp tại: Hero Subteam
-- www.facebook.com/herosubteam --