1
00:00:01,000 --> 00:00:11,000


2
00:00:11,001 --> 00:00:31,001
#GTA.Jackychun #Linh 9
.:Phudeviet.org:.

2
00:01:36,001 --> 00:01:43,001
Westworld
Tập 2: Hạt dẻ

3
00:01:45,060 --> 00:01:47,100
<i>Dậy đi, Dolores.</i>

4
00:02:10,330 --> 00:02:12,040
<i>Cô nhớ không?</i>

5
00:02:37,110 --> 00:02:39,200
Chúng ta chuẩn bị đến nơi.

6
00:02:39,240 --> 00:02:40,780
Tôi cất ly cho anh nhé?

7
00:02:42,740 --> 00:02:45,780
<i>Đang tiến vào ga cuối.</i>

8
00:02:45,830 --> 00:02:49,210
Nơi chúng ta đến,
còn hàng chỉ đáng hai điểm.

9
00:02:49,250 --> 00:02:51,620
Cậu lại bắt đầu bựa rồi.

10
00:02:51,670 --> 00:02:55,290
Không, tớ đang là chính mình,

11
00:02:55,340 --> 00:02:57,250
đó là mục đích chính
của chuyến đi này.

12
00:02:57,300 --> 00:03:00,090
Trừ khi cậu thật sự 
là kẻ cứng nhắc,

13
00:03:00,130 --> 00:03:02,340
còn không thì cứ tha hồ
sắm vai kẻ khác đi.

14
00:03:02,390 --> 00:03:03,840
Mẹ nhà cậu.

15
00:03:03,890 --> 00:03:05,760
Có chí khí đấy.

16
00:03:19,400 --> 00:03:21,820
Tớ đã nói gì với cậu nhỉ?

17
00:03:21,860 --> 00:03:22,740
Chúc vui vẻ.

18
00:03:22,780 --> 00:03:25,410
Bảo trọng nhé.

19
00:03:25,450 --> 00:03:26,410
Tha cho tớ đi.

20
00:03:26,450 --> 00:03:29,160
Cái gì?

21
00:03:29,210 --> 00:03:30,410
Không giống như cô em tớ

22
00:03:30,460 --> 00:03:31,460
cưỡi mấy tên cao bồi
khi nó ở đây đâu.

23
00:03:35,590 --> 00:03:39,380
Hẳn anh là William.
Chào mừng đến Westworld.

24
00:03:39,420 --> 00:03:41,470
Cảm ơn.

25
00:03:41,510 --> 00:03:44,470
Lần tham quan đầu tiên của anh,
tôi có vài câu hỏi cá nhân.

26
00:03:44,510 --> 00:03:47,930
Anh có mắc chứng bệnh gì
từ trước không?

27
00:03:47,970 --> 00:03:49,600
Không, theo tôi biết là không.

28
00:03:49,640 --> 00:03:51,430
- Vấn đề về tim mạch?
- Không.

29
00:03:51,480 --> 00:03:55,650
Anh có tiền sử bệnh thần kinh,
trầm cảm, hoảng loạn không? 

30
00:03:52,770 --> 00:03:55,650

31
00:03:55,690 --> 00:03:57,440
Chỉ hơi sợ đám hề thôi.

32
00:03:58,610 --> 00:04:00,190
Tôi đùa đấy.

33
00:04:00,240 --> 00:04:02,400
Anh có thường xuyên bị chứng
sợ đám đông không?

34
00:04:05,830 --> 00:04:07,490
Hỏi làm gì vậy?

35
00:04:07,540 --> 00:04:10,620
Để đảm bảo chúng tôi không làm gì
quá sức chịu đựng của anh.

36
00:04:10,660 --> 00:04:13,080
Tôi tưởng ở đây
thì không thể bị thương chứ.

37
00:04:13,120 --> 00:04:15,710
Chỉ số lượng vừa phải thôi.

38
00:04:19,960 --> 00:04:21,960
Giới hạn duy nhất ở đây là
óc tưởng tượng của anh.

39
00:04:22,010 --> 00:04:25,090
Anh khởi đầu tại trung tâm công viên.
Nó đơn giản, an toàn.

40
00:04:25,140 --> 00:04:28,890
Anh càng mạo hiểm,
trải nghiệm càng mạnh.

41
00:04:28,930 --> 00:04:32,270
Anh muốn đi bao xa
hoàn toàn do anh quyết.

42
00:04:40,650 --> 00:04:43,990
Vậy cách chơi thế nào?
Có định hướng không?

43
00:04:44,030 --> 00:04:46,280
Không định hướng,

44
00:04:46,320 --> 00:04:48,240
không sách chỉ dẫn.

45
00:04:48,280 --> 00:04:51,580
Tự khám phá cách chơi
mới là phân nửa trò vui.

46
00:04:51,620 --> 00:04:53,700
Anh chỉ cần đưa ra lựa chọn...

47
00:04:53,750 --> 00:04:55,580
bắt đầu ở đây.

48
00:04:55,620 --> 00:05:00,040
Mọi thứ được đặt làm từ trước
và vừa vặn kích cỡ của anh.

49
00:05:06,510 --> 00:05:09,800
Anh muốn hỏi thì hỏi đi.

50
00:05:09,850 --> 00:05:12,390
Cô là thật chứ?

51
00:05:12,430 --> 00:05:16,230
Nếu anh không phân biệt được,
thì có quan trọng không?

52
00:05:21,030 --> 00:05:23,110
Chúng là thật chứ?

53
00:05:23,150 --> 00:05:25,070
Như thật.

54
00:05:25,110 --> 00:05:28,160
Nhưng anh không thể giết người
mà anh không được quyền giết.

55
00:05:31,830 --> 00:05:34,120
Anh ưng ý thứ gì chưa?

56
00:05:37,790 --> 00:05:39,880
Có phòng thay quần áo

57
00:05:39,920 --> 00:05:41,960
hay áo choàng không?

58
00:05:42,000 --> 00:05:43,590
Tất nhiên là có.
Tôi có thể giúp anh.

59
00:05:43,630 --> 00:05:47,550
Hoặc nếu anh thích,
tôi có thể đi ra ngoài.

60
00:05:49,180 --> 00:05:51,510
Đa phần mọi người làm gì?

61
00:05:51,560 --> 00:05:54,930
Anh không phải bận tâm
đa phần mọi người sẽ làm gì.

62
00:05:57,060 --> 00:05:58,810
Tôi hiểu.

63
00:06:00,860 --> 00:06:03,110
Anh hiểu thật không vậy, William?

64
00:06:07,450 --> 00:06:10,740
Tất cả vật chủ của chúng tôi
ở đây là vì anh.

65
00:06:10,780 --> 00:06:13,330
Gồm cả tôi.

66
00:06:13,370 --> 00:06:15,120
Chúng ta có thể ở đây một lúc
nếu anh thích.

67
00:06:15,160 --> 00:06:17,960
Anh muốn bao lâu cũng được.

68
00:06:22,380 --> 00:06:24,550
Cảm ơn cô.

69
00:06:24,590 --> 00:06:26,800
Tôi không muốn bạn mình phải chờ thêm.

70
00:06:26,840 --> 00:06:28,880
Tất nhiên rồi.

71
00:06:28,930 --> 00:06:30,510
Cứ tự nhiên.

72
00:06:41,900 --> 00:06:43,980
Tiến độ xây dựng kịch bản mới sao rồi?

73
00:06:44,020 --> 00:06:47,530
Tôi sẽ chú ý tới nó.

74
00:06:47,570 --> 00:06:51,160
Chúng tôi cho rằng
lỗ hổng của Abernathy

75
00:06:51,200 --> 00:06:53,450
bắt nguồn từ tấm ảnh
ông ta tìm thấy.

76
00:06:53,490 --> 00:06:55,830
Tôi đã xem lại từng phân cảnh mâu thuẫn
mà mình phát hiện được.

77
00:06:55,870 --> 00:06:58,200
Lần nào phản ứng cũng ngay lập tức.

78
00:06:58,250 --> 00:07:01,870
Gã này mang nó về nhà.

79
00:07:01,920 --> 00:07:04,630
Có vẻ ông ta đang nghiền ngẫm nó.

80
00:07:04,670 --> 00:07:08,880
Cô nghĩ hắn ta đã nghi ngờ
về sự tồn tại của mình?

81
00:07:08,920 --> 00:07:12,470
Tôi nghĩ thứ gì đó đã làm
ông ta rối loạn nhận thức.

82
00:07:12,510 --> 00:07:15,100
Và tôi nghĩ anh có chung cảm nhận với tôi.

83
00:07:15,140 --> 00:07:17,390
Chúng ta biết lỗi phát sinh
từ đâu chứ?

84
00:07:17,430 --> 00:07:19,640
Chúng ta biết.

85
00:07:19,690 --> 00:07:21,060
Và anh che giấu cho ông ta.

86
00:07:22,190 --> 00:07:25,150
Hãy để tôi tái tạo lại Abernathy.

87
00:07:25,190 --> 00:07:26,400
Tôi sẽ bảo đảm việc này
không nghiêm trọng thêm.

88
00:07:26,440 --> 00:07:30,110
Cô biết quy định rồi đấy.
Để yên đi.

89
00:07:30,150 --> 00:07:33,360
Vậy ít nhất hãy để tôi thu lại
những vật chủ từng giao tiếp với ông ta,

90
00:07:33,410 --> 00:07:35,700
như cô con gái Dolores chẳng hạn.

91
00:07:35,740 --> 00:07:37,370
Để làm gì?

92
00:07:37,410 --> 00:07:40,540
Bởi nếu đây không phải
phân cảnh mâu thuẫn,

93
00:07:40,580 --> 00:07:45,000
bất luận Abernathy bị làm sao,
thì cũng có thể là lỗi lây nhiễm.

94
00:07:46,670 --> 00:07:47,960
Có thể nói là như vậy.

95
00:07:48,010 --> 00:07:50,840
Dolores đã được kiểm tra và an toàn.

96
00:07:50,880 --> 00:07:55,430
Còn mấy chuyện đó, tốt nhất
là để lại cho khách hàng .

97
00:08:20,290 --> 00:08:22,870
<i>Nhớ lại.</i>

98
00:08:47,690 --> 00:08:51,070
Cô đứng ở chỗ khác được không?

99
00:08:51,110 --> 00:08:55,110
Tôi không muốn ai đó nghĩ
cô đang đại diện cho hàng hóa bên trong.

100
00:08:58,160 --> 00:09:01,580
"Đam mê bạo lực

101
00:09:01,620 --> 00:09:03,700
sẽ kết thúc bằng bạo lực."

102
00:09:23,890 --> 00:09:25,350
Xin chào chàng cao bồi.

103
00:09:25,390 --> 00:09:27,690
Còn một khâu cuối cùng.

104
00:09:29,770 --> 00:09:31,650
Anh thích mũ nào hơn?

105
00:10:35,510 --> 00:10:39,130
Ý tớ là, cậu tin được nơi này không?

106
00:10:44,520 --> 00:10:46,430
Thế chúng ta vào công viên kiểu gì?

107
00:11:05,240 --> 00:11:08,660
Tớ biết cậu cho rằng
cậu lường trước được chuyện sẽ xảy ra.

108
00:11:11,210 --> 00:11:13,750
Súng và bưởi, đại loại thế.

109
00:11:13,790 --> 00:11:16,000
Ba cái chuyện xàm xí
mà tớ thường mê mẩn.

110
00:11:18,510 --> 00:11:21,630
Cậu chả hiểu gì hết.

111
00:11:21,680 --> 00:11:26,010
Chung quy nơi này cám dỗ mọi người.

112
00:11:26,060 --> 00:11:28,270
Rốt cuộc, cậu sẽ nài nỉ tớ nán lại

113
00:11:28,310 --> 00:11:30,850
bởi vì nơi này chính là lời giải

114
00:11:30,890 --> 00:11:33,520
cho câu hỏi cậu tự vấn
bản thân bấy lâu.

115
00:11:33,560 --> 00:11:35,730
Câu hỏi gì?

116
00:11:35,770 --> 00:11:36,860
Bản chất thật của cậu.

117
00:11:39,030 --> 00:11:41,530
Và tớ nóng lòng được gặp gã đó lắm rồi.

118
00:11:45,450 --> 00:11:47,700
Cạn ly nhé, cao bồi.

119
00:11:55,630 --> 00:11:57,500
Thêm nữa,

120
00:11:57,550 --> 00:11:59,210
vụ sát hại man rợ Donald Pardue

121
00:11:59,260 --> 00:12:02,130
và em trai anh ta.

122
00:12:02,180 --> 00:12:04,680
Vì những tội trạng này,
ngươi sẽ bị treo cổ

123
00:12:04,720 --> 00:12:06,430
cho đến khi tâm hồn xấu xa của ngươi
bị trừng trị đích đáng

124
00:12:06,470 --> 00:12:09,390
dưới ngọn lửa địa ngục.

125
00:12:09,430 --> 00:12:11,480
Và biết đâu Chúa thương xót lấy
linh hồn ngươi.

126
00:12:29,540 --> 00:12:31,240
Xin chào, Lawrence.

127
00:12:31,290 --> 00:12:34,080
Mày lại đang giúp họ
kéo dây thửng thẳng ra à?

128
00:12:34,120 --> 00:12:36,750
Tôi hy vọng được nói chuyện
với bạn mình ở đây.

129
00:12:36,790 --> 00:12:40,170
Anh có thể nói chuyện thỏa thích với hắn

130
00:12:40,210 --> 00:12:42,510
ngay khi cổ hắn gãy gập.

131
00:12:42,550 --> 00:12:44,930
Tôi e là vụ đó chẳng dọa được tôi.

132
00:12:48,470 --> 00:12:52,390
Thế tôi bảo quân của mình đào mộ
sâu thêm nửa mét nhé?

133
00:12:54,440 --> 00:12:56,940
Thế thì quá chật chội
cho tất cả các người đấy.

134
00:13:20,300 --> 00:13:23,130
Mẹ kiếp. Mẹ kiếp.

135
00:13:23,170 --> 00:13:23,880
Mẹ kiếp!

136
00:13:44,110 --> 00:13:45,280
Tên khốn.

137
00:13:45,320 --> 00:13:49,450
Mày cảm ơn tao thế à, Lawrence?

138
00:13:49,490 --> 00:13:51,530
Trước kia mày ăn nói văn vẻ hơn mà.

139
00:13:51,580 --> 00:13:55,290
Tôi biết ông à?

140
00:13:55,330 --> 00:13:58,120
Thằng bạn Kissy của mày chỉ tao tới.

141
00:13:58,170 --> 00:13:59,000
Gửi lời hỏi thăm.

142
00:14:06,630 --> 00:14:07,880
Cái gì thế này?

143
00:14:10,640 --> 00:14:12,430
Mày biết chính xác là cái gì.

144
00:14:12,470 --> 00:14:15,180
Nó là mê cung,

145
00:14:15,230 --> 00:14:17,560
cấp độ sâu nhất của trò chơi này.

146
00:14:17,600 --> 00:14:19,020
Mày sẽ giúp tao tìm lối vào.

147
00:14:21,730 --> 00:14:21,900
Không

148
00:14:41,170 --> 00:14:43,460
<i>Cô nghe được chứ?</i>

149
00:14:43,500 --> 00:14:46,420
<i>Giọng nói nho nhỏ đó</i>

150
00:14:46,470 --> 00:14:48,340
<i> Giọng nói bảo cô "đừng".</i>

151
00:14:48,380 --> 00:14:50,130
<i>Đừng nhìn chăm chú quá lâu.</i>

152
00:14:50,180 --> 00:14:52,760
<i>Đừng đụng chạm.</i>

153
00:14:52,800 --> 00:14:53,890
<i>Đừng làm gì khiến cô có thể hối hận.</i>

154
00:14:55,810 --> 00:14:57,600
Em từng như thế.

155
00:14:57,640 --> 00:15:00,390
Hễ em muốn thứ gì,
thì đều nghe thấy giọng nói đó

156
00:15:00,440 --> 00:15:02,810
bảo em dừng lại, cẩn thận

157
00:15:02,860 --> 00:15:06,230
để cuộc đời em đảo lộn.

158
00:15:06,280 --> 00:15:09,110
Anh biết nơi duy nhất
em không nghe thấy giọng nói đó?

159
00:15:10,450 --> 00:15:12,530
Trong giấc mơ của em.

160
00:15:12,570 --> 00:15:15,660
Em được tự do.
Em có thể tốt hoặc xấu

161
00:15:15,700 --> 00:15:19,000
như tâm trạng hiện giờ.

162
00:15:19,040 --> 00:15:21,120
Và nếu em muốn thứ gì đó,

163
00:15:21,170 --> 00:15:23,880
em chỉ việc vươn tay và đoạt lấy nó.

164
00:15:26,920 --> 00:15:28,340
Nhưng sau đó em choàng tỉnh

165
00:15:28,380 --> 00:15:30,050
và giọng nói sẽ lặp lại từ đầu.

166
00:15:32,390 --> 00:15:34,970
Nên em đã chạy trốn.

167
00:15:35,010 --> 00:15:37,260
Băng qua biển đầy nắng.

168
00:15:37,310 --> 00:15:40,180
Cho đến khi em đặt chân lên đất liền

169
00:15:40,230 --> 00:15:43,270
thứ đầu tiên em nghe thấy
chính là giọng nói quái gở đó.

170
00:15:44,940 --> 00:15:46,440
Anh biết nó nói gì không?

171
00:15:51,410 --> 00:15:53,570
Nó nói...

172
00:16:00,410 --> 00:16:03,250
Xin lỗi,
mong cô thứ lỗi cho tôi nhé?

173
00:16:08,300 --> 00:16:11,300
Được rồi, Maeve, nó đã nói gì?

174
00:16:11,340 --> 00:16:14,380
Nó nói,
"Đây là thế giới mới.

175
00:16:14,430 --> 00:16:15,970
Và trong thế giới này,

176
00:16:16,010 --> 00:16:18,970
cô muốn làm ai cũng được tất."

177
00:16:19,020 --> 00:16:21,810
Đồng tử phản ứng tốt.
Miệng cười đẹp.

178
00:16:21,850 --> 00:16:25,060
Phải tôi thì tôi sẽ chén cô ta.
Có vấn đề gì nhỉ?

179
00:16:25,110 --> 00:16:26,810
Khách hàng chê đấy.

180
00:16:26,860 --> 00:16:28,110
Sizemore đang xuất xưởng một số
cốt truyện mới hoành tráng

181
00:16:28,150 --> 00:16:31,070
và anh ta muốn chúng ta
loại bớt mấy thứ vô dụng.

182
00:16:31,110 --> 00:16:34,450
Nếu con số của cô ta không phục hồi,
cô ta sẽ bị ngưng hoạt động.

183
00:16:34,490 --> 00:16:35,610
Tăng mức độ bạo dạn của cô ta lên.

184
00:16:35,660 --> 00:16:38,530
- 10%?
- Gấp đôi.

185
00:16:38,580 --> 00:16:40,370
Cô ta là gái bán hoa.
Rụt rè thì thật là phi lý.

186
00:16:40,410 --> 00:16:43,250
Nếu vẫn không được,
ta sẽ ném cô ta về đội hành vi.

187
00:16:43,290 --> 00:16:44,750
Để họ xử lý.

188
00:17:04,190 --> 00:17:06,350
Chúng ta đã loại bỏ
hai vật chủ còn nghi vấn.

189
00:17:07,270 --> 00:17:09,520
Ông dạy tôi cách tạo ra chúng,

190
00:17:09,570 --> 00:17:12,280
nhưng chưa dạy loại bỏ chúng
khó khăn thế nào.

191
00:17:12,320 --> 00:17:16,070
Anh không thể đóng vai Chúa
mà không biết về quỷ dữ.

192
00:17:16,110 --> 00:17:20,030
Anh đang trăn trở điều khác, Bernard.

193
00:17:20,080 --> 00:17:22,790
Tôi biết nó ảnh hưởng
công việc của anh thế nào.

194
00:17:22,830 --> 00:17:24,450
Mỗi tấm ảnh thì không thể khiến

195
00:17:24,500 --> 00:17:27,920
Abernathy hỏng hóc tới mức ấy,

196
00:17:27,960 --> 00:17:31,380
mà phải có sự can thiệp nào đó
từ bên ngoài.

197
00:17:33,220 --> 00:17:34,420
Anh cho là có phá hoại ngầm?

198
00:17:34,470 --> 00:17:38,970
Hình dung kẻ nào đó đang chọc ngoáy
những tạo vật của chúng ta?

199
00:17:39,010 --> 00:17:42,600
Đây là cách lý giải đơn giản nhất.

200
00:17:42,640 --> 00:17:44,600
Dao cạo của ông Occam.

201
00:17:44,640 --> 00:17:48,270
Vấn đề, Bernard,
là cái mà anh và ta đang làm

202
00:17:48,310 --> 00:17:52,820
rất phức tạp.

203
00:17:53,820 --> 00:17:56,400
Chúng ta thực hành ma thuật.

204
00:17:58,370 --> 00:18:01,450
Chúng ta nói những điều đúng đắn.

205
00:18:01,490 --> 00:18:03,490
Sau đó chúng ta tạo ra
nguồn cội sống...

206
00:18:04,960 --> 00:18:07,040
từ mớ hỗn loạn.

207
00:18:11,170 --> 00:18:14,500
William xứ Occam là một thầy tu thế kỷ thứ 13.

208
00:18:14,550 --> 00:18:16,050
Giờ ông ấy không thể giúp chúng ta, Bernard.

209
00:18:16,090 --> 00:18:19,130
Ông ta thà thiêu sống chúng ta.

210
00:18:37,150 --> 00:18:39,240
Làm ướt giày đi nào, cao bồi.

211
00:19:02,850 --> 00:19:04,890
Xin lỗi nhé.

212
00:19:04,930 --> 00:19:07,020
- Cậu đùa tớ đấy à?
- Sao cơ?

213
00:19:07,060 --> 00:19:08,890
Mẹ nhà mày, Grizzly Adams.

214
00:19:08,940 --> 00:19:12,150
Đồng lòng vì Hợp chủng quốc Hoa Kỳ

215
00:19:12,190 --> 00:19:14,810
Hãy đáp lời lời hiệu triệu của tổ quốc.

216
00:19:14,860 --> 00:19:16,690
Đoàn quân này đã tiến ra sa trường

217
00:19:16,740 --> 00:19:18,230
nhằm xác lập tương lai
của quốc gia to lớn này.

218
00:19:18,280 --> 00:19:22,530
Chúng ta chiến đấu vì một vùng đất tự do,
nơi không ai phải khom mình.

219
00:19:22,570 --> 00:19:24,530
- Đây là...
- Chúng tôi sẽ cấp cho các bạn đồng phục.

220
00:19:24,580 --> 00:19:26,530
Không gian rộng lớn hơn tớ tưởng.

221
00:19:26,580 --> 00:19:29,120
Chỗ này á?
Mới là Sweetwater thôi đấy.

222
00:19:29,160 --> 00:19:30,160
Đợi đến lúc cậu thấy hết công viên đi.

223
00:19:30,210 --> 00:19:32,920
- Nó còn rộng lớn tới mức nào nữa?
- Không rõ.

224
00:19:32,960 --> 00:19:34,920
Tớ chưa bao giờ chơi đến điểm cuối.

225
00:19:34,960 --> 00:19:38,840
Các anh có vừa mắt thứ gì không?

226
00:19:38,880 --> 00:19:40,380
Ít nhất là cơ số thứ rồi.

227
00:19:40,430 --> 00:19:43,550
Nhưng anh sẽ bắt em cầu xin
mới được cơ, em yêu à.

228
00:19:45,510 --> 00:19:48,810
Đi nào!

229
00:19:48,850 --> 00:19:51,310


230
00:19:51,350 --> 00:19:53,560
Ông cần giúp một tay không?

231
00:19:55,520 --> 00:19:57,440
Cảm ơn cậu, anh bạn.

232
00:19:57,480 --> 00:20:00,440
Đừng. Lão sẽ chỉ hòng dụ cậu tham gia
đi săn kho báu vớ vẩn thôi.

233
00:20:00,490 --> 00:20:02,740
Cười lên nào.

234
00:20:02,780 --> 00:20:05,870
Tất cả những cái đó...
lão già, cô em hàng xóm,

235
00:20:05,910 --> 00:20:07,410
thị trấn say rượu.

236
00:20:07,450 --> 00:20:10,830
Họ đều có những chuyến phiêu lưu
để bán lại cho cậu.

237
00:20:10,870 --> 00:20:13,410
Này, họ sẽ không đi đâu cả.

238
00:20:13,460 --> 00:20:15,500
Trước tiên,
cậu sẽ mời tớ một ly, nhé?

239
00:20:16,750 --> 00:20:18,380


240
00:20:39,360 --> 00:20:41,730
Kết nối đi.

241
00:20:49,370 --> 00:20:52,290
Xin chào.

242
00:20:52,330 --> 00:20:55,750
Cô nhớ lần nói chuyện gần nhất
giữa chúng ta không, Dolores?

243
00:20:55,790 --> 00:20:57,670
Tất nhiên là nhớ.

244
00:20:57,710 --> 00:21:00,300
Và cô không kể cho ai về
những mẩu hội thoại giữa chúng ta chứ?

245
00:21:03,220 --> 00:21:05,300
Anh đã dặn tôi không được kể.

246
00:21:07,600 --> 00:21:09,930
Làm ơn vào chế độ phân tích.

247
00:21:11,730 --> 00:21:15,440
Cô đã giao tiếp bao nhiêu lần
kể từ sau khi ta nói chuyện?

248
00:21:16,440 --> 00:21:20,690
138 cuộc, tính cả cuộc này.

249
00:21:20,730 --> 00:21:22,230
Có ai đã thay đổi hay nâng cấp

250
00:21:22,280 --> 00:21:24,570
khả năng rút kinh nghiệm trung tâm
của cô trong lúc đó không?

251
00:21:24,610 --> 00:21:26,320
Không.

252
00:21:29,830 --> 00:21:31,660
Tái hồi trạng thái.

253
00:21:35,040 --> 00:21:36,410
Tôi nghĩ sẽ là tốt nhất nếu
cô không kể những chuyện

254
00:21:36,460 --> 00:21:39,540
mà chúng ta trao đổi lâu nay.

255
00:21:39,590 --> 00:21:41,790
Tôi đã làm gì sai à?

256
00:21:41,840 --> 00:21:45,130
Không,
nhưng có điều gì đó khác biệt ở cô.

257
00:21:45,180 --> 00:21:48,680
ở cách cô suy nghĩ.

258
00:21:48,720 --> 00:21:50,510
Tôi thấy nó kỳ diệu,

259
00:21:50,560 --> 00:21:54,060
nhưng người khác có thể thấy ngược lại.

260
00:21:55,810 --> 00:21:58,190
Anh đã làm gì sai à?

261
00:22:00,690 --> 00:22:02,980
Vui lòng tắt dữ liệu sự kiện của cô.

262
00:22:03,030 --> 00:22:04,650
Xóa cuộc trò chuyện này.
Xác nhận.

263
00:22:04,690 --> 00:22:08,110
Rõ.

264
00:22:10,490 --> 00:22:14,080
Cô nên quay trở lại, Dolores,

265
00:22:14,120 --> 00:22:14,990
trước khi có người nhớ đến cô.

266
00:22:25,010 --> 00:22:27,260
<i>Đi nào, ngay!</i>

267
00:22:27,300 --> 00:22:30,340
<i>Cho đến khi tôi đặt chân
lên đất liền,</i>

268
00:22:30,390 --> 00:22:32,890
<i>thứ đầu tiên tôi nghe thấy
chính là giọng nói quái gở đó.</i>

269
00:22:34,310 --> 00:22:35,060
Nó văng vẳng bên tai tôi
suốt dọc đường.

270
00:22:35,100 --> 00:22:37,350
Cô biết nó đã nói gì không?

271
00:22:39,810 --> 00:22:41,850
- Không.
- Nó đã nói...

272
00:22:44,480 --> 00:22:46,780
... đây là thế giới mới.

273
00:22:46,820 --> 00:22:48,570
Và trong thế giới này,

274
00:22:48,610 --> 00:22:52,910
cố muốn là ai cũng được tất.

275
00:22:56,410 --> 00:22:59,790
Cảm ơn. Có lẽ để khi khác.

276
00:23:03,340 --> 00:23:05,290
Một ly rượu vàng.

277
00:23:05,340 --> 00:23:07,000
Thượng hạng ấy.

278
00:23:07,050 --> 00:23:10,880
Chứ không phải thứ nước đái ngựa
ông lọc bằng tấm rèm cũ.

279
00:23:13,260 --> 00:23:15,260
Tôi đã dặn em đừng bao giờ
mở miệng to như thế,

280
00:23:15,310 --> 00:23:16,930
trừ khi có người trả tiền
để em làm vậy.

281
00:23:16,980 --> 00:23:19,310
Em xin lỗi, Maeve.

282
00:23:19,350 --> 00:23:20,520
tối qua em chẳng ngủ được mấy.

283
00:23:23,110 --> 00:23:24,770
Em lại gặp ác mộng à?

284
00:23:24,820 --> 00:23:27,730
Thỉnh thoảng.

285
00:23:27,780 --> 00:23:30,240
Thỉnh thoảng chúng tệ lắm.

286
00:23:30,280 --> 00:23:33,110
Bắt chước tôi đi.

287
00:23:33,160 --> 00:23:35,700
Em biết mình gặp ác mộng,

288
00:23:35,740 --> 00:23:38,830
nhắm mắt lại,

289
00:23:38,870 --> 00:23:40,460
đếm ngược từ ba...

290
00:23:43,920 --> 00:23:44,540
em tỉnh giấc tức thì.

291
00:23:46,800 --> 00:23:49,840
Êm ái, ấm áp và an toàn
trên giường của em...

292
00:23:51,550 --> 00:23:53,510
nơi em sẽ ngủ ngay sau khi

293
00:23:53,550 --> 00:23:55,510
bị một gã chim bé nện.

294
00:24:02,730 --> 00:24:03,390
Trở lại làm việc đi.

295
00:24:14,740 --> 00:24:16,780
Cô ổn chứ?

296
00:24:18,290 --> 00:24:20,080
Anh bao tiền rượu,

297
00:24:20,120 --> 00:24:21,500
chứ không có quyền
nhìn tôi chằm chằm.

298
00:24:25,790 --> 00:24:28,840
Tôi nghĩ chúng ta có vấn đề.

299
00:24:28,880 --> 00:24:30,670
- Ở đâu cơ?
- Mariposa.

300
00:24:30,720 --> 00:24:32,420
Quý cô đang trong danh sách theo dõi,

301
00:24:32,470 --> 00:24:35,220
nhưng cô ta tiếp tục thể hiện
càng lúc càng kém.

302
00:24:35,260 --> 00:24:37,260
Giao lại nhiệm vụ cho Clementine.

303
00:24:37,310 --> 00:24:39,680
Trước đây cô ta đảm trách
công việc này rồi.

304
00:24:43,650 --> 00:24:44,810
Còn vật cũ?

305
00:24:44,850 --> 00:24:46,560
Chắc là để cô ta ở tầng một
hết đêm nay,

306
00:24:46,610 --> 00:24:49,650
xem xem có ai muốn chơi
lượt cuối cùng không.

307
00:24:49,690 --> 00:24:51,440
Sáng mai chúng ta sẽ thu hồi,
thải hồi cô ta.

308
00:24:54,700 --> 00:24:55,610
Thật đáng tiếc.

309
00:25:13,010 --> 00:25:15,470
Phòng quản lý chất lượng
sẽ phạt cô đấy.

310
00:25:15,510 --> 00:25:20,720
Mà bà sếp nữ đó
khá là quái thai.

311
00:25:18,140 --> 00:25:20,720


312
00:25:23,430 --> 00:25:26,890
Anh có thể nói thẳng là "con mụ".
Tôi nghe quen rồi.

313
00:25:26,940 --> 00:25:29,520
Cô đã nói về chuyện hợp tác.

314
00:25:29,570 --> 00:25:31,610
Lần duy nhất cô châm thuốc hút
là sau khi cô...

315
00:25:31,650 --> 00:25:36,400
Thủ tục phân tích nhân cách
không hay ho như anh tưởng đâu.

316
00:25:36,450 --> 00:25:37,910
Nó diễn ra tốt đẹp chứ?

317
00:25:39,490 --> 00:25:42,660
Cứ nói với tôi khi phòng của anh
sẵn sàng cho màn khai mạc.

318
00:25:42,700 --> 00:25:44,290
Chúng tôi sẽ sẵn sàng.

319
00:25:44,330 --> 00:25:46,790
Và thêm nữa.
Abernathy và bản nâng cấp.

320
00:25:46,830 --> 00:25:49,380
Nghe nói phòng của anh vẫn đang truy vấn.

321
00:25:49,420 --> 00:25:51,340
Cô thuê chúng tôi để làm vậy mà.

322
00:25:52,710 --> 00:25:54,840
Nhưng tôi không lo đâu.

323
00:25:54,880 --> 00:25:57,010
Tất cả vật chủ đều trở về
trạng thái bình thường rồi.

324
00:25:57,050 --> 00:25:59,260
Tốt.

325
00:25:59,300 --> 00:26:00,470
Không hề muốn có sự cố
phá đám khách hàng

326
00:26:00,510 --> 00:26:03,430
hiếp dâm và cướp phá.

327
00:26:14,740 --> 00:26:17,900
Cậu đang không biết làm sao
để phân biệt

328
00:26:17,950 --> 00:26:18,990
chúng ta với họ chứ gì?

329
00:26:19,910 --> 00:26:23,200
Cách nhanh nhất là tìm hiểu.

330
00:26:24,580 --> 00:26:26,660
Chúng ta...
chúng ta ăn xong đã nhé?

331
00:26:29,290 --> 00:26:31,040
Thấy chưa,
vấn đề của cậu đấy, bạn tớ à.

332
00:26:31,090 --> 00:26:33,130
Cậu luôn lo lắng về chuyện quậy phá.

333
00:26:33,170 --> 00:26:34,420
Trong công việc cũng vậy.

334
00:26:34,460 --> 00:26:36,920
Cậu có tài, nỗ lực, và vô hại.

335
00:26:36,970 --> 00:26:40,260
Tớ tưởng cậu không muốn
bàn chuyện công việc ở đây.

336
00:26:40,300 --> 00:26:42,430
Ai nói chuyến đi này
không phải là công việc chứ?

337
00:26:44,020 --> 00:26:47,100
Chào buổi tối.

338
00:26:48,690 --> 00:26:51,100
Chết tiệt.

339
00:26:51,150 --> 00:26:52,770
Đừng có nhìn.

340
00:26:54,400 --> 00:26:56,440
Anh bạn,
cảm ơn đã giúp đỡ lúc sáng

341
00:26:56,490 --> 00:26:58,400
khi tôi không may gặp tai nạn.

342
00:26:58,450 --> 00:27:01,240
Để bọn tôi yên.

343
00:27:01,280 --> 00:27:04,030
Nhằm bày tỏ tấm lòng cảm kích,

344
00:27:04,080 --> 00:27:07,240
tôi muốn cho anh
một cơ hội đổi đời.

345
00:27:07,290 --> 00:27:08,700
Không quan tâm.

346
00:27:08,750 --> 00:27:12,040
Băng qua con sông
và vượt qua vùng hoang vu,

347
00:27:12,090 --> 00:27:13,420
có một kho báu.

348
00:27:13,460 --> 00:27:18,460
Tôi còn giữ tấm bản đồ.

349
00:27:22,220 --> 00:27:25,470
Tao đã nói không quan tâm.

350
00:27:26,970 --> 00:27:31,810
Biết gì không?
Tớ lại có thú vui mới.

351
00:27:31,850 --> 00:27:34,310
Đi nào.

352
00:27:47,580 --> 00:27:49,750
Có vẻ bạn anh đang rất vui vẻ.

353
00:27:49,790 --> 00:27:51,330
Đó không phải từ tôi dùng.

354
00:27:51,370 --> 00:27:54,460
- Vui vẻ?
- Bạn.

355
00:27:56,340 --> 00:27:58,630
Anh thật hài hước.

356
00:27:58,670 --> 00:28:02,880
Họ nói người đàn ông
có thể làm bạn cười

357
00:28:02,930 --> 00:28:05,760
- thì có thể...
- Cô không cần phải làm vậy.

358
00:28:07,640 --> 00:28:10,350
Nếu em không phải kiểu của anh,
có thể tìm người khác phù hợp.

359
00:28:10,390 --> 00:28:13,390
Ai đó hoàn hảo đối với anh.

360
00:28:13,440 --> 00:28:16,900
Không, cô... là hoàn hảo rồi.

361
00:28:18,570 --> 00:28:19,980
Nhưng tôi đã có người khác.

362
00:28:20,030 --> 00:28:22,280
Một con người thật
đang chờ tôi ở nhà.

363
00:28:25,320 --> 00:28:27,530
Em hiểu.

364
00:28:29,200 --> 00:28:33,910
Tình yêu đích thực
luôn đáng để đợi chờ.

365
00:28:56,980 --> 00:29:00,110
Uy quyền, dũng mãnh,

366
00:29:00,150 --> 00:29:02,280
rắn rỏi, sắc bén.

367
00:29:03,650 --> 00:29:05,740
Đó là cái tôi yêu cầu.

368
00:29:05,780 --> 00:29:08,570
Và đây là thứ cô đưa cho tôi?

369
00:29:08,620 --> 00:29:11,370
Cô lấy con cặc ở xưởng đúc

370
00:29:11,410 --> 00:29:13,950
và cắm vào giữa hai mắt nó à?

371
00:29:14,000 --> 00:29:14,870
Làm lại đi.

372
00:29:14,920 --> 00:29:16,250
Hay chúng tôi gọt bớt một chút nhé?

373
00:29:16,290 --> 00:29:18,920
Tôi nói...

374
00:29:21,260 --> 00:29:23,920
làm con mẹ nó lại đi!

375
00:29:28,350 --> 00:29:30,350
Vẫn đầy tính thuyết phục
như thường lệ.

376
00:29:33,230 --> 00:29:37,390
Tôi nhận được yêu cầu của anh
cho nghỉ hưu thêm 50 vật chủ.

377
00:29:37,440 --> 00:29:39,230
Tôi cần chỗ cho kịch bản mới.

378
00:29:39,270 --> 00:29:43,150
Không phải chỉ có một bộ lạc man rợ
với 20 tên mọi, phải không?

379
00:29:43,190 --> 00:29:47,110
Anh nhận thêm 20 vật chủ,
không phải 50.

380
00:29:47,160 --> 00:29:48,910
Ban giám đốc không quan tâm
mấy thêm thắt nhỏ đâu.

381
00:29:48,950 --> 00:29:53,160
Ford đã phê duyệt kịch bản chưa?

382
00:29:53,200 --> 00:29:56,080
Ông ấy chẳng màng tới
kịch bản nhiều năm rồi.

383
00:29:56,120 --> 00:29:58,170
Nếu tập đoàn muốn cắt giảm chi phí,

384
00:29:58,210 --> 00:30:00,080
thì những vật chủ cũ kỹ
của lãnh đạo tài ba

385
00:30:00,130 --> 00:30:02,290
không phải thứ duy nhất nghỉ hưu đâu.

386
00:30:41,420 --> 00:30:43,460
Ông bị lạc ạ?

387
00:30:45,720 --> 00:30:48,010
Không.

388
00:30:48,050 --> 00:30:50,800
Chỉ lang thang hơi xa

389
00:30:50,850 --> 00:30:52,890
khỏi nơi thuộc về ta thôi.

390
00:30:52,930 --> 00:30:55,680
Cũng như cháu,
ta nghĩ vậy.

391
00:30:55,730 --> 00:30:58,270
Nhà cháu đang đi nghỉ.

392
00:30:58,310 --> 00:31:00,020
Chán thật.

393
00:31:00,060 --> 00:31:02,310
Bố nói mọi người có thể
làm bất cứ điều gì mình muốn.

394
00:31:02,360 --> 00:31:04,650
Bố ta thường nói

395
00:31:04,690 --> 00:31:06,320
chỉ những kẻ buồn tẻ
mới thấy buồn chán.

396
00:31:06,360 --> 00:31:08,190
Bố cháu cũng nói vậy.

397
00:31:08,240 --> 00:31:10,650
Trước ta nghĩ chỉ những kẻ tẻ nhạt

398
00:31:10,700 --> 00:31:12,160
mà không thấy vô vị,

399
00:31:12,200 --> 00:31:15,910
thì không thể hiểu được
nỗi buồn của người khác.

400
00:31:15,950 --> 00:31:17,160
Ta đang đi dạo.

401
00:31:17,250 --> 00:31:19,870
Nếu thích, cháu có thể đi cùng.

402
00:31:29,720 --> 00:31:32,340
Chân mày hơi run rồi đấy.

403
00:31:32,390 --> 00:31:34,010
Không còn xa đâu.

404
00:31:34,060 --> 00:31:35,800
Đi chết đi.

405
00:31:35,850 --> 00:31:38,220
Mày có biết tao là ai không?

406
00:31:39,890 --> 00:31:42,100
Tao biết rõ mày, Lawrence.

407
00:31:43,560 --> 00:31:44,900
Sau cùng, chúng ta là bạn.

408
00:31:44,940 --> 00:31:47,440
Vì thế tao rất ngạc nhiên

409
00:31:47,490 --> 00:31:49,860
khi thằng bạn Kissy của mày
nói cho tao chỗ này.

410
00:31:51,780 --> 00:31:53,530
Đây là đâu?

411
00:31:55,280 --> 00:31:56,910
Nhà mày.

412
00:32:05,880 --> 00:32:08,710
Không, không...

413
00:32:10,470 --> 00:32:12,720
Mày và tao đã từng hạ gục

414
00:32:12,760 --> 00:32:15,550
lũ thổ dân da đỏ Bóng Ma
trên vùng đất tuyết của chúng.

415
00:32:15,600 --> 00:32:17,760
Tao biết thứ rượu mày yêu thích.

416
00:32:17,810 --> 00:32:21,350
Tao biết điệu huýt sáo của mày
khi mày đi đái.

417
00:32:24,480 --> 00:32:25,100
Nhưng...

418
00:32:27,780 --> 00:32:28,940
mày chưa bao giờ kể
mày có gia đình.

419
00:32:33,910 --> 00:32:36,780
Bố ơi!

420
00:32:36,830 --> 00:32:39,990
Đó là thứ tao thích nơi đây,
những bí mật,

421
00:32:40,040 --> 00:32:43,960
những thứ tiểu tiết
tao chưa từng để ý

422
00:32:44,000 --> 00:32:46,790
suốt bao nhiêu năm qua.

423
00:32:48,840 --> 00:32:51,710
Mày biết vì sao chỗ này
lại hơn thế giới thực không, Lawrence?

424
00:32:52,760 --> 00:32:55,510
Thế giới thực chỉ là mớ hỗn loạn.

425
00:32:55,550 --> 00:32:58,050
Là sự ngẫu nhiên.

426
00:32:59,430 --> 00:33:01,600
Nhưng ở đây,
từng chi tiết

427
00:33:01,640 --> 00:33:05,350
đều dẫn tới điều gì đó.

428
00:33:05,400 --> 00:33:07,520
Kể cả mày, Lawrence.

429
00:33:07,570 --> 00:33:10,150
Ông muốn gì ở tôi?

430
00:33:10,190 --> 00:33:12,280
Mê cung.

431
00:33:13,780 --> 00:33:16,200
Làm thế nào tìm được lối vào?

432
00:33:16,240 --> 00:33:18,370
Tôi đã nói rồi,

433
00:33:18,410 --> 00:33:21,120
tôi chả biết gì về
mê cung chết tiệt nào hết.

434
00:33:28,790 --> 00:33:30,290
Cầm lấy này, cô bé.

435
00:33:31,760 --> 00:33:35,170
Còn mày sẽ quyết định
chúng ta sẽ làm gì với chúng.

436
00:33:38,350 --> 00:33:40,220
Làm quái gì lâu thế.

437
00:33:40,260 --> 00:33:42,850
Tôi chuẩn bị cho
bàn đặt trước lớn.

438
00:33:42,890 --> 00:33:44,390
Chỉ dành cho những thượng khách.

439
00:33:44,440 --> 00:33:46,140
Phải, tao chắc là mày
chả cần nhắc

440
00:33:46,190 --> 00:33:48,940
thằng anh vô dụng của mày
gọi người đến đây.

441
00:33:57,200 --> 00:34:00,200
Có gì để nói với tao không,
Lawrence?

442
00:34:03,160 --> 00:34:05,870
Vậy thì tao phải tìm cách
lục lại trí nhớ của mày.

443
00:34:10,710 --> 00:34:13,210
Vị khách này đã giết
nguyên một đội rồi.

444
00:34:13,260 --> 00:34:14,300
Có cần hãm lại không?

445
00:34:14,340 --> 00:34:17,260
Khách hàng làm bất cứ
thứ gì họ muốn.

446
00:34:22,310 --> 00:34:24,680
Thật tệ, ông bạn già.

447
00:34:24,730 --> 00:34:29,810
Họ hàng của tôi mến khách lắm.

448
00:34:29,860 --> 00:34:31,770
Mày không hiểu, Lawrence.

449
00:34:31,820 --> 00:34:34,110
Tao tới nơi này 30 năm rồi.

450
00:34:34,150 --> 00:34:37,820
Có cảm giác, tao sinh ra ở đây.

451
00:34:38,910 --> 00:34:41,570
Và đây,...

452
00:34:43,540 --> 00:34:45,290
chính xác là lý do
tao tới đây.

453
00:35:29,960 --> 00:35:31,250
Santa Maria,
lạy Đức mẹ.

454
00:35:37,800 --> 00:35:42,130
Vui đủ rồi,
tao phải đi tiếp thôi.

455
00:36:06,540 --> 00:36:09,120
Tao đã nói,
mày phải quyết định cho hai đứa này.

456
00:36:09,750 --> 00:36:13,000
Sẽ thế nào nhỉ?

457
00:36:13,040 --> 00:36:15,290
Làm ơn, tôi không biết
cách tìm ra mê cung.

458
00:36:18,090 --> 00:36:20,960
Đến lúc cho một điệu xoay rồi.

459
00:36:32,190 --> 00:36:34,390
Một tác phẩm đẹp, thực sự.

460
00:36:36,270 --> 00:36:38,440
Nhưng sau đó sẽ thấy những vết nứt.

461
00:36:38,480 --> 00:36:41,570
Đó là lý do tao thích
những cảm xúc cơ bản.

462
00:36:44,950 --> 00:36:46,660
Mày hiểu thế nghĩa là sao không?

463
00:36:46,700 --> 00:36:49,030
Làm ơn.

464
00:36:59,880 --> 00:37:02,380
Nghĩa là khi mày đau khổ,

465
00:37:02,420 --> 00:37:05,340
là lúc mày thực lòng nhất.

466
00:37:23,110 --> 00:37:26,410
Mê cung không dành cho ông.

467
00:37:27,780 --> 00:37:29,990
Tao đã nói gì nhỉ, Lawrence?

468
00:37:30,040 --> 00:37:32,490
Luôn có một tầng khác.

469
00:37:32,540 --> 00:37:35,330
Ta sẽ nắm lấy cơ hội, bé con.

470
00:37:35,370 --> 00:37:38,790
Đi theo con kênh máu
tới nơi rắn đẻ trứng.

471
00:37:41,380 --> 00:37:44,590
Giờ ông đã có thứ ông muốn.

472
00:37:44,630 --> 00:37:48,260
Sao không quay về,
và tha cho chúng tôi?

473
00:37:50,260 --> 00:37:53,810
Không, mày không hiểu,
Lawrence.

474
00:37:54,770 --> 00:37:58,480
Lần này,
tao sẽ không bao giờ quay lại.

475
00:38:18,330 --> 00:38:21,460
Bọn cháu muốn leo lên đỉnh núi,

476
00:38:21,500 --> 00:38:25,010
nhưng bố cháu không cho phép.

477
00:38:25,050 --> 00:38:26,880
Rồi Tommy thách cháu.

478
00:38:30,350 --> 00:38:32,300
Và chúng ta ở đây.

479
00:38:33,850 --> 00:38:36,430
Đồng không mông quạnh.

480
00:38:36,480 --> 00:38:40,230
Cái tên có vẻ không hợp
với một nơi đầy ắp người.

481
00:38:40,270 --> 00:38:42,610
Cháu không thấy sao?

482
00:38:42,650 --> 00:38:44,730
Có lẽ cháu chưa nhìn kỹ.

483
00:38:46,070 --> 00:38:47,820
Nhìn gì ạ?

484
00:38:47,860 --> 00:38:50,070
Thị trấn có nhà thờ trắng.

485
00:38:51,620 --> 00:38:54,530
Lắng nghe.
Cháu nghe thấy tiếng chuông không?

486
00:38:56,210 --> 00:38:58,290
Có.

487
00:38:58,330 --> 00:38:59,540
Giờ cháu có nghe thấy.

488
00:38:59,580 --> 00:39:01,880
Phải.

489
00:39:01,920 --> 00:39:03,790
Ta biết cháu có thể mà.

490
00:39:03,840 --> 00:39:06,840
Cháu đã thấy một bộ óc tẻ nhạt
có thể làm ảo thuật chưa?

491
00:39:21,020 --> 00:39:24,190
Sao ông làm được thế?

492
00:39:27,070 --> 00:39:28,990
Có phải ảo thuật không?

493
00:39:29,030 --> 00:39:31,150
Mọi thứ trong thế giới này
đều là ảo thuật,

494
00:39:31,200 --> 00:39:33,950
trừ ảo thuật gia.

495
00:39:43,000 --> 00:39:45,630
Tốt hơn là cháu quay về đi.

496
00:39:45,670 --> 00:39:47,380
Nhưng Tommy sẽ không tin...

497
00:39:47,420 --> 00:39:49,510
Cháu sẽ không quay lại đây, phải không?

498
00:39:55,760 --> 00:39:57,560
Không ạ.

499
00:39:57,600 --> 00:39:58,390
Đi đi.

500
00:40:50,610 --> 00:40:52,990
Anh không có ở văn phòng.

501
00:40:53,990 --> 00:40:55,610
Cô vẫn tìm ra tôi đấy thôi.

502
00:40:57,700 --> 00:40:59,990
- Ban nãy...
- Quên đi.

503
00:41:30,030 --> 00:41:31,980
Ở lại thêm một chút.
Chúng ta nói chuyện.

504
00:41:32,030 --> 00:41:34,240
Chúng ta không bao giờ nói chuyện.

505
00:41:34,280 --> 00:41:37,240
- Anh nói nghiêm túc đấy.
- Em cũng vậy.

506
00:41:40,620 --> 00:41:44,290
Anh là kiểu đàn ông
trầm lặng suy tư.

507
00:41:46,000 --> 00:41:48,790
Dù thật mỉa mai,

508
00:41:48,840 --> 00:41:51,340
các sinh vật anh tạo ra
không bao giờ im tiếng.

509
00:41:51,380 --> 00:41:54,800
Lúc nào chúng cũng
nói chuyện với nhau,

510
00:41:54,840 --> 00:41:57,300
kể cả khi không có khách hàng.

511
00:41:57,340 --> 00:41:59,640
Chúng luôn cố gắng
sửa lỗi sai.

512
00:42:01,890 --> 00:42:04,600
Biến chúng trở nên
giống người hơn.

513
00:42:04,640 --> 00:42:06,690
Chúng nói chuyện với nhau
là một cách luyện tập.

514
00:42:06,730 --> 00:42:10,690
Giờ chúng ta cũng đang làm thế?

515
00:42:10,730 --> 00:42:12,110
Luyện tập?

516
00:42:22,830 --> 00:42:25,040
Phòng quản lý chất lượng nói
nó sẽ bị ngưng hoạt động.

517
00:42:25,080 --> 00:42:26,290
- Anh làm việc cho phòng đó à?
- Không, nhưng...

518
00:42:26,330 --> 00:42:28,580
Chạy kiểm tra lỗi nhanh.

519
00:42:32,170 --> 00:42:35,460
Được rồi.

520
00:42:36,380 --> 00:42:40,840
Quyết đoán.

521
00:42:40,890 --> 00:42:43,970
Hơi căng thẳng.

522
00:42:44,020 --> 00:42:44,970
Cực kỳ hung hăng,

523
00:42:45,020 --> 00:42:48,480
nhận được từ lũ người bê tha
trong kịch bản.

524
00:42:48,520 --> 00:42:52,150
Cô không cần phải
hung hăng, phải không?

525
00:42:52,190 --> 00:42:55,360
Chỉ là học hỏi hơi nhanh
từ mấy thằng khốn bị kìm nén khi bước qua cửa.

526
00:42:55,400 --> 00:42:57,530
Lưu cấu hình này lại.

527
00:42:57,570 --> 00:43:00,660
Mở cài đặt nguyên bản của nó.

528
00:43:00,700 --> 00:43:03,910
Nhận thức.
Tính sắc sảo.

529
00:43:03,950 --> 00:43:05,870
Tăng lên.

530
00:43:05,910 --> 00:43:08,960
1.5%.

531
00:43:09,000 --> 00:43:10,960
- Cập nhật.
- Được rồi.

532
00:43:12,670 --> 00:43:15,130
- Chúng có mơ không?
- Cái gì?

533
00:43:15,170 --> 00:43:17,630
Trong kịch bản,
cô ta nói nằm mơ.

534
00:43:17,670 --> 00:43:18,590
Chúng ta cho chúng mơ à?

535
00:43:18,630 --> 00:43:21,340
Thế là cái chết tiệt gì vậy?

536
00:43:21,390 --> 00:43:24,510
Giấc mơ chủ yếu là ký ức.

537
00:43:24,560 --> 00:43:26,720
Chúng ta sẽ vãi thế nào
nếu lũ khốn tội nghiệp này

538
00:43:26,770 --> 00:43:29,890
nhớ được những gì
khách hàng làm với chúng?

539
00:43:29,940 --> 00:43:33,860
Chúng ta có cho chúng
khái niệm về giấc mơ.

540
00:43:33,900 --> 00:43:35,900
Chính xác là ác mộng.

541
00:43:35,940 --> 00:43:38,280
Vì sao?

542
00:43:38,320 --> 00:43:41,240
Phòng khi ai đó quên xóa chúng
khi kết thúc kỳ bảo trì.

543
00:43:41,280 --> 00:43:43,160
Nếu nó có mơ,
cũng chỉ là do lũ bầy hầy

544
00:43:43,200 --> 00:43:46,620
dưới xưởng tạo hình
đang vá cơ thể lại thôi.

545
00:43:48,120 --> 00:43:50,210
Cơ thể nó có vài chỗ không ổn.

546
00:43:50,250 --> 00:43:54,040
Yêu cầu hoàn chỉnh toàn bộ cơ thể
trước chu kỳ hoạt động tiếp theo.

547
00:43:56,380 --> 00:43:57,800
Được rồi, xinh đẹp,

548
00:43:57,840 --> 00:44:00,090
hãy trở lại cuộc đua.

549
00:44:00,130 --> 00:44:04,300
Cô sẽ tỉnh giấc trong
ba, hai, một.

550
00:44:04,350 --> 00:44:08,640
Nên em đã bỏ chạy,
băng qua biển đầy nắng.

551
00:44:08,680 --> 00:44:11,480
Cho đến khi đặt chân lên đất liền,

552
00:44:11,520 --> 00:44:14,730
điều đầu tiên em nghe thấy
chính là giọng nói đó.

553
00:44:14,770 --> 00:44:16,480
Anh biết nó đã nói gì không?

554
00:44:17,860 --> 00:44:19,280
Nó nói...

555
00:44:19,320 --> 00:44:22,780
đây là thế giới mới.

556
00:44:24,620 --> 00:44:26,830
Và trong thế giới này...

557
00:44:28,410 --> 00:44:32,040
anh muốn làm ai cũng được tất.

558
00:44:49,350 --> 00:44:52,100
Hắn ta có vẻ tin sái cổ.

559
00:44:54,770 --> 00:44:57,730
Anh biết điều đầu tiên tôi nghe thấy
khi xuống thuyền là gì không?

560
00:44:57,770 --> 00:45:00,110
Một người đàn ông trẻ đẹp
ở Baton Rouge

561
00:45:00,150 --> 00:45:03,860
nói tôi có thể làm tiền cho anh ta
khoảng 2$ một ngày.

562
00:45:03,910 --> 00:45:06,870
Và anh ta sẽ rất vui
chia cho tôi tới 30%.

563
00:45:06,910 --> 00:45:10,870
Thế thì cô nên thêm tội dối trá
vào trong danh sách tội lỗi của cô.

564
00:45:10,910 --> 00:45:13,660
Sai sót duy nhất
trong bảy tội lỗi chết người

565
00:45:13,710 --> 00:45:15,790
là không thể thêm vào nữa.

566
00:45:15,830 --> 00:45:17,380
Và khi chúng ta thảo luận,

567
00:45:17,420 --> 00:45:19,750
tội của tôi rửa nhanh hơn của anh đấy.

568
00:45:22,340 --> 00:45:23,800
Ít ra thì mấy em gái của tôi
xong việc với đàn ông,

569
00:45:23,840 --> 00:45:26,800
hắn ta vẫn còn thở.

570
00:45:26,850 --> 00:45:28,470
Hầu hết là như thế.

571
00:45:28,510 --> 00:45:30,220


572
00:45:30,270 --> 00:45:33,060


573
00:45:33,100 --> 00:45:34,730
Trong trường hợp đó...

574
00:45:36,940 --> 00:45:38,150
uống vì sự bất cẩn của chúng ta.

575
00:45:38,190 --> 00:45:39,940


576
00:45:39,980 --> 00:45:41,940


577
00:45:41,990 --> 00:45:43,740
Trong lời nói và các việc khác.

578
00:46:01,300 --> 00:46:04,170
Mẹ kiếp,
đi nghỉ thế này mới đã chứ!

579
00:49:14,450 --> 00:49:16,240
Ba,

580
00:49:16,280 --> 00:49:20,160
hai,

581
00:49:20,200 --> 00:49:22,120
một.

582
00:49:35,720 --> 00:49:38,590
Thấy rồi.

583
00:49:38,640 --> 00:49:42,180
Có tụ cầu vàng trong ổ bụng cô ta.

584
00:49:42,230 --> 00:49:44,770
Lũ súc vật bẩn thỉu
không chịu rửa sạch.

585
00:49:44,810 --> 00:49:46,100
Bảo sao phòng đầy ruồi.

586
00:49:46,150 --> 00:49:50,270
Đừng nhìn tôi.
Tôi là vua vệ sinh.

587
00:49:50,980 --> 00:49:53,940
Vớ vẩn. Tôi nhìn thấy rồi.

588
00:49:53,990 --> 00:49:55,950
Cậu vừa làm vấy bẩn
đống đó lên rồi rửa.

589
00:49:55,990 --> 00:49:58,700
Cậu phải hiểu,
xà phòng là nguyên tắc.

590
00:49:58,740 --> 00:50:01,160
- Ông đang nói cái quái gì vậy?
- Bong bóng.

591
00:50:01,200 --> 00:50:03,790
Nếu rửa mà không có bong bóng,
chứng tỏ làm qua loa.

592
00:50:03,830 --> 00:50:05,370
Vãi! Vãi!
Cái đéo gì thế?!

593
00:50:05,420 --> 00:50:07,000
- Chết tiệt!
- Cái đéo gì thế?

594
00:50:07,040 --> 00:50:09,330


595
00:50:14,050 --> 00:50:16,920
Không. Chết tiệt.

596
00:50:16,970 --> 00:50:19,720


597
00:50:19,760 --> 00:50:23,100
Thằng ngu, mày quên để
nó ở chế độ ngủ.

598
00:50:24,890 --> 00:50:27,060
Đừng, đừng!

599
00:50:27,100 --> 00:50:28,690
Không, không!

600
00:50:28,730 --> 00:50:31,270
Đừng, đừng!

601
00:50:31,320 --> 00:50:33,980
Dừng lại.
Bỏ nó xuống!

602
00:50:34,030 --> 00:50:36,440
Mày mà làm hỏng thứ gì trong đầu nó,
chúng ta phải làm báo cáo thiệt hại.

603
00:50:36,490 --> 00:50:38,780
Được rồi,
hãy nói chuyện với cô ta.

604
00:50:38,820 --> 00:50:40,740
- Tên nó là gì?
- Maeve!

605
00:50:40,780 --> 00:50:41,950
Chào, Maeve.

606
00:50:41,990 --> 00:50:45,620
Cô phải bình tĩnh.

607
00:50:45,660 --> 00:50:48,040
Hãy ngồi xuống
để chúng tôi giúp cô.

608
00:50:48,080 --> 00:50:50,420
Đừng có động vào tôi.

609
00:50:53,210 --> 00:50:54,800
Không.

610
00:52:31,640 --> 00:52:32,690
Tôi thề là đã để ở chế độ ngủ.

611
00:52:32,730 --> 00:52:35,440
Trông có giống
chế độ ngủ tí nào không?

612
00:52:37,360 --> 00:52:39,780
Bình cmn tĩnh lại
và giúp tao di chuyển thứ này

613
00:52:39,820 --> 00:52:42,820
trước khi ai đó nhìn thấy.

614
00:53:08,680 --> 00:53:10,140
Ở đây?

615
00:53:40,420 --> 00:53:43,340
Kịch bản này sẽ khiến
Hieronymus Bosch

616
00:53:43,380 --> 00:53:45,590
như đang vẽ mèo con.

617
00:53:45,640 --> 00:53:49,760
Tôi có phanh thây sống,
ăn thịt người,

618
00:53:49,810 --> 00:53:54,140
một thứ đặc biệt
tôi gọi là "Horoborus."

619
00:53:54,190 --> 00:53:56,810
Tôi không muốn khiếm nhã,

620
00:53:56,850 --> 00:54:02,570
nhưng đây là đỉnh của đỉnh
mà công viên có thể cung cấp...

621
00:54:02,610 --> 00:54:04,280
- kinh dị...
- Lỡ mất đoạn nào thú vị không?

622
00:54:04,320 --> 00:54:07,200
... lãng mạn, hài hước.

623
00:54:07,240 --> 00:54:09,410
Lee đang ra vẻ không khiếm nhã.

624
00:54:09,450 --> 00:54:11,700
Những khách hàng giỏi nhất
sẽ chiến đấu

625
00:54:11,740 --> 00:54:13,580
vượt quá giới hạn của công viên,

626
00:54:13,620 --> 00:54:17,290
đánh bại lũ da đỏ đáng sợ,
tán tỉnh những thiếu nữ đồng trinh,

627
00:54:17,330 --> 00:54:20,880
kết bạn với những kẻ
có số phận không may,

628
00:54:20,920 --> 00:54:23,800
và dĩ nhiên,

629
00:54:23,840 --> 00:54:26,090
như tất cả mọi kịch bản hay nhất
trong các năm qua,

630
00:54:26,130 --> 00:54:28,880
khách hàng sẽ có đặc quyền

631
00:54:28,930 --> 00:54:31,800
được tìm hiểu nhân vật
mà họ yêu thích nhất...

632
00:54:31,850 --> 00:54:33,810
riêng tư.

633
00:54:33,850 --> 00:54:38,060
Tôi giới thiệu
trò chơi tiếp theo:

634
00:54:38,150 --> 00:54:41,360
Cuộc phiêu lưu trên sông Hồng.

635
00:54:52,080 --> 00:54:53,330
Không

636
00:54:53,370 --> 00:54:54,080
Xin lỗi?

637
00:54:54,120 --> 00:54:57,910
Tôi không nghĩ vậy.

638
00:54:57,960 --> 00:54:59,500
Ông không nghĩ...

639
00:54:59,540 --> 00:55:01,130
Nó có ý nghĩa gì?

640
00:55:01,170 --> 00:55:04,130
Vài trò kinh dị rẻ tiền?

641
00:55:04,170 --> 00:55:06,010
Vài bất ngờ?

642
00:55:06,050 --> 00:55:07,880
Nhưng không đủ.

643
00:55:07,930 --> 00:55:11,390
Không phải cho khách hàng
thứ anh nghĩ họ muốn.

644
00:55:11,430 --> 00:55:12,390
Thế quá đơn giản.

645
00:55:12,430 --> 00:55:17,060
Hài hước, kinh dị, vinh dự...

646
00:55:17,100 --> 00:55:18,850
là mấy trò rẻ tiền.

647
00:55:18,900 --> 00:55:24,400
Khách hàng không quay lại
vì biết rõ những thứ chúng ta làm,

648
00:55:24,440 --> 00:55:26,480
những thứ lòe loẹt.

649
00:55:28,150 --> 00:55:33,320
Họ quay lại vì sự tinh tế,

650
00:55:33,370 --> 00:55:34,370
độ chi tiết.

651
00:55:36,500 --> 00:55:39,830
Họ quay lại vì họ khám phá

652
00:55:39,870 --> 00:55:44,710
những thứ họ cho rằng
chưa từng ai biết trước đó...

653
00:55:48,880 --> 00:55:50,470
thứ mà họ đem lòng yêu mến.

654
00:55:54,010 --> 00:55:55,510
Họ không đi tìm một câu truyện

655
00:55:55,560 --> 00:55:59,100
kể rằng họ là ai.

656
00:55:59,140 --> 00:56:01,940
Họ biết họ là ai rồi.

657
00:56:08,400 --> 00:56:11,320
Họ ở đây vì họ muốn nhìn thoáng qua

658
00:56:11,360 --> 00:56:12,740
họ có thể trở thành ai.

659
00:56:12,780 --> 00:56:15,700
Billy!

660
00:56:15,740 --> 00:56:17,450
Đi nào.

661
00:56:22,830 --> 00:56:25,790
Thứ duy nhất mà câu truyện
của anh kể lại,

662
00:56:25,840 --> 00:56:30,550
anh Sizemore, là về anh.

663
00:56:36,390 --> 00:56:39,100
Không có thứ gì làm ông thích sao?

664
00:56:43,270 --> 00:56:45,400
Giày cỡ bao nhiêu?

665
00:56:52,410 --> 00:56:54,280
Anh muốn nói gì à, Lowe?

666
00:56:54,320 --> 00:56:58,160
- Ban giám đốc, thưa ngài.
- Hả?

667
00:56:58,200 --> 00:57:00,620
Chuyện này có thể bị rối tinh lên.

668
00:57:00,660 --> 00:57:02,120
Ông hứa cho họ một
kịch bản mới.

669
00:57:02,170 --> 00:57:05,000
Họ sẽ có.

670
00:57:05,040 --> 00:57:08,250
Tôi đã chuẩn bị một thời gian rồi.

671
00:57:11,510 --> 00:57:13,550
Một kịch bản nguyên gốc hơn.

672
00:57:28,504 --> 00:57:38,504
#GTA.Jackychun #Linh 9
.:Phudeviet.org:.

673
00:57:38,528 --> 00:57:40,528


