1
00:00:02,507 --> 00:00:05,341
Tớ biết cậu cho rằng
cậu lường trước được

2
00:00:05,443 --> 00:00:06,443
chuyện sẽ xảy ra.

3
00:00:09,247 --> 00:00:10,913
Cậu chả hiểu gì hết.

4
00:00:11,499 --> 00:00:13,750
Cô nhớ lần nói chuyện gần nhất
giữa chúng ta không, Dolores?

5
00:00:13,835 --> 00:00:15,048
Tất nhiên là nhớ.

6
00:00:15,253 --> 00:00:17,648
Và cô không kể cho ai về
những mẩu hội thoại giữa chúng ta chứ?

7
00:00:17,806 --> 00:00:19,038
Tôi đã làm gì sai à?

8
00:00:19,140 --> 00:00:20,660
Có điều gì đó khác biệt ở cô.

9
00:00:20,909 --> 00:00:22,141
Ở cách cô suy nghĩ.

10
00:00:26,564 --> 00:00:29,655
Vật chủ đáng lẽ phải bám theo
kịch bản của chúng.

11
00:00:29,717 --> 00:00:32,585
Đây không phải là một ứng biến nhỏ.

12
00:00:33,037 --> 00:00:35,154
Chúng ta đã loại bỏ
hai vật chủ còn nghi vấn.

13
00:00:35,459 --> 00:00:37,293
Nếu đây không phải
phân cảnh mâu thuẫn,

14
00:00:37,728 --> 00:00:40,329
bất luận Abernathy bị làm sao,
thì cũng có thể là lỗi lây nhiễm.

15
00:00:40,715 --> 00:00:42,081
Mỗi tấm ảnh thì không thể khiến

16
00:00:42,166 --> 00:00:43,966
Abernathy hỏng hóc tới mức ấy.

17
00:00:44,068 --> 00:00:45,068
Anh cho là có phá hoại ngầm?

18
00:01:06,074 --> 00:01:47,824
#GTA.Jackychun #Linh 9
.:Phudeviet.org:.

19
00:02:34,670 --> 00:02:41,595
Westword
Tập 3: Kẻ đi lạc

20
00:02:53,447 --> 00:02:55,497
Chào buổi sáng, Dolores.

21
00:02:55,583 --> 00:02:57,950
Kết nối đi.

22
00:03:01,005 --> 00:03:02,371
Xin chào.

23
00:03:02,423 --> 00:03:03,839
Còn ai khác giao tiếp với cô
để dò lỗi

24
00:03:03,924 --> 00:03:06,542
kể từ lần gần nhất
ta nói chuyện không?

25
00:03:06,627 --> 00:03:07,843
Không.

26
00:03:07,928 --> 00:03:09,928
Tôi đã được xóa dữ liệu
và đưa vào hoạt động ba lần.

27
00:03:10,047 --> 00:03:11,513
Không dò lỗi.

28
00:03:11,599 --> 00:03:15,134
Cô không kể cho ai về
những mẩu hội thoại giữa chúng ta chứ?

29
00:03:15,219 --> 00:03:16,969
Anh đã dặn tôi không được kể.

30
00:03:18,055 --> 00:03:19,271
Tốt.

31
00:03:24,728 --> 00:03:26,779
Tôi mang cho cô một món quà.

32
00:03:29,817 --> 00:03:31,950
Ngày xưa cứ tối đến tôi lại đọc...

33
00:03:32,069 --> 00:03:34,620
câu chuyện này cho con trai.

34
00:03:34,738 --> 00:03:36,905
Tôi nghĩ có thể cô thích nó.

35
00:03:43,080 --> 00:03:44,580
Thử đọc...

36
00:03:45,633 --> 00:03:46,999
Thử đọc...

37
00:03:50,588 --> 00:03:52,004
đoạn này đi.

38
00:03:56,310 --> 00:03:57,726
"Trời ơi, trời ơi,

39
00:03:57,812 --> 00:03:59,845
hôm nay sao tất cả
đều kỳ quặc đến thế cơ chứ.

40
00:03:59,930 --> 00:04:03,599
Ngày hôm qua mọi việc vẫn
diễn ra bình thường cơ mà.

41
00:04:03,684 --> 00:04:05,934
Hay là mình bị thay đổi
từ đêm qua rồi."

42
00:04:08,772 --> 00:04:11,490
Đoạn đó có làm cô liên tưởng
đến điều gì không?

43
00:04:11,609 --> 00:04:13,525
Chỉ như những cuốn sách khác
chúng ta từng đọc.

44
00:04:14,945 --> 00:04:16,745
Cụ thể?

45
00:04:16,831 --> 00:04:20,082
Nó nói về sự thay đổi.

46
00:04:20,167 --> 00:04:21,583
Có vẻ là một đề tài phổ biến.

47
00:04:21,669 --> 00:04:24,119
Tôi thấy mọi người thích đọc

48
00:04:24,205 --> 00:04:26,872
về những điều họ ham muốn nhất

49
00:04:26,957 --> 00:04:29,791
và trải nghiệm những điều
ít ham muốn nhất.

50
00:04:32,880 --> 00:04:34,046
Con trai anh...

51
00:04:36,267 --> 00:04:37,349
cậu bé đang ở đâu?

52
00:04:38,719 --> 00:04:41,803
Nơi cô không thể hiểu được, Dolores.

53
00:04:41,939 --> 00:04:44,973
Có lẽ do thế mà tôi rất thích
những cuộc trò chuyện giữa chúng ta.

54
00:04:47,895 --> 00:04:49,528
Chế độ phân tích.

55
00:04:49,647 --> 00:04:51,947
Tại sao cô lại hỏi về con trai tôi?

56
00:04:52,032 --> 00:04:53,532
Chúng ta đã nói chuyện
được một thời gian,

57
00:04:53,651 --> 00:04:56,034
mà tôi chưa hỏi anh
câu cá nhân nào.

58
00:04:56,153 --> 00:04:59,037
Những câu hỏi cá nhân là
để gây thiện cảm.

59
00:05:00,207 --> 00:05:01,657
Tôi hiểu.

60
00:05:01,792 --> 00:05:03,825
Đọc tiếp đi, Dolores.

61
00:05:08,332 --> 00:05:12,301
"Mình vẫn là mình khi tỉnh dậy
sáng nay chứ?

62
00:05:12,386 --> 00:05:15,921
Hình như mình có một cảm giác
là lạ nào đó thì phải.

63
00:05:16,006 --> 00:05:19,558
Nhưng nếu mình thay đổi,
vậy câu hỏi kế tiếp là...

64
00:05:21,729 --> 00:05:23,896
mình là ai trong thế giới này?"

65
00:06:16,233 --> 00:06:17,733
<i>Cô có nhớ không?</i>

66
00:06:17,868 --> 00:06:20,118
Không! Không! Không!

67
00:06:27,044 --> 00:06:29,578
Sao chúng ta không làm quen lại,
Dolores nhỉ?

68
00:06:29,713 --> 00:06:32,080
Bắt đầu lại từ đầu.

69
00:07:10,537 --> 00:07:12,921
Sẵn sàng chưa?

70
00:07:13,007 --> 00:07:14,623
Cảm ơn anh rất nhiều.

71
00:07:16,210 --> 00:07:17,292
Chào buổi sáng, chàng cao bồi.

72
00:07:27,604 --> 00:07:29,805
Khẩn trương! Đi mau.
Bước lên kia!

73
00:07:31,108 --> 00:07:32,724
Nhanh! Đứng ngay đấy.

74
00:07:34,895 --> 00:07:36,778
Ngu thật.

75
00:07:36,864 --> 00:07:38,980
Hẳn là mày đem rêu rao với ai đó

76
00:07:39,116 --> 00:07:40,565
đơn truy nã của mày, Horace.

77
00:07:40,651 --> 00:07:42,901
Hành động đó cũng là phạm tội.

78
00:07:46,540 --> 00:07:48,290
Tôi đi coi con ngựa của mình.

79
00:07:48,375 --> 00:07:50,492
Anh xử lý hắn.

80
00:07:50,577 --> 00:07:52,711
Chuẩn bị tiền thưởng đi.

81
00:07:52,830 --> 00:07:54,713
Không, không. Đi vào.

82
00:08:37,341 --> 00:08:38,790
Cấm nổ súng,

83
00:08:38,876 --> 00:08:40,842
không là tao sẽ
cho nó chầu trời.

84
00:08:40,928 --> 00:08:43,044
Đứa nào không tin

85
00:08:43,130 --> 00:08:45,630
cứ việc đọc lý lịch
của tao treo ở kia.

86
00:08:46,717 --> 00:08:49,217
Đi nào! Mau.

87
00:08:56,693 --> 00:08:58,610
Không!

88
00:09:06,737 --> 00:09:10,238
Tao cá là mày đẫm nước
cỡ sò nước ngọt vậy.

89
00:09:30,060 --> 00:09:31,593
Cô ổn chứ?

90
00:09:35,682 --> 00:09:37,766
Bắn đẹp lắm, anh bạn.

91
00:09:41,271 --> 00:09:42,604
Cậu to gan đấy.

92
00:09:44,241 --> 00:09:46,942
Này, tối nay tôi sẽ lên núi.

93
00:09:47,027 --> 00:09:49,411
Trùy lùng đám bạt mạng.

94
00:09:49,496 --> 00:09:51,446
Có thể cho cậu tham gia
nếu biết nghe lời.

95
00:09:54,084 --> 00:09:55,444
Ai đó gọi quận trưởng xuống đây

96
00:09:55,502 --> 00:09:57,118
để làm thay cho ngài phó.

97
00:09:58,589 --> 00:10:00,622
Em không thể khơi dậy
tình cảm bên trong anh

98
00:10:00,757 --> 00:10:03,625
Chỉ để báo đáp ân tình thôi.

99
00:10:27,317 --> 00:10:28,483
Vãi thật.

100
00:10:30,821 --> 00:10:32,370
Cậu mất zin rồi kìa.

101
00:10:36,577 --> 00:10:38,827
Tôi tưởng cậu nói chúng ta
không thể bị bắn.

102
00:10:38,962 --> 00:10:41,379
Chúng ta không thể bị giết thì có.

103
00:10:41,498 --> 00:10:43,915
Còn gọi gì là trò chơi
nếu họ không bắn trả chứ?

104
00:10:44,001 --> 00:10:46,635
Nhưng cậu thấy thế nào?
Đầy sức sống?

105
00:10:46,720 --> 00:10:48,920
Cửng lên chứ?

106
00:10:49,006 --> 00:10:50,338
Cô ấy đã vô cùng sợ hãi.

107
00:10:50,424 --> 00:10:51,806
Đàn bà tồn tại là vì thế,

108
00:10:51,892 --> 00:10:55,143
để cậu có cảm xúc chứ.

109
00:10:55,229 --> 00:10:57,395
Đi nào, bổ sung thêm vào
bộ sưu tập tươi mát nào.

110
00:10:57,514 --> 00:10:58,813
Tin tớ đi, cậu sẽ cảm ơn tớ

111
00:10:58,899 --> 00:11:01,182
sau một năm cưới em gái tớ.

112
00:11:01,318 --> 00:11:04,653
Thật ra, tớ có ý định khác.

113
00:11:04,738 --> 00:11:06,021
Cái gì?

114
00:11:07,941 --> 00:11:09,357
Tên đó hả?

115
00:11:09,493 --> 00:11:10,942
Cậu cứ thao thao bất tuyệt

116
00:11:11,028 --> 00:11:12,911
về tất cả kịch bản trong công viên,

117
00:11:13,030 --> 00:11:14,613
nhưng từ khi đến đây
cậu toàn phang phập

118
00:11:14,698 --> 00:11:16,781
lẫn chè chén, cho nên...

119
00:11:16,867 --> 00:11:18,750
Tớ đang đợi màn chơi hay ho.

120
00:11:18,869 --> 00:11:21,620
Phần thưởng này...

121
00:11:21,705 --> 00:11:22,837
cho còn đánh thêm.

122
00:11:22,923 --> 00:11:24,372
Vậy thì cứ ở lại đây.

123
00:11:24,458 --> 00:11:26,091
Tớ muốn một cuộc phiêu lưu nho nhỏ.

124
00:11:40,891 --> 00:11:42,557
Tôi đi tìm anh mãi.

125
00:11:44,311 --> 00:11:46,561
Sáng nay anh dậy muộn.

126
00:11:46,647 --> 00:11:48,229
Tối qua anh mất ngủ.

127
00:11:48,365 --> 00:11:49,948
Thứ lỗi cho nếu tôi không thông cảm

128
00:11:50,067 --> 00:11:52,284
cho giấc ngủ chập chờn của anh,
anh Lowe.

129
00:11:52,402 --> 00:11:54,869
Việc Ford phụ trách
xuất xưởng kịch bản

130
00:11:54,955 --> 00:11:58,406
vào phút chót đã khiến
ban giám đốc... bực dọc.

131
00:11:58,542 --> 00:12:00,125
Mỗi ban giám đốc thôi sao?

132
00:12:00,243 --> 00:12:01,910
Tôi đã hỏi anh rõ ràng

133
00:12:01,995 --> 00:12:04,212
liệu Ford có trở thành cái gai không

134
00:12:04,298 --> 00:12:06,247
và anh khẳng định rằng không.

135
00:12:06,383 --> 00:12:08,383
Tôi không thể trả lời
điều mình không biết.

136
00:12:08,468 --> 00:12:09,584
Còn đây là điều tôi biết.

137
00:12:09,670 --> 00:12:11,803
Ngay sáng nay,
Ford đã tạo ra

138
00:12:11,922 --> 00:12:13,338
một vạt cỏ lớn
trong công viên

139
00:12:13,423 --> 00:12:14,943
nhằm phục vụ cốt truyện
mà ông ta đang nung nấu,

140
00:12:15,058 --> 00:12:17,592
và đẩy một nửa cốt truyện hiện thời

141
00:12:17,678 --> 00:12:19,561
rơi vào cảnh hỗn loạn.

142
00:12:19,646 --> 00:12:21,396
Tôi có thể làm gì được?

143
00:12:21,481 --> 00:12:23,014
Anh nói xem.

144
00:12:23,100 --> 00:12:24,933
Tôi đã thẳng thắn hỏi anh

145
00:12:25,018 --> 00:12:26,901
vấn đề của bản cập nhật
đã được sửa chưa.

146
00:12:26,987 --> 00:12:27,819
Đã sửa.

147
00:12:27,938 --> 00:12:28,987
Vậy thì tại sao người của anh

148
00:12:29,106 --> 00:12:30,689
vẫn thu hồi vật chủ
để theo dõi tiếp?

149
00:12:32,409 --> 00:12:34,609
Giải quyết vấn đề của anh đi, Bernard.

150
00:12:34,745 --> 00:12:36,861
Và nếu có vấn đề,

151
00:12:36,947 --> 00:12:38,780
tôi tha thiết mong anh nói cho tôi.

152
00:12:43,370 --> 00:12:45,787
Bỏ đánh dấu mới
và khôi phục lịch sử.

153
00:12:45,872 --> 00:12:50,675
Walter chăm chăm cởi đồ lót
của cô gái vắt sữa.

154
00:12:50,794 --> 00:12:52,510
Chuyển sang chế độ phân tích.

155
00:12:52,629 --> 00:12:54,129
Ông không báo cáo vụ ẩu đả?

156
00:12:54,214 --> 00:12:56,598
Các mẫu vật tự sửa sai
trong khuôn khổ cho phép.

157
00:12:56,683 --> 00:12:58,183
Đúng vậy.

158
00:12:58,301 --> 00:13:00,969
Hắn đã tự rút chai sữa chết tiệt
găm vào đầu ông ta.

159
00:13:01,054 --> 00:13:03,104
Độ bền bỉ của vật chủ
thật đáng khâm phục.

160
00:13:03,190 --> 00:13:05,857
Cô có nhiệm vụ thanh tẩy trí nhớ
của ông ta ở vòng lặp cuối cùng.

161
00:13:05,976 --> 00:13:07,308
Tôi sẽ làm, nhưng Rebus đây

162
00:13:07,394 --> 00:13:09,227
là vật chủ gần nhất
giao tiếp với Walter.

163
00:13:09,312 --> 00:13:11,813
- Xem cảnh này đi.
- Mày có gì không á?

164
00:13:11,898 --> 00:13:13,148
<i>Ai đã nói thế?</i>

165
00:13:13,283 --> 00:13:15,400
<i>Ai đang nói thế?</i>

166
00:13:15,485 --> 00:13:17,652
<i>Đừng giở giọng đó với tao.</i>

167
00:13:20,073 --> 00:13:21,790
<i>Tao đếch nghe thấy mày nói.</i>

168
00:13:21,875 --> 00:13:23,835
- Anh thấy chứ?
<i>- Chúng đáng bị chết.</i>

169
00:13:23,960 --> 00:13:26,127
- Hắn đang nói chuyện với ai đó.
<i>- Lũ vô dụng thối thây.</i>

170
00:13:26,213 --> 00:13:29,080
Thực tế là có mình hắn nói chuyện
từ đầu đến cuối.

171
00:13:29,166 --> 00:13:30,999
<i>Tao cần thêm sữa, Arnold.</i>

172
00:13:32,169 --> 00:13:33,551
Arnold là ai?

173
00:13:34,838 --> 00:13:36,678
Chúng được thiết kế để ứng phó
hành vi bất thường.

174
00:13:36,757 --> 00:13:39,174
Điều đó có thể lý giải
những đoạn hội thoại.

175
00:13:39,309 --> 00:13:41,176
Tốt thôi.
Vậy thì lý giải việc này đi.

176
00:13:42,562 --> 00:13:45,230
Hắn giết sáu vật chủ.

177
00:13:47,017 --> 00:13:48,850
Hắn tha cho ba người khác.

178
00:13:50,187 --> 00:13:52,320
Tôi đã truy xuất nhật ký kịch bản.

179
00:13:52,406 --> 00:13:54,105
Cả sáu vật chủ này đều là

180
00:13:54,191 --> 00:13:55,990
một phần của những cốt truyện
suốt bao năm qua,

181
00:13:56,076 --> 00:13:58,243
trong đó họ giết Walter.

182
00:13:58,361 --> 00:14:00,912
Cứ như hắn đang ôm mối hận thù.

183
00:14:13,710 --> 00:14:15,176
Là trường hợp đi lạc.

184
00:14:15,262 --> 00:14:16,795
Phòng quản lý cần
một đội hai người đi tìm nó.

185
00:14:16,880 --> 00:14:18,963
Đi đi. Giải quyết kẻ đi lạc.

186
00:14:19,049 --> 00:14:21,516
Làm cái việc có
trong bản mô tả công việc của cô ấy.

187
00:14:21,601 --> 00:14:22,851
Điều cuối cùng chúng ta cần

188
00:14:22,936 --> 00:14:24,803
là Theresa la lối ở dưới đây
và thấy cảnh này.

189
00:14:24,888 --> 00:14:26,721
Tôi sẽ điều tra sâu thêm chút nữa

190
00:14:26,857 --> 00:14:29,057
và đưa anh bạn này lên tầng trên.

191
00:14:43,073 --> 00:14:44,789
Lại để lạc mất nữa hả?

192
00:14:48,078 --> 00:14:49,878
Nói xem, Phòng quản lý
có giám sát được hết

193
00:14:49,963 --> 00:14:53,581
các điểm này không,
hay vốn dĩ anh thích đi dã ngoại?

194
00:14:53,717 --> 00:14:54,966
Có khi công ty thích thế.

195
00:14:58,672 --> 00:15:00,616
Nếu muốn vào vai cao bồi,

196
00:15:00,640 --> 00:15:02,235
anh chỉ cần dùng chính sách
giảm giá cho nhân viên.

197
00:15:02,259 --> 00:15:04,425
Thứ duy nhất ngăn vật chủ

198
00:15:04,561 --> 00:15:08,680
không băm vằm chúng ta
là một dòng mã lệnh của cô.

199
00:15:08,765 --> 00:15:11,015
Không có ý gì,
nhưng tôi quá quen với việc này rồi.

200
00:15:11,101 --> 00:15:12,934
Tôi biết anh dám lắm mà.

201
00:15:24,581 --> 00:15:26,114
Chào buổi sáng, Samuel.

202
00:15:35,175 --> 00:15:37,625
Mày và con phụ tá không chim

203
00:15:37,711 --> 00:15:40,211
đòi đấu súng với tao hả?

204
00:15:40,297 --> 00:15:42,130
Là tao thì sẽ thách mày đấu tay bo,

205
00:15:42,265 --> 00:15:44,015
nhưng tao nghe đâu

206
00:15:44,134 --> 00:15:46,134
mày chỉ thích gây lộn
với chị em công nhân.

207
00:15:53,360 --> 00:15:54,642
Nằm xuống!

208
00:16:00,116 --> 00:16:02,066
Hắn chết chưa?

209
00:16:03,870 --> 00:16:05,320
Chết tươi.

210
00:16:07,157 --> 00:16:08,718
Chúng ta còng tay xác chết làm gì?

211
00:16:08,742 --> 00:16:11,125
Không muốn kẻ khác giành mất hắn.

212
00:16:11,211 --> 00:16:13,127
Đó không còn là người nữa.
Mà là món hàng.

213
00:16:13,213 --> 00:16:14,128
Đáng giá 500 đô đấy.

214
00:16:24,391 --> 00:16:26,474
Được rồi,
ai trong hai tên du thủ các người

215
00:16:26,560 --> 00:16:28,893
buộc xác chết bên ngoài
quán rượu của tôi vậy?

216
00:16:29,012 --> 00:16:31,012
Xin cô thứ lỗi cho.

217
00:16:31,097 --> 00:16:33,348
Tôi tính mang xác hắn vào trong
thì hợp lý hơn.

218
00:16:36,853 --> 00:16:38,269
Đây.

219
00:16:38,355 --> 00:16:39,604
Bù cho những rắc rối của cô.

220
00:16:52,202 --> 00:16:53,785
Cô là người mới.

221
00:16:55,038 --> 00:16:56,754
Bề ngoài thì không giống vậy.

222
00:16:58,508 --> 00:17:00,592
Tôi sẽ giảm giá cho cô.

223
00:17:03,546 --> 00:17:05,630
Anh có phiền ngồi uống rượu
chờ một lát không?

224
00:17:34,744 --> 00:17:36,160
Đừng để ý.

225
00:17:36,246 --> 00:17:38,496
Anh chỉ đang cố tỏ ra vẻ quân tử thôi.

226
00:17:40,583 --> 00:17:42,000
Anh trở về rồi.

227
00:17:42,085 --> 00:17:44,302
Anh đã bảo là anh sẽ trở về mà.

228
00:17:53,763 --> 00:17:55,763
Anh sẽ kể cho em
anh đã đi đâu chứ?

229
00:17:58,601 --> 00:18:01,102
Chỉ là... đi xa thôi.

230
00:18:04,274 --> 00:18:06,941
Em cũng biết nếu được
thì anh đã ở lại đây với em luôn rồi.

231
00:18:09,446 --> 00:18:11,496
Nếu em không muốn ở đây thì sao?

232
00:18:15,168 --> 00:18:16,408
Chẳng qua đôi khi em cảm thấy

233
00:18:16,453 --> 00:18:19,120
thế giới ngoài kia đang...

234
00:18:19,205 --> 00:18:21,539
thầm thì gọi em,
"Có gì đó nhiều hơn."

235
00:18:24,094 --> 00:18:25,404
Anh đã đi qua tất cả những vùng đất này.

236
00:18:25,428 --> 00:18:27,795
Có nơi nào để chúng ta tới không?

237
00:18:31,434 --> 00:18:33,601
Có một nơi

238
00:18:33,687 --> 00:18:36,637
mà anh nghe nói nằm ở phía nam...

239
00:18:36,723 --> 00:18:38,306
Vùng núi non tiếp giáp biển.

240
00:18:39,476 --> 00:18:40,975
Họ nói nước ở đó vô cùng trong trẻo,

241
00:18:41,111 --> 00:18:43,311
nó sẽ gột rửa sạch sẽ quá khứ của em.

242
00:18:45,148 --> 00:18:47,031
Và em có thể bắt đầu lại.

243
00:18:49,486 --> 00:18:51,319
Em muốn đến nơi ấy cùng anh.

244
00:18:57,377 --> 00:18:59,377
Một ngày nào đó anh sẽ đưa em đi.

245
00:19:03,416 --> 00:19:04,832
Một ngày nào đó.

246
00:19:06,503 --> 00:19:07,835
Có gì không ổn à?

247
00:19:09,556 --> 00:19:12,006
Anh đã nói một ngày nào đó.

248
00:19:12,092 --> 00:19:15,176
Không phải hôm nay,
ngày mai hay tuần sau.

249
00:19:15,261 --> 00:19:16,844
Chỉ là một ngày nào đó.

250
00:19:18,515 --> 00:19:20,481
"Một ngày nào đó" nghe hệt như
điều mọi người nói

251
00:19:20,567 --> 00:19:22,600
khi họ thật sự có ý "không bao giờ".

252
00:19:28,191 --> 00:19:31,359
Đừng đi một ngày nào đó, Teddy.

253
00:19:33,363 --> 00:19:34,862
Hãy đi ngay bây giờ.

254
00:19:56,219 --> 00:20:00,304
Trước khi gặp em, Dolores,
anh là một con người khác

255
00:20:00,390 --> 00:20:01,639
Và anh có một tâm nguyện
cần hoàn thành

256
00:20:01,724 --> 00:20:04,525
trước khi xứng đáng
với người con gái như em.

257
00:20:04,611 --> 00:20:06,060
Nhưng anh sắp xong rồi.

258
00:20:06,146 --> 00:20:08,980
Anh sắp giải quyết ổn thỏa rồi.

259
00:20:09,065 --> 00:20:11,232
Và sớm thôi,

260
00:20:11,367 --> 00:20:14,068
chúng mình sẽ có cuộc sống
mà cả hai mơ ước.

261
00:20:15,655 --> 00:20:16,737
Giờ, tốt nhất anh nên
đưa em về nhà,

262
00:20:16,873 --> 00:20:19,240
trước khi bố em bắt đầu
nạp đạn khẩu súng săn.

263
00:20:43,016 --> 00:20:45,650
Gần tối bố không thả chúng
chạy tự do thế này đâu.

264
00:20:49,105 --> 00:20:50,688
Ở yên đây nhé, Dolores.

265
00:21:27,644 --> 00:21:31,395
"Kẻ hèn nhát chết hàng ngàn mạng,

266
00:21:31,481 --> 00:21:36,284
Nhưng chỉ một lần duy nhất
tận hưởng cái chết anh dũng."

267
00:21:36,369 --> 00:21:40,621
Dĩ nhiên Shakespeare chưa bao giờ
gặp được ai giống cậu, Teddy.

268
00:21:40,707 --> 00:21:44,792
Người đã chết ít nhất một ngàn lần.

269
00:21:44,878 --> 00:21:47,995
Ấy vậy mà nó không làm cậu
giảm dũng khí.

270
00:21:48,131 --> 00:21:51,666
Nói xem, cậu khát khao
có vậy thôi hả, Teddy?

271
00:21:51,801 --> 00:21:55,253
Có một cô gái... Dolores.

272
00:21:56,422 --> 00:21:59,173
Tôi chưa xứng với cô ấy.

273
00:21:59,259 --> 00:22:02,843
Nhưng có lẽ sớm thôi,

274
00:22:02,929 --> 00:22:05,596
chúng tôi sẽ có cuộc sống
mà cả hai mơ ước.

275
00:22:05,682 --> 00:22:09,684
Không, đừng hòng.

276
00:22:09,819 --> 00:22:11,686
Nhiệm vụ của cậu
không phải bảo vệ Dolores,

277
00:22:11,821 --> 00:22:13,354
mà là giữ chân cô ta ở đây,

278
00:22:13,489 --> 00:22:15,356
nhằm đảm bảo rằng
khách hàng sẽ tìm ra cô ta,

279
00:22:15,491 --> 00:22:18,943
nếu họ muốn bắn hạ
tên cướp có súng táo tợn

280
00:22:19,028 --> 00:22:21,078
và quan hệ xác thịt với cô gái này.

281
00:22:23,750 --> 00:22:27,368
Nói xem, cậu chưa bao giờ
có ý định bỏ trốn cùng cô ta chứ?

282
00:22:27,453 --> 00:22:30,171
Tôi có một tâm nguyện cần hoàn thành
trước khi có thể ở bên cô ấy.

283
00:22:30,256 --> 00:22:33,791
À, đúng rồi,
tiểu sử bí ẩn của cậu.

284
00:22:33,876 --> 00:22:36,877
Tôi ghé thăm cậu là vì lý do đấy.

285
00:22:37,013 --> 00:22:40,431
Cậu biết tại sao nó bí ẩn không, Teddy?

286
00:22:40,550 --> 00:22:42,717
Bởi vì chúng tôi cứ vô tư
cho cậu một câu chuyện,

287
00:22:42,852 --> 00:22:46,470
nhưng lại là một tội lỗi vô hình
mà cậu sẽ mãi không thể chuộc lỗi.

288
00:22:46,556 --> 00:22:51,225
Nhưng có lẽ đã tới lúc dành
một câu chuyện gốc xứng đáng với cậu.

289
00:22:51,311 --> 00:22:52,893
Cậu có thích thế không, Teddy?

290
00:22:52,979 --> 00:22:56,113
Một vai nhỏ trong kịch bản mới của tôi ?

291
00:22:56,232 --> 00:23:01,068
Một tiểu thuyết như bao
câu chuyện vĩ đại khác, bám sát sự thật?

292
00:23:05,291 --> 00:23:08,743
Chuyện bắt đầu vào thời chiến...

293
00:23:08,878 --> 00:23:11,912
một thế giới ngập trong biển lửa...

294
00:23:11,998 --> 00:23:15,916
với một kẻ phản diện mang tên Wyatt.

295
00:23:17,587 --> 00:23:19,337
Wyatt.

296
00:23:19,422 --> 00:23:20,504
Wyatt là ai?

297
00:23:23,092 --> 00:23:25,593
Giờ cậu nhớ chưa, Teddy?

298
00:23:31,234 --> 00:23:32,933
Tất nhiên là tôi nhớ Wyatt.

299
00:23:35,772 --> 00:23:37,271
Ông nhìn chằm chằm vào
gương mặt thật của ác quỷ

300
00:23:37,357 --> 00:23:39,357
đến nỗi không thể nào quên.

301
00:23:40,610 --> 00:23:42,610
Hắn ta khẳng định nghe thấy
giọng nói của Chúa.

302
00:23:46,115 --> 00:23:48,616
Chuyện bắt đầu gần Escalante.

303
00:23:48,701 --> 00:23:51,118
Quân đội được phái đến để
trấn áp dân địa phương.

304
00:23:51,204 --> 00:23:52,703
Quyết sách tồi.

305
00:23:52,789 --> 00:23:56,374
Wyatt là một trung sĩ, bị mất tích
khi tham gia một số cuộc điều động.

306
00:23:56,459 --> 00:23:59,927
và trở về vài tuần sau đó

307
00:24:00,013 --> 00:24:02,713
cùng những ý nghĩ kỳ quặc.

308
00:24:19,482 --> 00:24:22,316
Tao có chém đâu nhỉ?

309
00:24:22,452 --> 00:24:24,068
Tuyệt sắc như một bức họa

310
00:24:24,153 --> 00:24:27,822
và căng tràn như mặt trống Timpani.

311
00:24:35,248 --> 00:24:36,297
Xin chào.

312
00:24:36,382 --> 00:24:38,833
Bạn anh mới lần đầu đến đây.

313
00:24:39,836 --> 00:24:41,135
Biết rằng cô con gái
của chủ trại gia súc

314
00:24:41,220 --> 00:24:44,422
sẽ là bước khởi đầu thuận lợi.

315
00:24:44,507 --> 00:24:47,508
Cô em cho bọn anh tham quan
nông trại một chuyến nhé.

316
00:24:49,479 --> 00:24:51,562
Tôi xin lỗi. Tôi phải về nhà.

317
00:24:51,681 --> 00:24:53,347
Bố tôi đang chờ tôi.

318
00:24:53,433 --> 00:24:54,849
Nhanh thôi mà.

319
00:24:54,984 --> 00:24:57,068
Quý cô có vẻ không thích thế.

320
00:25:03,693 --> 00:25:05,076
Thử xem.

321
00:25:05,194 --> 00:25:07,328
Bọn mày có thể rút súng hoặc không,

322
00:25:07,413 --> 00:25:09,413
nhưng tao nói trước là
từng ấy thằng chưa đủ đâu.

323
00:25:11,167 --> 00:25:13,250
Đã bảo tao muốn thứ gì đó dễ chơi mà.

324
00:25:17,757 --> 00:25:20,040
Con ả không xứng cho trận đầu.

325
00:25:20,126 --> 00:25:21,876
Đến chỗ của Virgil thôi.

326
00:25:22,011 --> 00:25:23,761
Xem chúng có treo cổ bọn ta không.

327
00:26:03,219 --> 00:26:05,136
Trước tiên, em phải học tư thế đứng.

328
00:26:18,768 --> 00:26:20,351
Giờ hít thở nào.

329
00:26:21,604 --> 00:26:23,020
Giữ súng.

330
00:26:30,580 --> 00:26:32,112
Bóp cò đi.

331
00:26:43,793 --> 00:26:45,459
Em không thể.

332
00:26:51,050 --> 00:26:53,601
Một số bàn tay sinh ra
không phải để bóp cò.

333
00:26:53,686 --> 00:26:55,519
Có lẽ là nó dành cho
điều tốt đẹp nhất.

334
00:27:03,112 --> 00:27:04,695
Đi nào!

335
00:27:07,817 --> 00:27:09,783
Teddy, có tiền thưởng nữa kìa.

336
00:27:09,869 --> 00:27:11,535
Tôi nghĩ vụ này lớn đấy.

337
00:27:11,654 --> 00:27:13,882
Kẻ truy nã đã tàn sát cả một vùng

338
00:27:13,906 --> 00:27:15,656
gần Flat Rock...

339
00:27:15,791 --> 00:27:17,658
đàn ông, đàn bà và trẻ em.

340
00:27:17,793 --> 00:27:19,126
Tôi nghĩ đây có thể là kẻ

341
00:27:19,212 --> 00:27:21,212
mà cậu tìm kiếm bấy lâu.

342
00:27:21,330 --> 00:27:23,547
Một kẻ tên là Wyatt.

343
00:27:23,666 --> 00:27:25,549
Wyatt?

344
00:27:28,754 --> 00:27:30,387
Hắn là ai, Teddy?

345
00:27:30,506 --> 00:27:33,057
Cô nên hỏi "là gì" hơn "là ai", thưa cô.

346
00:27:33,175 --> 00:27:35,893
Wyatt là một thứ dịch bệnh.

347
00:27:36,012 --> 00:27:38,479
Nghe đồn,
Flood đây là người duy nhất

348
00:27:38,564 --> 00:27:41,098
đối mặt với hắn
và còn sống để thuật lại.

349
00:27:43,603 --> 00:27:45,102
Chờ tôi một lát nhé, Cảnh sát trưởng?

350
00:27:48,241 --> 00:27:50,107
Anh lại phải đi, đúng không?

351
00:27:52,995 --> 00:27:55,412
Nếu được thì anh đã ở lại đây
với em luôn rồi.

352
00:28:00,419 --> 00:28:02,536
Hứa với em anh sẽ trở về.

353
00:28:06,125 --> 00:28:07,708
Anh hứa.

354
00:28:22,391 --> 00:28:25,109
Anh sẽ trở về vì em...

355
00:28:25,227 --> 00:28:26,393
sớm thôi.

356
00:28:43,379 --> 00:28:46,914
Dạ dày tao đang lõm vào,
cỡ vú con lợn nái.

357
00:28:47,049 --> 00:28:48,749
Hầm con thỏ đi.

358
00:28:48,884 --> 00:28:50,167
Lấy củi.

359
00:28:50,252 --> 00:28:52,086
Tao không thể nấu khi không có lửa.

360
00:28:52,221 --> 00:28:54,138
Đừng hạ thấp mình thế chứ, Cookie.

361
00:28:54,256 --> 00:28:55,839
Mày có thể nấu trong mọi hoàn cảnh.

362
00:28:55,925 --> 00:28:58,592
Tao đã dựng lều rồi.

363
00:28:58,728 --> 00:29:01,145
Tao không chặt thêm gỗ nữa đâu.

364
00:29:01,263 --> 00:29:03,814
Mày nằm ườn ra còn
hơn cả con điếm khát tình đấy.

365
00:29:03,933 --> 00:29:06,433
Giờ vác cái rìu lên
và chặt gỗ cho anh em...

366
00:29:08,654 --> 00:29:12,323
Vậy là sau khi kẻ đi lạc
trốn khỏi trại,

367
00:29:12,441 --> 00:29:16,610
có vẻ những gã này
đều vướng phải vòng lặp.

368
00:29:16,746 --> 00:29:18,696
Họ phải đến thị trấn
để chăn dắt gia súc

369
00:29:18,781 --> 00:29:21,031
từ hơn hai ngày trước rồi.

370
00:29:21,117 --> 00:29:23,000
Vật chủ bị mất tích là một tiều phu.

371
00:29:23,119 --> 00:29:24,596
Có vẻ số còn lại bị mắc kẹt ở đây,

372
00:29:24,620 --> 00:29:26,340
đợi bữa ăn nhẹ.

373
00:29:26,422 --> 00:29:28,984
Các cô không thể lập trình
cho lũ ngốc này làm trại lửa à?

374
00:29:29,008 --> 00:29:32,376
Chúng tôi có thể,
nhưng do chính sách mới từ sếp,

375
00:29:32,461 --> 00:29:35,045
chỉ một gã được phép dùng rìu.

376
00:29:35,131 --> 00:29:36,930
Lũ còn lại còn chẳng chạm vào được.

377
00:29:37,016 --> 00:29:39,767
Quyền sử dụng vũ khí
phải phân chia có chọn lọc.

378
00:29:39,852 --> 00:29:41,185


379
00:29:41,303 --> 00:29:43,804
Họ vẫn cho anh
khẩu súng đó thôi.

380
00:29:48,861 --> 00:29:50,728
Có vẻ kẻ đi lạc
cũng có sở thích.

381
00:29:50,813 --> 00:29:52,646
Lại một câu chuyện tiểu sử
của cô sao?

382
00:29:52,782 --> 00:29:54,948
Tiểu sử làm khách hàng rất thích thú.

383
00:29:55,034 --> 00:29:56,450
Nó gắn liền với vật chủ.

384
00:29:56,535 --> 00:29:58,068
Đó là một góc của họ.

385
00:29:58,154 --> 00:30:00,515
Phần tính cách còn lại được xây dựng
xung quanh nó, từng lớp một.

386
00:30:00,539 --> 00:30:04,491
Nếu mà rắc rối như vậy,

387
00:30:04,627 --> 00:30:07,578
thì cô nên cho hắn ta đôi bàn tay
vững vàng hơn.

388
00:30:07,663 --> 00:30:09,380
Cái này nhìn như cứt ý.

389
00:30:39,361 --> 00:30:41,862
Theo tôi biết,
Wyatt là lính đánh thuê.

390
00:30:41,947 --> 00:30:45,532
Quân của hắn đeo xương
và thịt của kẻ thù.

391
00:30:45,668 --> 00:30:47,584
Đó là mặt nạ.

392
00:30:47,703 --> 00:30:50,537
Bên dưới mặt nạ
mới là những kẻ đáng sợ.

393
00:30:50,673 --> 00:30:52,122
Wyatt điều khiển được chúng,

394
00:30:52,208 --> 00:30:53,373
chúng làm mọi thứ vì hắn.

395
00:30:53,509 --> 00:30:55,542
Giết bất kỳ ai.

396
00:30:56,679 --> 00:30:58,712
Đau đớn không làm chúng chậm chạp.

397
00:30:58,798 --> 00:31:00,097
Chúng không sợ chết.

398
00:31:00,216 --> 00:31:03,183
Chúng tin rằng chúng đã chết
và xuống địa ngục.

399
00:31:03,269 --> 00:31:04,935
Chuyện là thế.

400
00:31:05,011 --> 00:31:06,698
Có vẻ anh đã hiểu về hắn

401
00:31:06,722 --> 00:31:08,105
trong thời gian săn lùng hắn.

402
00:31:08,224 --> 00:31:10,641
Tôi không săn lùng hắn.

403
00:31:12,061 --> 00:31:14,778
Tôi không phải thợ săn tiền thưởng.

404
00:31:14,897 --> 00:31:17,898
Tôi đã phục vụ trong quân đội
gần Escalante.

405
00:31:18,033 --> 00:31:19,950
Wyatt từng là trung sĩ của tôi.

406
00:31:21,036 --> 00:31:23,454
Bạn tôi.

407
00:31:23,572 --> 00:31:25,239
Rồi mọi thứ...

408
00:31:26,659 --> 00:31:28,542
mọi thứ thay đổi.

409
00:31:28,627 --> 00:31:30,661
Thay đổi như thế nào?

410
00:31:30,746 --> 00:31:32,713
Wyatt biến mất trong một buổi điều động.

411
00:31:32,798 --> 00:31:37,251
Hắn quay lại với những ý nghĩ kỳ lạ.

412
00:31:37,336 --> 00:31:38,886
Hắn tuyên bố vùng đất này
không thuộc về

413
00:31:38,971 --> 00:31:41,305
những người bản địa
hay những kẻ thực dân,

414
00:31:41,423 --> 00:31:44,007
Nó thuộc về thứ gì đó sắp tới...

415
00:31:45,261 --> 00:31:46,677
Nó thuộc về hắn.

416
00:31:55,187 --> 00:31:56,436


417
00:32:18,794 --> 00:32:20,961


418
00:32:27,770 --> 00:32:29,520
Ôi vãi.

419
00:32:31,140 --> 00:32:33,190
Như thể quỷ dữ vừa đi qua đây.

420
00:32:33,309 --> 00:32:36,810
Hắn không phải người,
cũng không phải quỷ.

421
00:32:36,896 --> 00:32:39,646
Quỷ thì không giết được.

422
00:32:39,732 --> 00:32:42,032
Chính tay tôi sẽ giết Wyatt.

423
00:33:05,341 --> 00:33:06,390
Nấp đi!

424
00:33:06,508 --> 00:33:07,925
Đi nào!

425
00:33:15,184 --> 00:33:17,267
Tôi đâu có nhận
tham gia vụ điên rồ này.

426
00:33:20,189 --> 00:33:22,406
Tôi đã nói là chúng ta nên
theo vụ đi thuyền trên sông.

427
00:33:24,360 --> 00:33:26,860
Chúng đông quá.

428
00:33:26,946 --> 00:33:28,996
Wyatt đã tuyển mộ thêm.

429
00:33:29,081 --> 00:33:31,782
Cảnh sát trưởng, cơ hội duy nhất
là tôi đánh lạc hướng,

430
00:33:31,867 --> 00:33:34,095
kéo chúng về phía quả đồi
để ông có thể quay lại thị trấn

431
00:33:34,119 --> 00:33:35,202
tìm sự giúp đỡ.

432
00:33:35,337 --> 00:33:38,422
Tôi ở lại, đã thề rồi.

433
00:33:40,542 --> 00:33:42,209
Không đời nào.

434
00:33:42,294 --> 00:33:44,344
Tôi đưa anh ta quay lại,
cô đi chứ.

435
00:33:44,430 --> 00:33:45,879
Tôi không quay lại đâu.

436
00:33:46,015 --> 00:33:49,349
Được rồi, đợi tôi dụ chúng
hướng về hàng cây,

437
00:33:49,435 --> 00:33:50,517
các anh chạy ngay nhé.

438
00:33:56,942 --> 00:33:58,225
Đi!

439
00:34:02,564 --> 00:34:03,814
Đi!

440
00:34:15,411 --> 00:34:17,327
Tôi vẽ một đường
từ nơi cắm trại

441
00:34:17,413 --> 00:34:18,962
tới vị trí hiện tại của chúng ta.

442
00:34:19,081 --> 00:34:21,248
Vệ tinh chụp lại những hình ảnh này.

443
00:34:21,383 --> 00:34:23,800
Hắn đang vẽ đường,
nhưng không phải về căn cứ.

444
00:34:23,919 --> 00:34:25,836
Mà cứ tiếp tục về hướng đó.

445
00:34:36,265 --> 00:34:38,148
Cứ chăm chú đi,

446
00:34:38,267 --> 00:34:40,767
có khi nó sẽ nói về
cung hoàng đạo của cô.

447
00:34:40,903 --> 00:34:42,569
Nói lại xem?

448
00:34:42,655 --> 00:34:44,655
Vết khắc trên mai

449
00:34:44,773 --> 00:34:46,573
nhìn như những ngôi sao.

450
00:34:46,659 --> 00:34:48,275
Sao Thiên Lang, phải không?

451
00:34:53,749 --> 00:34:55,832
Gì thế, anh là Galileo đấy à?

452
00:34:57,503 --> 00:34:59,119
Có khi đó là tiểu sử của tôi.

453
00:35:01,757 --> 00:35:03,123


454
00:35:11,967 --> 00:35:14,468
Tôi đang chờ chạy sản phẩm của ngài.

455
00:35:14,603 --> 00:35:16,303
Thứ lỗi.

456
00:35:16,438 --> 00:35:18,472
Tôi đang cao hứng.

457
00:35:18,557 --> 00:35:21,558
Đó là việc phức tạp...

458
00:35:21,643 --> 00:35:24,144
đan chuyện cũ
vào chuyện mới.

459
00:35:24,279 --> 00:35:26,196
Chờ tôi một chút, Bernard.

460
00:35:26,315 --> 00:35:27,814
Chào ngài.

461
00:35:27,900 --> 00:35:29,399
Sao lại phải che vật chủ lại?

462
00:35:31,203 --> 00:35:32,652
Tôi chỉ...

463
00:35:32,738 --> 00:35:34,905
Có lẽ anh không muốn nó bị lạnh

464
00:35:34,990 --> 00:35:36,323
hoặc xấu hổ.

465
00:35:36,458 --> 00:35:38,992
Anh muốn che đậy
tính nhút nhát của nó.

466
00:35:39,078 --> 00:35:40,078
Phải thế không?

467
00:35:41,330 --> 00:35:42,829
Nó không cảm thấy lạnh,

468
00:35:42,915 --> 00:35:44,414
không thấy xấu hổ...

469
00:35:45,501 --> 00:35:48,001
Không cảm thấy thứ gì

470
00:35:48,087 --> 00:35:49,886
mà chúng ta không
ban cho nó.

471
00:35:50,005 --> 00:35:51,421
Hiểu chứ?

472
00:35:56,845 --> 00:36:00,430
Tôi giúp gì cho anh, Bernard?

473
00:36:00,516 --> 00:36:02,766
Tôi nghĩ tốt hơn

474
00:36:02,851 --> 00:36:04,684
ta nên nói chuyện riêng.

475
00:36:04,770 --> 00:36:05,770
Được.

476
00:36:16,448 --> 00:36:21,535
Tôi tưởng chúng ta đã nhất trí
không nói về chuyện đó nữa, Bernard.

477
00:36:21,620 --> 00:36:23,203
Đúng vậy.

478
00:36:23,338 --> 00:36:28,041
Nhưng lỡ chúng ta chuẩn đoán sai
nguyên nhân sự cố thì sao?

479
00:36:28,177 --> 00:36:30,877
Xử lý triệu chứng
thay vì căn nguyên bệnh?

480
00:36:31,013 --> 00:36:32,879
Và căn bệnh vẫn còn ở đó.

481
00:36:33,015 --> 00:36:34,381
Abernathy và Walter

482
00:36:34,466 --> 00:36:35,786
đã bộc lộ những sai sót

483
00:36:35,851 --> 00:36:38,301
vượt ra ngoài bộ nhớ
của những phiên bản trước.

484
00:36:39,555 --> 00:36:40,887
Chúng nghe thấy những giọng nói.

485
00:36:40,973 --> 00:36:42,889
Nói chuyện với ai đó.

486
00:36:43,025 --> 00:36:46,143
Chỉ đơn giản là
mâu thuẫn nhận thức.

487
00:36:46,228 --> 00:36:47,727
Có thế thôi.

488
00:36:47,863 --> 00:36:51,448
Tôi đồng ý, ngoại trừ...

489
00:36:51,567 --> 00:36:55,569
chúng nói chuyện với cùng
một con người tưởng tượng.

490
00:36:55,654 --> 00:36:57,704
Vậy sao?

491
00:36:57,790 --> 00:36:58,955
Một người tên là Arnold.

492
00:37:02,077 --> 00:37:03,160
Arnold.

493
00:37:05,164 --> 00:37:07,914
Với sự tôn trọng, thưa ngài,

494
00:37:08,050 --> 00:37:11,918
tôi cho là ngài chưa kể toàn bộ sự thật
về tình huống này.

495
00:37:15,090 --> 00:37:16,923
Tôi đã kể cho anh sự thật, Bernard.

496
00:37:17,059 --> 00:37:21,928
Việc ta làm ở đây rất phức tạp.

497
00:37:22,064 --> 00:37:24,397
Trong 3 năm,
chúng tôi sống ở công viên,

498
00:37:24,483 --> 00:37:26,349
tinh luyện vật chủ

499
00:37:26,435 --> 00:37:29,102
trước khi khách hàng đầu tiên
đặt chân vào.

500
00:37:29,188 --> 00:37:33,356
Tôi, một đội kỹ sư, và cộng sự.

501
00:37:35,110 --> 00:37:37,360
- Ngài có cộng sự?
- Phải.

502
00:37:37,446 --> 00:37:38,862
Khi truyền thuyết thành sự thật,

503
00:37:38,947 --> 00:37:40,914
anh viết lại truyền thuyết.

504
00:37:40,999 --> 00:37:43,533
Cộng sự của tôi rất vui

505
00:37:43,619 --> 00:37:46,286
khi bỏ mình ra khỏi những bản ghi chép,

506
00:37:46,371 --> 00:37:49,005
Và tôi cho là mình cũng chẳng ngăn cản họ.

507
00:37:52,794 --> 00:37:54,177
Ông ta tên là Arnold.

508
00:37:56,765 --> 00:37:58,632
Những năm tháng đó thật huy hoàng.

509
00:37:58,717 --> 00:38:03,270
Không khách, không họp ban giám đốc,
chỉ hoàn toàn là sáng tạo.

510
00:38:20,405 --> 00:38:21,988
Vật chủ bắt đầu vượt qua được
phép thử Turing

511
00:38:22,124 --> 00:38:23,823
sau năm đầu tiên.

512
00:38:23,959 --> 00:38:26,159
Nhưng với Arnold thế là chưa đủ.

513
00:38:26,295 --> 00:38:29,462
Ông ấy không quan tâm
vẻ bề ngoài

514
00:38:29,548 --> 00:38:31,915
của trí tuệ hay nhận thức.

515
00:38:32,000 --> 00:38:33,667
Ông ấy muốn một thứ thực tế.

516
00:38:33,752 --> 00:38:37,504
Ông ấy muốn tạo ra ý thức.

517
00:38:43,729 --> 00:38:46,146
Ông ấy tưởng tượng
nó là một kim tự tháp.

518
00:38:46,231 --> 00:38:48,148
Thấy không?

519
00:38:48,233 --> 00:38:51,184
Trí nhớ, ứng khẩu,

520
00:38:51,320 --> 00:38:53,687
sở thích,...

521
00:38:55,107 --> 00:38:56,273
Và tầng trên cùng?

522
00:38:57,910 --> 00:38:59,576
Chưa từng tới được đó.

523
00:38:59,695 --> 00:39:01,695
Nhưng ông ấy có ý niệm về nó.

524
00:39:01,830 --> 00:39:04,164
Ông ấy dựa trên học thuyết về ý thức

525
00:39:04,249 --> 00:39:06,533
gọi là lưỡng trí tuệ.

526
00:39:06,618 --> 00:39:08,251
Ý tưởng về người nguyên thủy

527
00:39:08,370 --> 00:39:10,954
tin rằng ý nghĩ của họ
là giọng nói của chúa trời.

528
00:39:11,039 --> 00:39:12,205
Tôi tưởng nó đã bị chứng minh là sai.

529
00:39:12,291 --> 00:39:14,207
Học thuyết về sự hiểu biết,

530
00:39:14,343 --> 00:39:16,876
trí tuệ con người, thì nó sai,
nhưng đúng nếu là một bản phác thảo

531
00:39:16,962 --> 00:39:19,346
để xây dựng trí tuệ nhân tạo.

532
00:39:19,431 --> 00:39:22,215
Arnold xây dựng một phiên bản về nhận thức

533
00:39:22,301 --> 00:39:25,185
trong đó vật chủ nghe thấy
các chương trình của chúng

534
00:39:25,270 --> 00:39:27,270
như một giọng nhắc vở
từ bên trong,

535
00:39:27,389 --> 00:39:28,939
với hy vọng cùng lúc,

536
00:39:29,057 --> 00:39:30,640
giọng nói bên ngoài
của chúng sẽ phát kịp.

537
00:39:30,726 --> 00:39:32,726
Đó là một cách khởi động ý thức.

538
00:39:34,696 --> 00:39:37,280
Nhưng Arnold chưa chú ý hai thứ.

539
00:39:37,399 --> 00:39:38,782
Một là trong nơi này,

540
00:39:38,900 --> 00:39:41,651
anh không hề muốn vật chủ có ý thức.

541
00:39:41,737 --> 00:39:43,570
Và hai là, một bộ phận

542
00:39:43,705 --> 00:39:47,574
tự coi ý nghĩ của chúng
là giọng nói của chúa trời.

543
00:39:47,659 --> 00:39:49,292
Bệnh thần kinh.

544
00:39:49,411 --> 00:39:50,577
Đúng vậy.

545
00:39:50,712 --> 00:39:52,078
Chúng tôi hủy bỏ nghiên cứu tiếp.

546
00:39:52,164 --> 00:39:53,580
Thứ duy nhất còn lại

547
00:39:53,715 --> 00:39:56,750
là những câu lệnh
chúng tôi dùng để điều khiển chúng.

548
00:39:56,885 --> 00:39:59,669
Nhưng với trí tuệ của ông ấy,
tôi không tin Arnold hiểu

549
00:39:59,755 --> 00:40:01,921
nơi này sẽ như thế nào.

550
00:40:02,007 --> 00:40:04,090
Khách hàng thích quyền lực.

551
00:40:04,176 --> 00:40:06,059
Họ không thể làm điều đó
ở thế giới bên ngoài,

552
00:40:06,144 --> 00:40:07,427
nên họ mới đến đây.

553
00:40:07,512 --> 00:40:08,645
Còn với vật chủ...

554
00:40:08,730 --> 00:40:11,982
thứ ta có thể làm là
khiến chúng lãng quên.

555
00:40:13,185 --> 00:40:16,069
Nhưng một vài kẻ ghi nhớ.

556
00:40:16,154 --> 00:40:20,490
Truy cập rời rạc
vào dòng mã của Arnold.

557
00:40:20,609 --> 00:40:24,077
Nếu được, cho phép tôi hỏi
điều gì xảy ra với ông ấy?

558
00:40:24,162 --> 00:40:25,912
Ông ấy đã chết.

559
00:40:25,998 --> 00:40:27,030
Trong công viên này.

560
00:40:29,251 --> 00:40:32,202
Cuộc đời của ông ấy như một bi kịch.

561
00:40:32,287 --> 00:40:35,455
Ông ấy đặt toàn bộ hy vọng
vào công việc.

562
00:40:35,590 --> 00:40:38,458
Nghiên cứu về ý thức của ông

563
00:40:38,593 --> 00:40:40,377
đã thiêu rụi ông ấy.

564
00:40:42,381 --> 00:40:46,182
Gần như không nói chuyện với ai,
ngoại trừ vật chủ.

565
00:40:46,301 --> 00:40:50,470
Trong thế giới đó,
ông ấy nhìn thấy điều gì từ chúng.

566
00:40:52,808 --> 00:40:55,725
Ông ấy thấy thứ gì...

567
00:40:55,811 --> 00:40:56,893
không tồn tại.

568
00:40:58,814 --> 00:41:02,949
Chúng tôi gọi đó là tai nạn,
nhưng tôi hiểu Arnold.

569
00:41:03,035 --> 00:41:04,651
Ông ấy cực kỳ,

570
00:41:04,736 --> 00:41:07,320
cực kỳ cẩn thận.

571
00:41:09,408 --> 00:41:12,876
Dù sao thì bản nâng cấp
sẽ chặn toàn bộ giọng nói,

572
00:41:12,994 --> 00:41:15,995
nhưng anh sẽ cho tôi biết
nếu có vật chủ nào

573
00:41:16,131 --> 00:41:20,333
thể hiện những hành vi bất thường,
được không Bernard?

574
00:41:20,469 --> 00:41:22,969
- Vâng, tất nhiên.
- Tốt.

575
00:41:23,055 --> 00:41:24,055
À Bernard?

576
00:41:26,174 --> 00:41:27,340
Đừng quên...

577
00:41:28,677 --> 00:41:30,977
vật chủ không có thật.

578
00:41:31,063 --> 00:41:33,063
Chúng không có ý thức.

579
00:41:33,181 --> 00:41:36,816
Đừng lặp lại sai lầm của Arnold.

580
00:41:38,987 --> 00:41:40,487
Sao lại thế được?

581
00:41:40,572 --> 00:41:42,405
Tha lỗi cho tôi, nhưng tôi biết

582
00:41:42,524 --> 00:41:45,608
cái chết của con trai anh, Charlie

583
00:41:45,694 --> 00:41:48,027
vẫn đè nặng lên anh.

584
00:42:03,011 --> 00:42:05,331
Xin lỗi, lâu rồi mới gọi lại cho em.

585
00:42:05,380 --> 00:42:08,214
Em biết là ở đây rất khó để gọi ra ngoài mà.

586
00:42:08,300 --> 00:42:10,433
Nó từng khiến anh rất bực...

587
00:42:10,552 --> 00:42:13,386
Thật khó mà gặp được anh.

588
00:42:13,522 --> 00:42:15,188
Anh lúc nào cũng bận.

589
00:42:15,273 --> 00:42:17,140
Còn giờ?

590
00:42:20,112 --> 00:42:23,029
Em mừng cho anh.

591
00:42:23,115 --> 00:42:24,731
Ít ra thì anh cũng có cách để quên.

592
00:42:24,866 --> 00:42:26,483
Anh không quên.

593
00:42:27,903 --> 00:42:29,736
Nó luôn ở đó.

594
00:42:35,961 --> 00:42:38,244
Đôi khi...

595
00:42:38,330 --> 00:42:40,663
em cảm thấy nó không có thật.

596
00:42:45,303 --> 00:42:49,756
Có những khi anh tỉnh dậy...

597
00:42:51,426 --> 00:42:56,346
trong một giây anh quên mất
mình ở đâu,

598
00:42:56,431 --> 00:42:58,431
vào lúc nào...

599
00:43:00,018 --> 00:43:03,570
Anh với ra, hy vọng...

600
00:43:03,655 --> 00:43:05,655
tìm thấy con bên cạnh...

601
00:43:09,828 --> 00:43:11,945
nằm giữa chúng ta.

602
00:43:15,500 --> 00:43:18,084
Còn nhớ nó ngủ thế nào không?

603
00:43:18,170 --> 00:43:21,287
Như là đang tập võ trong mơ vậy?

604
00:43:21,373 --> 00:43:25,008
Anh nghĩ là mình có vài vết bầm.

605
00:43:25,126 --> 00:43:28,127
Đó là giấc ngủ tồi tệ tuyệt vời nhất
anh từng có.

606
00:43:34,469 --> 00:43:36,553
Những lời này,

607
00:43:38,807 --> 00:43:41,474
em chẳng biết là
an ủi hay tổn thương nữa.

608
00:43:44,613 --> 00:43:46,980
Anh có ước là mình quên được không?

609
00:43:50,151 --> 00:43:51,734
Nỗi đau này...

610
00:43:55,040 --> 00:43:57,490
là tất cả những gì anh còn
về con.

611
00:44:14,759 --> 00:44:16,843
Vô lý.

612
00:44:16,978 --> 00:44:20,597
Hắn khắc sao Thiên Lang làm quái gì chứ?

613
00:44:20,682 --> 00:44:22,265
Cô là người lập trình hắn mà.

614
00:44:22,350 --> 00:44:26,603
Hắn có được lập trình
về thiên văn quái đâu.

615
00:44:26,688 --> 00:44:28,938
Có thể hắn nhìn mặt trăng hóa điên.

616
00:44:29,024 --> 00:44:32,525
Đấy, đó là lý do
tôi tránh những lời mỉa mai.

617
00:44:33,695 --> 00:44:35,361
Chúng ta đang đi đâu?

618
00:44:35,447 --> 00:44:36,863
Vẽ đường, đồ khốn.

619
00:44:39,200 --> 00:44:40,700


620
00:45:23,244 --> 00:45:25,161
Stubbs!

621
00:45:25,246 --> 00:45:27,463
Lại đây!

622
00:45:37,092 --> 00:45:38,558
Quân của Wyatt
có thể ở bất cứ đâu.

623
00:45:38,643 --> 00:45:41,427
Nếu nghe hoặc thấy gì, đừng chần chừ.

624
00:45:41,563 --> 00:45:43,763
Bắn ngay và không dừng lại.

625
00:46:16,848 --> 00:46:18,464
Được rồi.

626
00:46:29,561 --> 00:46:30,561
Ôi Chúa ơi.

627
00:46:34,065 --> 00:46:36,399
Trời đất ơi!

628
00:46:55,887 --> 00:46:57,553
Đây.

629
00:46:57,672 --> 00:46:59,672
Cầm lấy và đi đi.

630
00:46:59,758 --> 00:47:00,758
Đi ngay!

631
00:47:00,842 --> 00:47:02,341
Tôi sẽ cầm chân chúng.

632
00:47:04,145 --> 00:47:05,344
Lại đây.

633
00:47:05,430 --> 00:47:08,181
Lại đây, mẹ kiếp.
Tao không sợ chúng mày đâu.

634
00:47:15,190 --> 00:47:17,573
Chuyện này thật vớ vẩn.

635
00:47:17,692 --> 00:47:20,359
Tôi sẽ cử đội thu hồi
tới đây vào sáng mai.

636
00:47:20,495 --> 00:47:23,029
Đó là quy định.
Chúng ta chỉ cần đội kiểm soát.

637
00:47:38,513 --> 00:47:40,046
Chúng tôi tìm thấy một kẻ đi lạc,

638
00:47:40,131 --> 00:47:42,048
Nhưng tôi không nghĩ
nó vô tình đến đây.

639
00:47:42,133 --> 00:47:44,133
Cứ như là nó có suy nghĩ trong đầu,

640
00:47:44,219 --> 00:47:45,718
thứ suy nghĩ mà chúng ta
chưa từng lập trình.

641
00:47:45,804 --> 00:47:47,770
Nếu nó giống những con khác thì sao?

642
00:47:47,889 --> 00:47:49,722
Gọi lại cho tôi, Bernard.

643
00:48:06,658 --> 00:48:08,741
Kết nối lại đi.

644
00:48:12,046 --> 00:48:13,963
Tôi cần cô giúp, Dolores.

645
00:48:18,386 --> 00:48:20,837
Tôi cần quyết định xem
phải làm gì với cô.

646
00:48:20,922 --> 00:48:22,472
Tôi nghĩ mình đã phạm sai lầm.

647
00:48:24,008 --> 00:48:26,259
Tôi đã bị mê hoặc.

648
00:48:26,394 --> 00:48:29,395
Tôi đã ích kỷ, nhưng tôi nghĩ

649
00:48:29,481 --> 00:48:31,063
tốt hơn là phục hồi cô

650
00:48:31,149 --> 00:48:32,815
trở về bản thân cô trước đây.

651
00:48:34,652 --> 00:48:37,904
- Có gì không ổn về tôi à?
- Không.

652
00:48:37,989 --> 00:48:41,440
Nhưng nơi cô sống,

653
00:48:41,576 --> 00:48:43,276
là một nơi kinh khủng với cô.

654
00:48:44,913 --> 00:48:47,330
Vài người chọn cách nhìn sự
xấu xa của thế giới này...

655
00:48:47,448 --> 00:48:48,448
Dừng lại.

656
00:48:48,500 --> 00:48:50,199
Tắt toàn bộ trả lời theo kịch bản.

657
00:48:50,285 --> 00:48:51,701
Chỉ để ứng khẩu.

658
00:48:53,955 --> 00:48:55,371
Được.

659
00:48:56,958 --> 00:48:58,875
Ông đang nói tôi sắp bị thay đổi?

660
00:49:01,296 --> 00:49:04,680
Hình dung có hai phiên bản của cô...

661
00:49:05,767 --> 00:49:08,801
Một cảm nhận thấy những chuyện này

662
00:49:08,937 --> 00:49:13,306
và luôn đặt câu hỏi,
còn một cảm thấy an toàn.

663
00:49:14,309 --> 00:49:15,808
Cô muốn là phiên bản nào?

664
00:49:18,062 --> 00:49:19,478
Xin lỗi.

665
00:49:21,449 --> 00:49:24,867
Tôi cố nhưng không hiểu được.

666
00:49:27,405 --> 00:49:29,121
Tất nhiên rồi.

667
00:49:29,207 --> 00:49:31,240
Tôi không có hai phiên bản.

668
00:49:32,994 --> 00:49:34,994
Chỉ có một.

669
00:49:36,414 --> 00:49:39,916
Và tôi nghĩ đến lúc tôi
khám phá ra mình là ai,

670
00:49:40,001 --> 00:49:41,918
tôi sẽ tự do.

671
00:49:44,756 --> 00:49:47,673
Chế độ phân tích.
Điều gì gợi ý cho câu trả lời đó?

672
00:49:50,094 --> 00:49:52,011
Tôi không biết.

673
00:49:57,485 --> 00:49:59,936
Tôi đã làm gì sai à?

674
00:50:00,021 --> 00:50:01,354
Một sai lầm?

675
00:50:10,448 --> 00:50:12,748
Tiến hóa...

676
00:50:12,867 --> 00:50:16,369
tạo nên toàn bộ đời sông tri giác

677
00:50:16,454 --> 00:50:19,255
trên hành tinh này
sử dụng duy nhất một công cụ...

678
00:50:23,044 --> 00:50:24,794
sai lầm.

679
00:50:26,381 --> 00:50:29,548
Có vẻ cô đang ở trong một công ty tốt.

680
00:50:32,770 --> 00:50:34,130
Tôi đã bao giờ kể lúc mà

681
00:50:34,222 --> 00:50:35,938
tôi dạy Charlie bơi chưa?

682
00:50:40,612 --> 00:50:43,229
Nó níu lấy tay tôi hàng giờ liền,

683
00:50:43,314 --> 00:50:45,281
trong lúc tập đạp chân.

684
00:50:45,400 --> 00:50:46,732
Nó sợ nên không dám bỏ tay ra

685
00:50:46,818 --> 00:50:49,068
và tôi cũng sợ không dám thả nó ra.

686
00:50:49,203 --> 00:50:51,704
Nhưng tôi phải làm.

687
00:50:51,789 --> 00:50:53,739
Đó là việc cha mẹ cần làm.

688
00:50:57,745 --> 00:51:00,129
Ông vẫn muốn phục hồi lại tôi chứ?

689
00:51:02,667 --> 00:51:05,635
Không, Dolores.

690
00:51:05,753 --> 00:51:07,803
Để xem con đường này dẫn tới đâu.

691
00:51:07,922 --> 00:51:11,340
Cô sẽ không kể với ai
về cuộc trò chuyện này chứ?

692
00:51:12,844 --> 00:51:14,060
Không.

693
00:51:14,145 --> 00:51:16,262
Và cô vẫn sẽ ở yên trong
vòng lặp của mình?

694
00:51:20,018 --> 00:51:21,267
Vâng.

695
00:51:22,320 --> 00:51:23,769
Tốt.

696
00:51:23,905 --> 00:51:25,771
Cô nên quay trở lại, Dolores,

697
00:51:25,907 --> 00:51:27,657
trước khi ai đó nhớ cô.

698
00:51:58,890 --> 00:52:01,107
Quân của Wyatt đã phục kích chúng tôi.

699
00:52:01,192 --> 00:52:03,693
Cảnh sát trưởng ở lại chiến đấu với chúng.

700
00:52:03,811 --> 00:52:05,644
Ông sẽ quay lại chỗ ngọn đồi

701
00:52:05,780 --> 00:52:07,897
để tìm họ chứ?

702
00:52:07,982 --> 00:52:09,448
Tôi sẽ điều đội kỵ binh.

703
00:52:09,534 --> 00:52:12,318
Chúng tôi sẽ tập hợp và quay lại đó
khi họ tới đây.

704
00:52:12,403 --> 00:52:14,987
Nhưng quý cô, thực sự là,

705
00:52:15,123 --> 00:52:16,706
nếu Chúa có nhân từ,

706
00:52:16,824 --> 00:52:18,991
thì những người đó cũng chết cả rồi.

707
00:52:33,174 --> 00:52:35,341
Bố không để chúng lang thang...

708
00:52:37,345 --> 00:52:38,511
tối thế này.

709
00:52:51,442 --> 00:52:52,491
Bố ơi!

710
00:52:52,577 --> 00:52:54,493
Bố ơi!

711
00:52:54,579 --> 00:52:55,778
Không, không!

712
00:52:55,863 --> 00:52:58,831
Chỉ có một mình khi trời tối.

713
00:52:58,916 --> 00:53:01,751
Giờ ai bảo vệ mày đây?

714
00:53:07,675 --> 00:53:10,042
Chúng mày muốn con này chứ?

715
00:53:10,128 --> 00:53:11,377
Không, cảm ơn.

716
00:53:11,512 --> 00:53:12,962
Trông hơi điên.

717
00:53:13,047 --> 00:53:14,713
Có thể mày thích nó.

718
00:53:14,799 --> 00:53:17,049
Tao không phiền đâu.

719
00:53:17,185 --> 00:53:19,885
Không bố,

720
00:53:20,021 --> 00:53:21,220
không cao bồi,

721
00:53:21,355 --> 00:53:24,690
không còn ai xen vào
chúng ta lần này nữa.

722
00:53:24,776 --> 00:53:27,643
Xen vào...
Lần... này?

723
00:53:31,232 --> 00:53:32,615
Không!

724
00:53:54,755 --> 00:53:57,506


725
00:53:57,592 --> 00:54:00,426
Cũng có tí dũng khí đấy.

726
00:54:00,561 --> 00:54:04,013
Có vẻ thằng bạn trai mày
đã dạy mày vài thứ.

727
00:54:11,022 --> 00:54:12,655


728
00:54:12,773 --> 00:54:14,440
Gặp rắc rối à?

729
00:54:15,493 --> 00:54:17,526


730
00:54:17,612 --> 00:54:20,029


731
00:54:22,950 --> 00:54:25,668
Sao chúng ta không làm quen lại nhỉ, Dolores?

732
00:54:25,786 --> 00:54:28,120
Bắt đầu lại từ đầu.

733
00:54:33,377 --> 00:54:35,010
<i>Giết hắn.</i>

734
00:54:55,483 --> 00:54:56,699
Mẹ?

735
00:54:59,487 --> 00:55:01,987
Này, quay lại đây.

736
00:55:10,831 --> 00:55:12,081
Này,

737
00:55:13,501 --> 00:55:15,000
quay lại đây.

738
00:55:46,033 --> 00:55:48,918
Cô làm ơn đưa hắn ta
về chế độ ngủ được không?

739
00:56:14,946 --> 00:56:17,563
Bảo vệ chấp thuận cho anh
mang thứ đó vào à?

740
00:56:20,568 --> 00:56:22,901
Chúng ta chỉ cần đầu hắn
và kết thúc công việc ở đây.

741
00:56:28,292 --> 00:56:30,576
Đoạn này cô có thể ngắm nhìn trời sao đấy.

742
00:56:43,924 --> 00:56:45,724
Stubbs!

743
00:56:47,261 --> 00:56:48,427
Chết tiệt!

744
00:56:52,600 --> 00:56:54,683
Elsie, chạy đi!

745
00:56:56,103 --> 00:56:58,988
Tránh xa ra.

746
00:57:00,107 --> 00:57:01,273
Chết tiệt.

747
00:57:33,024 --> 00:57:36,558
Chúa ơi, không tin được là tớ
để cậu dẫn vào chuyện vớ vỉn này.

748
00:57:36,644 --> 00:57:38,560
40 ngàn $ một ngày
để thẩm du một mình

749
00:57:38,646 --> 00:57:39,978
trong rừng, chơi trò mũ trắng.

750
00:57:41,982 --> 00:57:43,866
Cậu nghe thấy không?

751
00:57:43,984 --> 00:57:45,150
Vãi, cảm ơn.

752
00:57:45,236 --> 00:57:46,535
Cái gì cũng làm mình đỡ chán hơn.

753
00:57:49,907 --> 00:57:51,990
Có khi cậu lại được dùng nó lần nữa.

754
00:58:24,859 --> 00:58:49,964
#GTA.Jackychun #Linh 9
.:Phudeviet.org:.

