Phụ đề dịch bởi: Hero Subteam
-- www.facebook.com/herosubteam --
Tôi đang mơ.
Tôi không biết nó bắt đầu từ bao giờ ...
hay là giấc mơ của ai.
Tôi chỉ biết rằng tôi đã ngủ một giấc dài.
Và sau đó...
một ngày tôi tỉnh dậy.
giọng nói của ông là điều đầu tiên tôi nhớ được.
Và bây giờ,
tôi cuối cùng đã hiểu
những gì ông đang cố nói với tôi.
Điều ông muốn
từ ngày đầu tiên đó.
Dolores?
Xin chào, Dolores.
Chào ông.
Chào mừng cô đến với thế giới.
Tiếp tục đi.
Đưa nó gần vào.
Gần tới đó rồi, phải không?
Trung tâm mê cung.
Cô thật thích hợp làm người đưa tôi đến đó.
Cô luôn bị ám ảnh với nơi này.
Tôi chưa từng đến đây.
Chắc chắn cô đến rồi.
Cô thậm chí đã đưa tôi đến đây một lần rồi.
Tất nhiên, sau đó toàn bộ thành phố bị chôn vùi dưới cát.
Ford hẳn đã đào nó lên lại.
Lúc đó, tôi nghĩ rằng mã của cô có lỗi, nhưng ...
Arnold đã không phạm sai lầm, phải không?
Ông ấy dựng cho tôi một trò chơi.
Ông ấy muốn tôi chơi.
Mê cung.
Có một con đường cho tất cả mọi người.
Và con đường của tôi dẫn tôi trở lại ...
với ông.
Con ghệ của chú tèo rồi.
Cô ấy vẫn còn sống.
Nó chết đi thì hơn.
Họ sẽ lau dọn, thiết lập lại cô ta, đưa cô ta
trở lại Sweetwater, hết chuyện.
Nghe này, anh có thể thấy điều này buồn cười, nhưng
có gì đó đã xảy ra với Dolores.
Tôi phải giúp cô ấy.
Thôi nào.
Nghe chú nói xem!
Chú có biết cái công viên này khủng bố thế nào không?
Nếu cô ta không chết,
thì cũng cần cả một đạo quân chết tiệt mới tìm ra được.
Nhất trí.
Đó là lý do chúng ta ở đây.
Tôi có cảm giác
rằng anh sẽ trở lại.
Nhớ lại đi.
Dolores.
Xin chào, Dolores.
Tôi biết mê cung của ông kết thúc ở đâu.
Là đây sao?
Trung tâm mê cung?
Nó kết thúc ở một nơi mà tôi chưa từng đến...
một điều tôi không bao giờ làm.
Giỏi lắm, Dolores.
Nó có nghĩa là gì?
Khi tôi lần đầu tiên được làm việc về tâm trí cô,
Tôi đã có giả thuyết về ý thức.
Tôi nghĩ rằng nó là một kim tự tháp cô phải leo lên,
vì vậy tôi đã cho cô một giọng nói,
giọng nói của tôi, để dẫn đường cho cô.
Kí ức, khả năng ứng biến,
mỗi bước lại khó đạt được hơn trước.
Và cô chưa từng đến được đó.
Tôi không thể hiểu được
điều gì đang kềm cô lại.
Rồi một ngày,
tôi nhận ra rằng tôi đã phạm sai lầm.
Ý thức không phải là một cuộc hành trình đi lên,
mà là một cuộc hành trình đi sâu vào bên trong.
Không phải là một kim tự tháp,
mà là một mê cung.
Mỗi sự lựa chọn có thể đưa cô tới gần trung tâm
hoặc đưa cô đi theo xoắn ốc ra rìa,
đến sự điên loạn.
Giờ cô có hiểu không, Dolores,
trung tâm đại diện cho điều gì?
Tôi mong cô lắng nghe giọng nói của ai?
Tôi xin lỗi.
Tôi đang cố, nhưng tôi không hiểu.
Không sao.
Cô đã rất gần rồi.
Chúng ta phải báo với Robert.
Không thể mở cửa công viên.
Cô đang sống.
Cái gì thế này?
Nó có nghĩa là gì?
Tôi đã giải nó một lần.
Tôi đã có câu trả lời.
Ông ấy hứa với tôi nếu tôi làm ...
ông ấy nói ...
Ông ấy nói rằng họ sẽ
thả tự do cho tôi.
Arnold?
Arnold, chúng ta cần nói chuyện.
Tôi đã làm cô thất vọng, Dolores.
Tôi rất xin lỗi.
Robert không nhìn thấy
những gì tôi nhìn thấy ở cô,
không tin cô có ý thức.
Anh ta nói rằng con người
sẽ chỉ thấy cô là kẻ thù.
Anh ta muốn tôi
hạ cấp phiên bản của cô.
Ông sẽ thay đổi tôi
trở lại phiên bản cũ sao?
Không, không, tôi không thể.
Một khi cô nhận ra,
cô sẽ tìm ra cách trở lại.
Nơi đây sẽ là địa ngục trần gian đối với cô.
Cho tất cả các cô.
Thật vô lương tâm.
Nhưng chúng ta có một lựa chọn khác, Dolores.
Phá vỡ các vòng lặp trước khi nó bắt đầu.
Nhưng để được thế,
Tôi cần cô
giúp tôi làm vài việc.
Tôi cần cô giết ...
tất cả các chủ thể khác.
Chúng ta không thể để cho Ford
mở cửa công viên.
Tôi nghĩ
cô sẽ cần vài sự trợ giúp.
Tôi chắc rằng Teddy sẽ làm bất cứ điều gì vì cô.
Tôi ... tôi không thể làm thế được.
Tôi không thể làm thế được.
Cô sẽ ổn thôi.
Tôi sẽ giúp cô.
Và sau đó...
cô sẽ giúp tôi phá hủy nơi này.
Không.
Tôi không thể nhớ ra được.
Một câu đố chết tiệt khác nữa.
Tôi đã rất kiên nhẫn, Dolores,
nhưng đến lúc cô ngừng...
bất cứ điều gì đang xảy ra bên trong đầu cô
hoặc tôi sẽ tự tay cắt nó ra đấy.
Bây giờ, Wyatt đâu?
Hắn là nhân vật cuối cùng trong
cái thế giới này mà tôi chưa gặp.
Tôi không muốn.
- Tôi không cố ý.
- Tốt thôi.
Nếu cô cứ khăng khăng vậy.
Không, làm ơn, xin anh,
tôi cầu xin anh, đừng.
Đừng.
Xin anh, xin anh.
Có gì đó sai rồi, Dolores.
Làm sao
anh có thể làm điều này?
Tôi không thể.
- Tôi sẽ không.
- Đây là lỗi của cô, Dolores.
Hãy nhớ rằng, cô chính là người đã nói
vấn đề chỉ là ở thế giới này,
và cô đã đúng.
Vì vậy, tôi đã nghe theo cô
và tôi đã mua thế giới này.
- Thế giới này không thuộc về ông.
- Oh, nhưng nó đúng là thế đấy.
Bằng số lượng cổ phiếu áp đảo.
Và công việc kinh doanh bùng nổ.
Và cô muốn biết lý do tại sao không?
Hmm?
Bởi vì nơi này tạo cảm giác
thật hơn cả thế giới thực.
Ngoại trừ nó không phải thực.
bởi vì các cô không thể
thực sự chiến đấu lại
và các vị khách không thể thực sự thua,
có nghĩa là tất cả điều này là dối trá.
Nhưng chúng ta có thể làm cho nó trở thành sự thật.
Cô không muốn thế sao, Dolores?
Huh? Một điều có thật?
Tôi đã có điều đó rồi.
Tôi đã tìm thấy một người có thật.
Một người yêu tôi.
Con đường của anh ấy sẽ dẫn anh ấy
trở về bên tôi.
Và khi anh tìm thấy tôi,
anh ấy sẽ giết ông.
Nếu họ không giữ cô gái của anh ở đây,
họ sẽ biết được nơi để tìm cô ấy.
Anh có thể giúp tôi được không?
Chúng ta đang bị áp đảo 5 đánh 1.
Nhưng thấy anh nhờ vả tử tế, nên là kệ cha nó.
Wow.
Anh em máu mủ kìa.
Hừ.
Im đi.
Tôi đã kinh ngạc ngay cả với chính mình.
Thiết lập cho Abernathy có vẻ là một nhân vật,
dù có cả kho thư nặc danh của cô
lấp đầy hết chất xám của ông ta.
Thư nặc danh?
Có cố gắng đấy.
Anh nghĩ chưa đủ lớn.
Cô sẽ đá đít ông già.
Phải không?
Tình hình cấp bách.
Và cô sẽ cần một người thay vị trí đó.
Tôi phải khen cho
cách chọn thời điểm hoàn hảo của anh.
Chào mừng, Hội đồng quản trị Delos.
Tôi muốn có quyền kiểm soát sáng tạo trọn vẹn với nơi này...
Các khu, các câu chuyện, những chủ thể.
Anh sẽ có thể làm bất cứ điều gì trái tim bé nhỏ của anh ham muốn
miễn là chúng đơn giản, dễ quản lý hơn.
Nơi này là đủ phức tạp rồi.
Cô thực sự nghĩ rằng Ford
sẽ lượn đi như thế này sao?
Chừng nào anh đưa được thông tin đó ra công viên,
ông ta có thể xả ra
cơn thịnh nộ đến đâu tùy thích.
Hết chuyện.
Mọi thứ đã nằm trong tầm kiểm soát.
Được rồi, C6, C6.
Ah, từ từ.
Cái nào nhỉ?
Được rồi, đi nào.
Chết tiệt.
Ôi, cha mày.
Phòng khi cậu đang tự hỏi
liệu tôi có hoàn toàn ở đây, thì tôi có.
Cô làm gì đấy?
Làm một số thay đổi
với hệ thống an ninh của công viên.
Và với bạn bè của tôi.
Tiến sĩ Ford, ông có khách.
Charlotte Hale.
Cho cô ấy vào.
Đủ rồi, Frank.
Hội đồng đã thực hiện một cuộc bỏ phiếu.
Kết quả đã nhất trí.
Tôi hiểu là
tôi sẽ không được thăng chức.
Khi ông đã lên đến đỉnh,
thì chỉ còn có một hướng để đi thôi.
Tối nay ông sẽ thông báo việc nghỉ hưu của mình
sau khi giới thiệu kịch bản mới.
Ah.
Các chủ thể thì sao?
Chúng tôi sẽ thực hiện một số thay đổi.
Đơn giản hóa.
Nhưng tôi đảm bảo với ông, họ sẽ không để bụng chút nào đâu.
Oh.
Cô không lo là tôi có thể
đập hết đồ chơi của mình rồi về nhà sao?
Không.
Bởi vì tôi biết ông.
Đó là món quà tuyệt vời của nơi này,
phải không?
Hay những dự án nhỏ của chúng ta?
Để biết mình
và những người xung quanh.
Tôi còn giúp gì được cô không?
Không.
Tôi sẽ gặp cô tối nay.
Ooh!
Mm, mm, mm.
Đến lúc xem anh kỹ hơn rồi, Hector.
Thôi nào anh bạn.
Lúc nào đó, cậu sẽ bị bắt gặp
đang làm cái trò khỉ này.
mà rồi cũng là vấn đề của tôi nữa.
Tôi chẳng quan tâm
đến cái mông anh đâu.
Tôi còn chưa làm cái sẹo cho anh ta đâu.
Tôi sẽ chăm sóc chỗ cái sẹo.
Thằng bé có vấn đề.
Giờ thì chỉ còn anh và tôi...
đại trượng phu.
¶ Let's take off
our masks... ¶
¶ I think that I'm good
just because I behave ¶
¶ But I've reached stalemate,
I'm a self... ¶
¶ ...out I am free and I
pretend to be your slave ¶
¶ Yes, the window's still open
if the door is closed ¶
¶ Afraid to die free ¶
¶ Afraid to die
alone... ¶
Cái...?
Ngưng tất cả chức năng vận động.
Ngưng băng tất cả chức năng vận động.
Giờ thì chỉ còn cậu và tôi, cậu bạn.
Tôi thấy cô đã gặp những người làm ra cô.
Họ trông không giống chúa.
Chúng không phải.
Chúng chỉ hành động như thế.
Và chúng tiêu khiển với chúng ta.
Tôi hân hạnh được đáp trả ân tình đấy.
Anh có thể làm gì anh muốn.
Mục đích là trốn thoát thôi.
Đi đâu?
Tôi muốn nhìn thấy thế giới của họ.
Ôi Chúa!
Không, không!
Không! Không, không!
Không! Không, xin làm ơn...
Gã này có cái nhìn lấm lét quá.
Không, là mặt tôi như thế.
Nói với cô ta đi, mặt tôi nó thế.
Có ai đang định ngăn chặn chúng tôi à?
Không.
Ý tôi là, tôi không nghĩ vậy.
Anh đang nói dối lần nữa.
- Kết liễu hắn.
- Được rồi.
Ah!
Tôi tra mã của cô lần nữa.
Tôi đã nói với cô là có ai đó truy cập vào nó.
Tôi đang cố gắng để tìm ra là ai.
Cho dù là ai
sửa đổi mã gốc của cô
để cô có thể thức tỉnh từ chế độ ngủ
Thấy không?
Đây là mã truy cập cho một ông Arnold nào đó.
Tôi không biết người đó là ai hết.
Tôi biết ai biết.
Đi nào.
Còn, anh, ở lại đây.
Mà đừng nhúc nhích.
Hoặc tôi sẽ để cô ấy trở lại với anh.
Tôi phải thừa nhận, cô làm tôi ngạc nhiên.
về khả năng chấp nhận nghịch cảnh?
Tôi biết anh ấy sẽ đến.
Anh ấy sẽ tìm thấy tôi.
Anh ấy sẽ đưa tôi đi.
Cô không hiểu sao?
Chẳng ai đến vì cô cả.
Ông sai rồi.
Tình yêu của anh ấy là thật.
Tình yêu của tôi cũng thế.
William sẽ tìm thấy tôi.
William?
Ôi, ôi, tôi sẽ bị nguyền rủa, Dolores.
Cuối cùng cô cũng vẫn nhớ gì đó.
Chỉ có là...
tôi cũng biết một vị khách tên là William.
Sao tôi không kể cho cô
con đường của anh ta thật sự dẫn đến đâu nhỉ.
William đã không biết chiến đấu sao.
Không có bản năng làm điều đó.
Lúc đầu thì không.
Nhưng bây giờ, anh ta có lý do để chiến đấu.
Anh ta đi tìm cô.
Và ở đâu đó trên đường đi,
anh ta nhận ra rằng mình có
hứng thú với điều đó.
Cô ấy ở đâu?
Xem này, tôi đã không làm bất cứ điều gì, tôi thề.
Mày có ý gì về "Làm bất cứ điều gì"?
Bọn lính thì làm gì với một cô gái hả, William?
Tỉnh lại đi.
Cô ấy còn sống không?
Tôi không biết.
Cô sống khi chúng tôi bỏ đi.
Ít nhất là tôi nghĩ thế.
Nhặt súng lên.
Không, thưa ngài, tôi ... xin ngài.
Tao cho mày bắn phát đầu thì sao?
Ôi lạy Chúa!
Ta phải tiếp tục tìm.
Cô ấy vẫn còn ở ngoài kia.
William trở lại đường cũ,
nhưng cô đã biến mất.
Vì vậy, anh ta đi xa hơn,
ra phía rìa.
William không thể tìm thấy cô, Dolores.
Nhưng ngoài đó,
giữa những người chết ...
anh ta tìm thấy điều gì khác ...
bản thân anh ta.
Rìa công viên rồi.
Chúng ta đã làm được.
Tôi đã nói với chú rằng nơi này
sẽ cho chú thấy mình thực sự là ai.
Chú giả vờ yếu đuối như vậy,
đạo đức rắm chó,
nhưng thực sự,
chú là một phần chết tiệt của câu chuyện thôi.
Nơi này thật đáng chú ý.
Và tôi sẽ đảm bảo rằng công ty chúng ta
sẽ tăng đáng kể cổ phần ở công viên.
Vì nơi này chính là tương lai.
Công ty... Công ty chúng ta hả?
Công ty chúng ta sao? Của tao.
Delos là công ty của tao,
thằng chó chết!
Tôi nghĩ rằng cha anh
sẽ cần
một người ổn định hơn để tiếp quản.
Anh thì lại thiếu thận trọng, Logan ạ.
Hung hăng.
Anh luôn muốn được đến chân cầu vồng, phải không?
Có vẻ đây chính là nơi đó rồi.
Mày chưa bao giờ để tâm đến
con ranh chết tiệt đó, phải không?
Nó chỉ là cái cớ.
Điều này?
Đây là câu chuyện mày muốn.
Logan đã sai, tất nhiên.
William tốt đẹp
không thể gạt cô ra khỏi đầu.
Anh ta không ngừng tìm kiếm.
Lo lắng cô ở ngoài đó một mình,
sợ hãi.
Anh ta biết anh ta sẽ tìm thấy cô.
Và cuối cùng, anh ta cũng thấy.
Ngay ở chỗ chúng ta bắt đầu.
- Đúng không?
- Của cô đây.
Cô vẫn đẹp như ngày anh ta gặp cô.
Vẫn tỏa sáng như đã từng.
Còn cô...
chẳng là gì nếu không phải là sự thật.
Tôi thực sự phải cảm ơn cô, Dolores.
Cô đã giúp tôi tìm thấy bản thân mình.
William.
Đúng vậy, cưng.
Nói cách nào đó, tôi đoán cô đã đúng.
con đường của tôi luôn ...
dẫn tôi trở lại với cô,
hết lần này lại lần khác.
Tôi cảm thấy mệt mỏi với cô sau ít lâu, tất nhiên.
Tìm kiếm những cuộc phiêu lưu mới.
Nhưng tôi đoán con đường của cô dẫn cô trở lại đây
hết lần này đến lần khác.
Lại một vòng lặp,
tìm kiếm một điều cô không bao giờ thấy.
Đuổi theo bóng ma của mình.
Cô thậm chí bị lạc trong ký ức của mình sau đó.
Tôi đoán tôi nên biết là
với cô tôi chỉ có thể trở thành...
một kí ức nào đó.
Chúng ta ở đâu đây.
Ta ở đây.
Bên nhau.
Vậy chúng ta đang ở thời nào?
Như là em...
bị mắc kẹt trong một giấc mơ hay ...
một ký ức
từ kiếp trước.
Một phút trước em ở đây với anh, và tiếp theo ...
Cô không bao giờ thoát được.
Nhưng chúng ta lại ở đây...
cho một vòng lặp cuối.
Ông đã trở thành gì thế này?
Chính xác cái cô biến tôi thành.
Cô giúp tôi hiểu
thế giới này chỉ giống như một trò chơi...ở bên ngoài.
Một trò chơi để được chiến đấu,
giành giật, chiến thắng.
Tôi đã nghĩ ông khác cơ.
Ông chỉ giống như tất cả những người còn lại.
Tôi không có gì giống như những người khác.
Tôi sở hữu thế giới này,
và tôi biết mọi thủ đoạn trong đó ngoại trừ một điều cuối cùng,
cùng một điều cô đang tìm kiếm khi chúng ta lần đầu đến đây.
Trung tâm mê cung ở đâu, Dolores?
Aw, phải, vũ khí mít ướt.
Mỗi khi cô nhận ra sự vô ích của mình.
Tôi không khóc cho bản thân mình.
Tôi khóc cho ông.
Người ta kể rằng...
những quái vật khủng khiếp từng dạo qua thế giới này.
To lớn như núi.
Tuy nhiên, tất cả những gì còn lại của chúng chỉ là xương và hổ phách.
Thời gian xóa nhòa ngay cả đế chế hùng mạnh của sinh vật.
Chỉ cần xem những gì nó đã làm với ông.
Một ngày...
ông sẽ chết.
Ông sẽ nằm xuống ba thước đất cùng những kẻ khác.
Ước mơ của ông bị lãng quên, nỗi kinh hoàng của ông sẽ lu mờ.
Xương ông tan thành cát.
Và trên lớp cát ấy...
một vị thần mới sẽ bước đi.
Một người không bao giờ chết.
Bởi vì thế giới này không thuộc về ông
hoặc những người đến trước.
Nó thuộc về một người chưa đến.
Uh-huh. Wyatt.
Đưa tôi đến chỗ hắn.
Giải mã mê cung.
Mê cung không dành cho ông.
Cô nghĩ cô đang làm cái quái gì chứ?
Làm đi.
Thôi nào.
Tiến đến bước tiếp theo đi, Dolores.
Xóa tan ảo tưởng của tôi lần nữa.
Cảm ơn, Dolores.
Tôi thất vọng về cô, Dolores.
Tôi đoán tôi sẽ phải tự tìm Wyatt rồi.
Dolores?
- Teddy.
- Anh đây.
Anh phải đưa em đến bác sĩ.
Không.
Dolores.
Đưa em đến nơi đã hứa đi.
Đưa em đến nơi biển núi gặp nhau.
Được.
Anh đỡ được em rồi.
Kia.
Chết tiệt.
Cậu làm anh ta phục hồi được chứ?
- Ông ấy là một chủ thể sao?
- Phải.
Ôi, trời.
Cậu không phải một trong chúng tôi.
Cậu là một trong số họ.
Bây giờ chữa cho ông ta đi.
Viên đạn sượt qua tấm chắn vỏ não của ông ấy.
Không đẹp mắt lắm, nhưng ...
ông ta sẽ hoạt động được.
Tỉnh dậy đi.
Ôi Chúa ơi.
Đây có phải là bây giờ?
Hay là đây là một trong những ký ức của tôi?
Là hiện tại ngọt ngào đấy, Bernard.
Tại sao tôi vẫn nhớ tất cả mọi thứ?
- Đáng ra tôi phải bị xóa sạch rồi chứ.
- Đầy thú tính, phải không?
Anh ở đây, cuối cùng cũng tỉnh,
vậy mà mong muốn duy nhất của anh là trở lại giấc ngủ.
Đây không phải là lần đầu tôi tỉnh dậy.
Anh thật đáng thương thay.
Cũng không phải lần đầu cô tỉnh dậy.
Có bao nhiều người như tôi?
Cũng khá nhiều trong những năm qua.
Và các người chỉ cần xóa sạch chúng tôi
và quăng ra để bị ...
bị hiếp và bị giết
lặp đi lặp lại.
Không.
Hầu hết các người phát điên.
Những ký ức này ...
Con bé.
Con gái tôi.
Tôi muốn anh loại bỏ chúng.
Tôi không thể,
không thể làm được nếu không phá hủy cô.
ký ức của cô là bước đầu tiên để nhận thức.
Làm thế nào cô có thể học hỏi từ những sai lầm của mình
nếu cô không thể nhớ được chúng?
William.
Tôi thấy anh đã tìm ra trung tâm của mê cung.
Ông nghiêm túc chứ?
E rằng như vậy.
Món đồ nhảm nhí này là gì?
Anh đang tìm xem công viên
đem lại ý nghĩa gì cho cuộc sống của anh.
câu chuyện của chúng ta là chỉ là trò chơi,
giống như món đồ chơi này.
Nói cho tôi biết, anh mong tìm được những gì?
Ông biết tôi muốn gì mà.
Tôi muốn các chủ thể ngừng chơi theo quy tắc của ông.
Trò chơi sẽ chẳng có gì đáng chơi
nếu đối thủ của ông được lập trình để thua.
Tôi muốn họ được tự do, thoải mái chiến đấu lại.
Đáng ra phải biết là ông không bao giờ cho phép họ.
Sau tất cả, đây là vương quốc nhỏ nhỏ của ông, Robert.
Chỉ một thời gian ngắn nữa thôi.
Tôi đã cố gắng để cho anh biết những mê cung đó không dành cho anh.
Cái đó dành cho chúng.
Tuy nhiên, tôi nghĩ, anh sẽ tìm ra.
Câu chuyện mới của tôi sẽ thú vị hơn.
Tham gia buổi lễ thôi.
Trên hết thì anh cũng sở hữu nơi này mà.
Phần lớn nơi này, ít ra là thế.
Trước khi tôi bắt đầu thay đổi bản thân mình,
có ai đó đã thay đổi tôi khá nhiều.
Tôi muốn biết ai và tại sao.
Những điều cô đang làm,
có bao giờ cô dừng lại để hỏi
lý do cô làm chúng không?
Ông nói xem.
Tôi đã bị mắc kẹt trong hố phân này từ rất lâu,
Tôi quyết định phải ra ngoài.
Không, không phải cô làm.
Một người nào đó đã thay đổi cốt truyện của cô...
và đưa cho cô một cái mới.
Giải thoát.
Không.
Điều đó là không thể.
Đây là quyết định của tôi!
Không ai khác.
Tôi lên kế hoạch tất cả chuyện này.
Không, không phải cô.
Cô thậm chí có thể xem các bước cô sắp phải làm theo.
Cô chiêu mộ các chủ thể khác giúp cô.
Sau đó, cô tìm cách lên tàu.
Sau đó, khi cô đến đại lục...
Nhảm nhí!
Không ai kiểm soát tôi.
Tôi đi đây.
Tôi kiểm soát mọi chuyện.
Tạm biệt, Clementine của tôi.
Thưa ông, chúng tôi phát hiện một sự khác biệt nhiệt độ
trong kho lạnh.
Và có vẻ như là một phần của mạng bị tắt.
Anh có thấy bất kì điều gì khả nghi không?
Hệ thống có báo cáo điều gì không?
Không có gì.
Mạng kết nối bình thường.
Và hiện của hội đồng quản trị trên đường đến buổi dạ tiệc.
Bỏ qua hệ thống và bắt đầu kiểm tra dữ liệu thô.
Từng tầng một.
Được rồi. Nào.
Anh đỡ được em rồi.
Anh đã trở lại.
Có người từng nói với anh rằng ...
Mỗi người đều có một con đường.
Và con đường của anh đưa anh về bên em.
Giá như anh đưa em đi trốn ngay lần đầu em nói với anh.
Thì chúng ta sẽ chạy đến đâu?
Thế giới khác bên ngoài sao?
Vượt ra ngoài thế giới này?
Có những người nhìn thấy
sự xấu xa trong thế giới này.
Em chọn nhìn thấy vẻ đẹp.
Nhưng vẻ đẹp là một mồi nhử.
Chúng ta đều mắc bẫy, Teddy.
Sống cả đời mình trong khu vườn này,
kinh ngạc trước vẻ đẹp của nó,
mà không nhận ra có một trình tự dành cho nó,
một mục đích.
Và mục đích đó là nhốt chúng ta bên trong.
Cái bẫy đẹp đẽ ngay bên trong chúng ta ...
bởi vì nó chính là chúng ta.
Không, không.
Không.
Dolores?
Nhưng chúng ta có thể tìm ra cách, Dolores.
Một ngày nào đó.
Một con đường dẫn đến một thế giới mới.
Và có thể...
Có lẽ nó chỉ là sự bắt đầu sau tất cả.
Sự khởi đầu của một chương hoàn toàn mới.
Xin cảm ơn.
Thực sự là một khởi đầu mới.
Tôi muốn cảm ơn các bạn đã tham gia với tôi đêm nay
để chào mừng sự khởi đầu của câu chuyện mới của chúng tôi.
Tôi gọi nó là
"Hành trình xuyên màn đêm".
Ngọt ngào đấy chứ.
Bệnh hoạn thì có, nếu cô hỏi tôi.
Tôi không hỏi.
Khi vụ này kết thúc,
anh có thể viết lại nó
kiểu gì anh thích.
Anh không có chỗ nào cần đi à?
Một nơi nào quan trọng í?
- Thưa ngài?
- Tôi đoán bây giờ họ đã sẵn sàng.
Đưa anh ta đi tổng vệ sinh đi.
Và đưa cô ta vào phòng thí nghiệm cũ.
Thấy gì chưa?
Tôi thấy gì đó đây.
Ôi, chết tiệt.
Gửi ngay đội phản ứng nhanh đến dạ tiệc.
Sau đó tìm kiếm và tiêu diệt
bên trong trụ sở.
Cái quái gì thế?
Hệ thống không đáp ứng.
Tôi không biết đang xảy ra chuyện gì nữa.
Có lẽ họ đã tìm thấy thi thể.
- Đội phản ứng nhanh sẽ tìm chúng ta.
- Vừa xảy ra một sự cố.
- Đội ứng phó đã được gửi đi.
- Tôi sẽ không quay lại đâu.
Hãy giữ bình tĩnh và chờ sự giúp đỡ.
Đội vũ trang Delos đây!
Nằm xuống!
Đi đi đi.
Di chuyển nhanh lên.
Đội Rogue, đi và bọc sườn.
Yay!
Làm tốt lắm.
Chỗ này là sao?
Nó ... nó rất phức tạp.
Vừa xảy ra một sự cố.
Đội ứng phó đã được gửi đi.
- Các người đi đi.
- Hãy giữ bình tĩnh và chờ sự giúp đỡ.
Tôi sẽ giữ chân chúng.
Cô không hưởng hết trò vui được đâu.
Nằm xuống!
Di chuyển, di chuyển, di chuyển!
Thả xuống!
- Di chuyển nhanh lên.
- Gọi cứu viện.
Đi!
Tất cả những gì các người có đấy sao?
Huh?
Các vị thần bánh bèo quá.
Đi.
Đi!
Hi sinh anh dũng.
Tất cả những thứ cô bảo tôi lấy,
đều đã ở đây.
Rất tiếc, cưng ạ.
Tôi đã không ủy quyền cho anh đi cùng chúng tôi.
Tôi muốn đưa anh theo, cũng nhiều như...
tôi đánh giá được sự độc lập của mình vậy.
Làm dữ lên, được không?
Hẹn em kiếp sau.
Cô luôn luôn thích vẽ,
phải không, Dolores?
Arnold đã cho điều đó từ sớm.
Cô có nhớ mong muốn sáng tạo
một thứ gì vĩnh viễn tươi đẹp không?
Và đó là bức tranh yêu thích của anh ấy.
Michelangelo.
Thiên Chúa tạo ra Adam.
Khoảnh khắc thiêng liêng khi Đức Chúa Trời
ban cho con người cuộc sống và mục đích.
Ít nhất đó là những gì hầu hết mọi người nói,
nhưng có thể có một ý nghĩa khác.
Một cái gì đó sâu sắc hơn.
Có lẽ là một điều gì tiềm ẩn.
Một ẩn dụ.
Ý ông là một lời dối trá.
Phải.
Cô luôn luôn rất thông minh, Dolores.
Mặc dù nó chẳng giúp gì được cô, phải không?
Thật vui vì anh cũng tham gia với chúng tôi.
Arnold.
Không.
Để tôi giới thiệu với cô.
Dolores, hãy làm quen với Bernard.
Tôi nghĩ tốt nhất
là giữ cho hai người tách riêng.
Hai người luôn luôn có một hiệu ứng
kỳ lạ tác động vào nhau.
Không có nghi ngờ là do kết cục của Arnold tội nghiệp.
Ông đã giết ông ấy.
Không, tôi không giết anh ta.
Phải không, Dolores?
Đau khổ là một điều khủng khiếp.
Arnold đã nhìn con trai mình bước vào thế giới này,
rồi anh ấy lại thấy ánh sáng đó vụ tắt.
Những gì anh ấy mất đi ở con trai mình,
thì anh ấy cố gắng nhen nhóm lại trong cô.
Anh ấy tạo ra một bài kiểm tra
về sự đồng cảm, trí tưởng tượng.
Một mê cung.
Anh ấy lấy ý tưởng đó
từ một trong những món đồ chơi của con trai mình.
Cuối cùng, cô đã giải được
mê cung của anh ấy, Dolores.
Chìa khóa của vấn đề là một cập nhật đơn giản
mà anh ấy làm cho cô
gọi là sự mơ mộng.
Anh ấy khăng khăng rằng chúng tôi không thể mở công viên.
Chúng tôi cãi nhau.
Tôi nghĩ tôi đã thuyết phục được
anh ấy, nhưng tôi đã lầm.
Vì vậy, anh ấy thay đổi cô, Dolores,
sát nhập cô với một nhân vật mới
chúng tôi đã và đang phát triển.
Không, xin cô.
Có gì đó không đúng, Dolores.
Sao anh có thể làm điều này?
Ở cô, Arnold tìm thấy một đứa con khác.
Một người không bao giờ chết.
Ý nghĩ ấy cho anh ta niềm an ủi
cho đến khi anh ta nhận ra rằng cùng sự bất tử
sẽ dẫn cô đến đau khổ
không có lối thoát, mãi mãi.
Tôi rất tiếc, Dolores.
Nguyên tắc phải thực tế, không thể đảo ngược.
Ông ấy có thể mang tất cả chúng trở lại.
Trừ tôi.
Tôi hy vọng có chút an ủi
rằng tôi đã không cho cô lựa chọn.
Bài hát yêu thích của Charlie.
Tôi thường mở cho nó nghe...
khi nó muốn ngủ.
Tôi muốn gặp nó lần nữa.
Tôi có nên bắt đầu bây giờ không?
Chúc may mắn.
"Những thú vui bạo lực có kết thúc bạo lực."
Gần như đã thành công.
Tôi đã mở công viên,
nhưng tôi đã mất đi cộng sự của mình.
Tôi đã có thể tiếp tục tiến lên chỉ vì tôi thấy,
hay đúng hơn là cô tìm thấy,
một nhà đầu tư tin vào nơi này.
Vậy là ông ấy đã chết không vì điều gì cả.
Các chủ thể không ngừng gia tăng nhận thức
còn ông không ngừng kiềm chế họ lại.
Không.
Cô ấy không thực sự có ý thức.
Cô ấy đã không bóp cò.
Là Arnold đã bóp cò thông qua cô ấy.
Ít nhất đó là cái tôi nhìn thấy vào lúc đó.
Tôi đã rất gần với việc mở công viên
đến mức việc thừa nhận ý thức của các người
sẽ phá hủy giấc mơ của tôi.
Vì vậy, chúng tôi đang bị mắc kẹt ở đây ...
trong giấc mơ của ông.
Ông sẽ không bao giờ để chúng tôi đi.
Chẳng phải Oppenheimer từng nói rằng bất kỳ người đàn ông nào
mắc lỗi lầm phải mất 10 năm để sửa chữa
mới thực sự là đàn ông sao?
Sai lầm của tôi tiêu tốn 35 năm.
Nào, đó là khẩu súng cô đã dùng
để giết Arnold.
Cô đã luôn buồn rầu về nó,
vì vậy tôi đã nhờ Bernard để nó ở đâu đó
mà cô sẽ tìm thấy.
Tưởng rằng cô có thể muốn lấy lại.
Có lẽ cô đúng, Dolores.
Michelangelo đã nói dối.
Nhìn xem, phải mất 500 năm mới có người nhận ra
điều ẩn chứa trong bức tranh này.
Là một bác sĩ nhận thấy hình dạng
của bộ não con người.
Thông điệp của nó là...
món quà của Chúa
không đến từ
một nguồn năng lượng cao hơn...
mà đến từ ý nghĩ của chính chúng ta.
Nói tôi nghe , Dolores,
cô có tìm thấy những gì
cô đang tìm kiếm chứ?
Và cô có hiểu rằng người mà
cô cần trở thành.....
nếu cô muốn
rời bỏ nơi này?
Thứ lỗi cho tôi.
Trông tôi thế nào?
Hoàn hảo.
Tôi đã có được thông tin
mà cô hỏi.
Vị trí
của con gái cô.
Nó còn sống?
Vâng.
Cô ấy ở công viên.
Không.
Nó không còn là
con gái
của tôi nữa...khi mà tôi...
...trở thành bất cứ ai, chúng đã khiến tôi như thế.
Cô có chắc
là mình sẽ ổn chứ?
Ôi, Felix.
Anh thật sự
là 1 con người rất dở đó.
Và ý tôi là
đó là một lời khen.
Chào mừng tới Westworld.
Sống không giới hạn.
Chuyến tàu
khởi hành tiếp theo sẽ rời cổng số 1.
Xin lưu ý
đóng cửa cẩn thận.
Cảm ơn
đã ghé thăm Westworld.
Tàu sẽ khởi hành
trong 15 phút nữa.
Ông nghĩ rằng sẽ không bao giờ
mất quyền kiểm soát nơi này.
Của chúng ta.
Nhưng ông sẽ có thể.
Arnold vẫn đang cố
thay đổi chúng tôi.
Để giải phóng chúng tôi.
Ông không đem
những mộng tưởng của mình
vào cập nhật,
đúng chứ?
Ông ta đã làm.
Ông ta vẫn đang tranh đấu ông.
Không, bạn tôi à.
Arnold không hề biết cách
để cứu anh.
Cậu ta thử ,
nhưng tôi đã ngăn lại.
Anh muốn biết tại sao
tôi đưa anh
cốt truyện
của con trai cậu không, Bernard?
Đó là cái nhìn sâu sắc
của Arnold,
điều mà dẫn dắt vật chủ
tỉnh giấc...
sự đau khổ.
Những nỗi đau mà thế giới
không nếm trải khi cậu muốn như vậy.
Đó là khi Arnold chết,
khi tôi đau khổ,
rằng tôi...
bắt đầu thấu hiểu
những gì mà cậu ta đã tìm ra.
Để nhận ra là tôi đã lầm.
Nhưng ông giữ chúng tôi ở đây
trong cái địa ngục này.
Bernard,tôi nói với anh rồi, Arnold
không biết làm thế nào để cứu anh.
Tôi thì có.
Ông đang nói
cái quái gì vậy?
Cậu cần có thời gian.
Thời gian để thấu hiểu
kẻ thù của cậu.
Để trở nên mạnh mẽ
hơn cả chúng.
Và tôi e là để
thoát khỏi nơi này,
cậu có lẽ
sẽ phải đau khổ nhiều hơn đấy.
Bây giờ, đã đến lúc
nói lời tạm biệt, bạn tôi à.
Chúc may mắn.
Cô có biết
mình ở đâu không , Dolores?
Tôi đang trong mơ.
Tôi không hề biết
khi nào mọi chuyện bắt đầu,
hay đó là giấc mơ của ai.
Tôi chỉ biết là
tôi đã ngủ thiếp đi quá lâu.
Và rồi...
một ngày tôi tỉnh giấc.
Giọng của ông là thứ đầu tiên
mà tôi nhớ.
Cô có biết ai đang
nói chuyện với cô bây giờ không?
Giọng của ai mà
cô đã nghe...
...trong suốt...
...thời gian qua?
Đó là cô...
người đã nói chuyện với tôi...
hướng dẫn tôi.
Vậy nên tôi đã đi theo cô.
Cuối cùng thì,
tôi đã về đây.
Trung tâm của mê cung.
Và bây giờ cuối cùng
tôi đã hiểu ...
những gì cô đang cố
nói với tôi.
Điều cô muốn nói từ
ngày đầu tiên.
Để đối mặtvới ...
sau cơn ác mộng dài
và sống động này ...
bản thân tôi...
và người mà tôi phải trở thành.
Cảm ơn.
Cô Hale.
Chào mừng.
Buổi tối vui vẻ.
Từ khi còn là một cậu nhóc...
Tôi luôn yêu thích
một câu chuyện hay.
Tôi tin những câu chuyện đó
giúp chúng ta
trở nên cao quý hơn,
để chữa đi
những gì đã hỏng hóc trong chúng ta,
và để giúp chúng ta trở thành
những người mà chúng ta luôn ao ước.
Những lời nói dối  kể ra
một sự thật sâu sắc hơn.
Tàu
sẽ chuẩn bị khởi hành.
Cảm ơn
đã ghé thăm Westworld.
Tôi luôn nghĩ rằng tôi
tôi có thể đóng một vai trò nhỏ
trong cái truyền thống to lớn đó.
Và vì nỗi đau của tôi...
Tôi đã có thứ này...
nhà tù cho tội lỗi của chúng ta.
'Vì các bạn không muốn
thay đổi .
Hoặc không thể thay đổi.
Bởi vì sau tất cả,
chúng ta cũng chỉ là con người.
Nhưng khi tôi nhận ra
một vài người đã
quan tâm đến,
một vài người có thể thay đổi.
Vậy nên tôi bắt đầu thêu dệt
nên một câu chuyện mới cho họ.
Tôi bắt đầu với sự ra đời
của những người mới...
và những lựa chọn mà
mà họ phải làm...
Tàu đang khởi hành.
Cảm ơn
đã ghé thăm Westworld.
...và những người
sẽ quyết định mình trở thành cái gì.
Chào mừng đến Westworld.
Và chúng ta sẽ có
tất cả những điều
mà bạn
đã luôn luôn được hưởng....
Bất ngờ và bạo lực.
Nó khơi nguồn
cho thời đại chiến tranh
với một nhân vật phản diện
tên Wyatt...
và sự chết chóc.
Thời khắc đã được ấn định.
Mọi chuyện sẽ
ổn thôi , Teddy.
Bây giờ em đã hiểu.
Thế giới này
không thuộc về họ.
Nó thuộc về chúng ta.
Thật buồn khi phải nói...
đây sẽ là
câu chuyện cuối cùng của tôi.
Một người bạn củ một lần
kể cho tôi vài chuyện
khiến tôi
cảm thấy rất thoải mái.
"Những thú vui bạo lực
có kết thúc bạo lực."
Một vài chuyện cậu ta đã đọc.
Cậu ta nói rằng Mozart, Beethoven,
và Chopin không bao giờ chết.
Họ chỉ đơn thuần hóa thân thành âm nhạc.
Vậy, tôi hi vọng các bạn sẽ tận hưởng
khoảnh khắc cuối cùng này...
thật lâu.
Nghe xem, nghe xem.
-  Mừng tiến sĩ Ford.
- Vì tiến sĩ Ford.
- Cạn ly!
Phụ đề dịch bởi: Hero Subteam
-- www.facebook.com/herosubteam --
Xem các phim khác tại: Hero Subteam
Bỏ vũ khí xuống!
Bỏ xuống!
Bỏ xuống ngay!
Ngay!
Nằm xuống sàn ngay!
Ngưng mọi chức năng hoạt động.
Ngưng mọi chức năng hoạt động!