BIÊN DỊCH : Icy Fox, Neaven - HERO SUBTEAM
-- www.facebook.com/herosubteam --
Hãy tự khởi động lại nào...
Bernard.
Theresa?
Cô ấy chết rồi.
Tôi đã giết cô ấy.
Tôi đã làm gì thế này?
Cái thứ tội lỗi, mà anh đang cảm thấy,
sự thống khổ, sự kinh hoàng, nỗi đau này ...
điều đó thật tuyệt vời,
là môt thứ rất đẹp đẽ...
Tôi là kẻ giết người.
Trời ơi. Trời ơi.
Chúa chẳng làm gì
khiến chuyện thành ra vậy cả.
Anh giết cô ta bởi vì...
Tôi bảo anh làm thế.
Và anh nên cảm thấy tự hào
về những cung bậc cảm xúc mà anh đang cảm nhận.
- Tự hào ư?
- Đúng thế.
Sau tất cả, anh chính là tác giả
của rất nhiều cái chết trong số họ.
Sau đó, khi chúng ta bắt đầu,
cảm xúc của chủ thể sẽ là những màu cơ bản.
Yêu ghét.
Tôi muốn tất cả các sắc thái giữa hai thứ đấy.
Các kỹ sư đã không hoàn thành
nhiệm vụ, vậy nên tôi đã tạo ra anh,
và cùng nhau, tôi và anh
bắt giữ lấy những điều khó nắm bắt,
Trái tim.
Tôi không hiểu.
Tôi quan tâm Theresa.
Yêu bà ấy.
Tại sao ông lại khiến tôi phải giết cô ấy.
"Cuộc sống hay cái chết của một người
chỉ là cái giá rất nhỏ để trả cho
việc tiếp thu các kiến thức mà tôi tìm kiếm,
cho sự thống trị mà tôi phải có được."
Tất cả những vẻ đẹp ông và tôi
đã thực hiện ở nơi này,
những nét đẹp ấy, chúng sẽ phá hủy nó.
Chúng có thể sẽ tàn phá cả anh nữa.
Tôi sẽ không để điều đó xảy ra.
Bên cạnh đó, chúng ta có chuyện mới để kể.
Tôi sẽ không giúp ông
- Tôi sẽ san bằng nơi này thành địa ngục!
- Vậy là đủ rồi, Bernard.
Thế là đủ rồi.
Anh không phải là người
đầu tiên đe dọa tôi.
Arnold đến đây, cảm thấy y hệt như ông.
Ông ta cũng không thể ngăn cản tôi.
Và như sự tinh tế của các mảng
cảm xúc này...
thậm chí còn tuyệt vời hơn khả năng
dập tắt nó đi.
Tôi không cần một sự phản chiếu
của người bị tổn thương về mặt tinh thần.
Tôi cần anh là chính mình,
con người thật của anh ...
Thông minh, tháo vát,
có khả năng che đậy dấu vết.
Anh có thể làm điều đó cho tôi không, Bernard?
Ông muốn tôi tiếp tục như thế nào?
Tôi cần anh dọn sạch
đống bừa bộn của anh, Bernard,
tất cả các mối liên quan giữa chúng ta
đến sự sụp đổ bất thình lình của Theresa.
Khi anh đã hoàn thành xong,
Tôi sẽ cho anh điều mà anh mong muốn nhất
ngay bây giờ.
Tôi sẽ giải phóng anh khỏi những ký ức
về những gì anh đã làm.
Và kí ức về mối quan hệ giữa anh và Theresa.
Nhắc lại sẽ chỉ khiến anh thêm đau buồn thêm
và có khả năng nó sẽ thu hút
sự chú ý không mong muốn.
Tốt nhất là nên tiến tới
với đôi mắt rõ ràng.
Khi anh ngoảnh lại,
anh sẽ chỉ thấy nhớ Theresa
với tư cách là sự tôn trọng đồng nghiệp.
Và anh sẽ được...
Thanh thản.
Anh là người mới.
Anh quá thô ráp.
Ngày hôm nay sẽ đúng là ngày của tôi
nếu anh mời tôi một ly
và tôi sẽ dẫn anh đi xem vài thứ trên lầu.
Có gì trên đấy thế?
Một khung cảnh tuyệt đẹp
về nơi đáng thu hút nhất của tôi.
Cho tôi hai ly Gin.
Và bất cứ thứ gì mà
sinh vật từ thiên đàng này muốn.
- Như thường nhé, Clem?
- Cảm ơn.
Gã này sẽ không làm tôi mất nhiều thời gian đâu.
Tôi sẽ quay lại sớm thôi.
Có chuyện gì à, Maeve?
Chuyện quái gì
đang xảy ra với tôi?
Lúc trước, tôi còn với một cô bé
sống một cuộc sống khác.
Tôi có thể nhìn thấy cô ấy.
Cảm thấy mái tóc của con bé trong tay của mình,
hơi thở của con bé trên khuôn mặt của tôi.
Lúc sau, tôi lại đang ở Sweetwater,
Tôi không thể nói đó là thật.
Vâng, đây là những gì sẽ xảy ra
khi cô nghịch lung tung
với não bộ của cô
tâm trí của cô không giống như chúng tôi.
Khi chúng tôi nhớ thứ gì, các chi tiết rất mờ nhạt,
không hoàn hảo,
nhưng cô lại nhớ lại những ký ức một cách hoàn hảo.
Cô sống trong chúng.
Chuyện gì đã xảy ra với cô bé trong giấc mơ của tôi?
Con bé vẫn còn ở công viên à?
Tại sao tôi lại được ở đó đầu tiên?
Tôi có thể kiểm tra.
Không.
Không quan trọng.
Mỗi mối quan hệ tôi nhớ ...
Con gái tôi, Clementine ...
đó là tất cả câu chuyện được tạo ra
bởi vì mấy người đã giữ tôi ở đây.
Nhưng điều đó sẽ không còn tác dụng nữa đâu.
Tôi sẽ ra khỏi chỗ đó.
Cô định đi đâu?
Cô không biết gì về thế giới ngoài kia.
Tôi biết tôi sẽ không làm một con búp bê sống trong dối trá đâu.
Vậy là quá đủ rồi.
Được rồi, đi đi.
Đâu phải là chúng ta có thể
ngăn chặn được cô ta.
Oh, Sylvester, anh làm tôi thất vọng quá.
Mỗi xương sống của một vật chủ
đều được gắn thêm mìn vào,
nó sẽ tự phát nổ
nếu tôi cố gắng trốn thoát đúng không?
Không phải vậy à?
Một biện pháp an toàn.
Đốt sống nào cơ?
C6.
Nhưng cô sẽ cần một quá trình thay thế
hoàn toàn để thay đốt sống đó.
Tôi chắc chắn rằng việc đó có thể sắp xếp được.
Kể cả khi nếu chuyện đấy thành công,
Cô vẫn sẽ cần cả một đội quân, để ra khỏi đây.
Điều đó hoàn toàn đúng.
Tôi sẽ cần đồng minh.
Và để có được họ
Tôi sẽ cần quyền quản trị.
Cô đang đùa chúng tôi à?
Chúng tôi không thể cho cô
kiểm soát những chủ thể khác được.
Ồ, vâng, anh sẽ thế, cưng ạ.
Đến lúc viết câu chuyện
chết tiệt của mình rồi.
Em có cảm giác em đã đến đây rồi.
Chúng ta sắp đến rồi?
Sắp đến đâu cơ?
Nhà.
Dolores.
Bọn Ghost Nation
chắc đã tìm ra họ rồi.
Họ sẽ quay lại.
- Chúng ta nên tiếp tục đi, Dolores à.
Cô...
Nước.
William?
Xin đấy.
Hãy cho tôi căn tin.
William.
- Cậu đã được gửi ở đây
để bắt chúng tôi, phải không?
Cậu là một phần của cuộc phục kích.
Vâng.
Hắn bảo chúng tôi
chờ tại đây đón đầu El Lazo.
trong trường hợp hắn ta chạy trốn.
Sao cậu biết về chuyến xe lửa?
Thông tin từ Pariah.
Gã lính mới bảo chúng là
một người đàn ông và một người phụ nữ
chơi trò hai mang với bọn tôi, cùng với Lazo.
Chúng tôi được lệnh giết tất cả các người.
Logan.
Chúng ta phải giúp cậu ta.
Cậu ta vừa thừa nhận
là sẽ giết chúng ta.
Hãy nhìn cậu ấy đi,
cậu ấy là một đứa trẻ.
Cậu ta còn không biết
tại sao cậu ấy phải chiến đấu.
Tôi sẽ đi lấy thêm nước.
Cậu ta quá yếu rồi.
Cậu ta sẽ chết trong vài phút nữa
Chúng ta không thể chờ được, Dolores.
Cậu ta chưa chết mà,
Cậu ta đang bị thương, William.
Loại người gì chúng ta sẽ trở thành khi khiến
cậu ấy phải chịu đựng như vậy hả?
Xin đừng bỏ mặc tôi.
Hãy tìm ta.
William?
Cậu ta chết rồi.
Chúng tôi tìm thấy cô ấy
ở trên Python Pass,
dưới cùng của một khe núi.
Cùng khe núi mà chúng tôi tìm thấy
người tiều phu đi lạc.
Trời ạ, Theresa.
Gia đình cô ấy được thông báo chưa?
Rồi, anh trai cô ấy.
Tốt.
Chuyện gì xảy ra với cô vậy?
Kết quả pháp y và Đội Đỏ tìm thấy
những kết qua sơ bộ,
Hình như cô ấy
đã bị trượt chân và ngã
gãy cổ tử cung,
tụ máu lớn.
Không có khách nào hay chủ thể nào
ở đó khi chuyện xảy ra cả.
Có biết cô ấy đang làm gì ngoài đó không?
Không đúng với tính cách cô ấy chút nào.
Đây là thứ được tìm
ở cạnh thi thể cô ấy.
Nó đã được nạp
với cả bộ dữ liệu bảo mật.
bao gồm một vài mã số
của các chủ thể.
Nó chỉ hoạt động, với những người có cấp cao.
vậy nên nếu Theresa đã sử dụng nó,
có khả năng là do cô ấy
đã cố truyền tải thông tin và ngã xuống.
Chúng ta đã gặp vài vấn đề trong quá khứ
với các bên thứ ba để tống tiền
hoặc hối lộ nhân viên để có một vài món đồ tương tự.
Chúng ta có biết dữ liệu
được gửi cho ai không?
Không, việc truyền tải
chưa bao giờ được thực hiện.
Theresa có thể đã cố gắng sử dụng
các tiều phu để chuyển thông tin
và đã thất bại.
vậy nên cô ấy có thể đã cố gắng
để tự truyền tải tín hiệu.
Và phải chịu chung số phận.
Đó là một kết thúc đáng thất vọng
với câu chuyện của cô ấy, phải không?
Tôi biết Theresa khá rõ.
Nếu cô ấy có lỗi lầm gì,
thì sự thiếu trung thành, không phải là lỗi lầm đấy
Cô ấy luôn trung thành.
Và cẩn trọng.
Chuyện này có vẻ khá lạ so với cô ấy.
Cô ấy có vẻ quan tâm nhất với các cốt truyện mới.
Cô ấy cảm thấy nên
hoãn nó là tốt nhất.
Điều đó chắc chắn sẽ giúp
giải thích câu chuyện của Clementine,
chủ thể, mà chúng ta đã cho nghỉ hưu.
Có vẻ như vấn đề
hôm qua chỉ là trò lừa bịp
được thiết kế bởi cô Cullen.
- Phải không?
- Tôi đã kiểm tra bộ mã,
Nó đã được thay đổi.
Một dấu vân tay vụng về,
tay trái của một trong những người Q&A bên Bộ Phận Kỹ Thuật
Khi bạn tìm thấy bệnh ung thư trong một tổ chức,
bạn phải cắt nó ra trước khi nó có thể lây lan.
Cuối cùng thì, việc tiếp cận mở rộng
và giám sát được cấp để bảo đảm
chất lượng sẽ cần phải được kiềm chế
cho đến khi một đội ngũ,
có nguyên tắc hơn mới có thể được cài đặt.
Điều đó sẽ khiến chúng ta bị thiếu người.
Tôi có thể tự động hóa
một vài giao thức an toàn của công viên, anh Stubbs.
Ông làm việc thật hiệu quả.
Nó là chút việc thôi,
nhưng với sự giúp đỡ của Bernard,
tôi sẽ có thể làm điều đó.
Anh ấy sẽ được chỉ định làm
người đứng đầu của bộ phận hành vi,
vì chuyện của Theresa
đã được lôi ra ngoài ánh sáng.
Tất nhiên, với lời xin lỗi của tôi.
Có chuyện rồi.
Brass đã bị thương khá nặng..
- Có một cuộc điều tra.
- Ngắm vào chúng ta à?
Tôi có nên ở đây để nói với cô, đồ ngu chết bằm kia?
Và có chuyện gì đó khác,
kiểu nhu một tai nạn trong công viên.
Chúng tôi cần phải làm xong chuyện này
khiến mọi việc hoạt động giống bình thường.
Điều đó nghĩa là
chúng ta cần mấy cái máy tính bảng.
Và cô, trở lại
giả vờ ngu nhé.
Tôi đã học được những gì tôi cần.
Tuyệt. Vậy thì, chắc cô đã biết,
cô có thể dạo xung quanh
với các tinh cách mà cô muốn,
nhưng cô sẽ không thể ra khỏi đây.
Cô có thể tiến ra được tới cái cửa,
nhưng theo đúng nghĩa đen
thì không thể bước thêm bước nào nữa.
Những điều cô cần
để thay đổi đã bị đốt cả
vào mã của cô quá sâu,
đến mức không ai có thể sửa được.
Thật hài hước khi anh đề cập chuyện đó.
Các bộ phận của tôi là khá cũ.
Có một số cấu trúc khá tao nhã,
một kiểu đẹp đẽ đệ quy
nhưng phức tạp, giống như
hai tâm hồn đang tranh cãi với nhau.
Có những thứ trong tôi,
những điều tôi đã được thiết kế để làm
mà nó quá quyền hạn của tôi.
Chúng hầu như không thể đụng tới.
Arnold là ai?
Tôi không biết, cưng à,
nhưng bất cứ bộ phận nào của cô không hoạt động
sẽ phải ở yên đấy thôi.
Những gì mà Lutz có thể làm
là tăng khả năng hài hước
về chuyện cô đang gặp phải.
Những chuyện gì hơn thế,
cô phải cô đến thăm cục hành vi,
đến đó, tống tiền vài tên kĩ thuật viên ở đó.
Sau đó, cô có thể là vấn đề của người khác.
Tôi không có thời gian cho chuyện đó,
vậy nên tôi sẽ cần
hai anh dẫn tôi đến đó.
Còn lâu nhé.
Có một cửa sổ
sau mỗi ca trực
Không ai để ý đến nó cả.
Những gì tôi cần anh thay đổi
là hơi phức tạp một tí,
nhưng tôi sẽ viết chúng ta cho anh.
Và sau đó, giống như anh nói...
Tôi có thể là vấn đề của người khác.
Được rồi, chúng ta làm việc này thôi.
Đưa cô ta đến cục hành vi.
Đó là cơ hội duy nhất của chúng ta.
Anh có định làm điều đó không?
Fuck, không! Không, ...
Khi người ta cập nhật hệ thống, nó sẽ làm cô ta lỗi thời đúng chứ?
- Ừ.
- Chúng ta có thể khiến hệ thông cô ta đơ.
Sao cơ?
Quét sạch tất cả mọi thứ. Sạch sẽ luôn.
Sau đó đưa cô ta trở lại đây,
và đập vào đầu cô ta
với cái thứ gì đó.
và sau đó bảo là,
"oh, cô ta đến từ kia."
Cô ta còn đang tỉnh táo,
sống nhăn kìa.
Anh đã gây ra chuyện này,
Bất cứ việc gì mà anh khiến chúng ta dính vào,
Tôi sẽ đưa chúng ta ra khỏi chuyện đấy.
Chúng ta đưa cô ta lên đó,
và xóa sạch dữ liệu của cô ta.
Để ý xung quanh nhé.
Người của Wyatt có thể xuất hiện bất cứ lúc nào.
Chúng ta đang ở trong vùng đất của hắn ta.
Chúng ta nên thế.
Bởi vì nếu không phải, thì cậu đang
lãng phí thời gian, thứ mà tôi không có nhiều.
Theo ông thì,
Wyatt đang bắt người phụ nữ mà tôi yêu.
Nếu có một đường tắt để thoát ra khỏi nó,
tôi đoán ông sẽ làm thế.
Và tôi chắc rằng đâu đó trong công viên này.
Cậu sẽ không nhớ được,
bởi vì cậu chỉ nhớ
những thứ mà tên Ford khốn nạn cho phép anh nhớ.
Có lẽ tốt hơn là nên thế.
Tôi biết tất cả mọi thứ tôi cần.
Tầm nhìn của tôi là rõ ràng.
Tôi luôn ngưỡng mộ quyết tâm của cậu, Theodore.
Có điều là, cậu không bao giờ hiểu được
là trò chơi này là gian lận.
Cậu ở đây để trở thành kẻ thua cuộc.
Kẻ thất bại.
Cậu thấy đấy, căn nhà đấy luôn thắng.
Ừ, nghe có vẻ hứa hẹn nhỉ.
Whoa, tôi sẽ không làm tổn thương cô đâu.
Tôi sẽ không làm tổn thương cậu.
Là cô.
Tôi đoán là họ đã cho cô nghỉ hưu.
Tôi đoán là Ford chưa bao giờ thích
lãng phí một khuôn mặt đẹp cả.
Ai làm điều này với cô?
Người của Wyatt.
Họ đã giết tất cả mọi người.
Đó là cách của Wyatt.
Tôi đã có mặt ở đó lần đầu.
Hắn đã phá hủy thế giới của tôi.
Này, Tedđy.
Oh! Ồ không!
Không!
Cha!
Teddy, lấy cái rìu ra đây!
Ừ, cậu chả nhớ cái gì,
nhưng cậu vẫn dẫn chúng ta
đến được băng đảng của Wyatt.
Một người đàn ông phải tự mình tìm.
Thật ra, tôi đã nhớ được vài thứ.
Ông.
Thẳng xuống sảnh, trạm thứ năm bên trái.
Chờ đã.
Chắc chắn hai người có thể xử lý không?
Làm cho xong chuyện này đi.
Chúng tôi phải tắt hệ thống
của cô ngay.
Sylvester.
Chúc may mắn.
Cô ta tắt chưa?
Tốt. Hãy làm đơ con khốn này
và ra khỏi đây đi nào.
Sự xấu hổ lớn nhất trong đời
là suy đồi mà không có mục đích,
đó là lí do tại sao
tôi luôn ăn thịt đồng loại của mình.
Mềm quá.
Hãy thử "Tiêu thụ phần thịt mềm nạn nhân của tôi" xem.
Bây giờ, một lần nữa, với cảm giác.
Hầu như gợi cảm.
Tôi làm gián đoạn gì không?
Ồ, không ... oh, không có. Ngược lại.
Tôi đã, uh ... Tôi đã hy vọng tôi sẽ gặp lại.
Tôi muốn ... Tôi muốn xin lỗi.
Cuộc gặp gỡ đầu tiên của chúng ta
ở trong hoàn cảnh này.
Trái ngược với bây giờ?
Tất nhiên, tôi có thể nói lời chia buồn không?
Những gì xảy ra với Theresa thật là kinh khủng.
Đó là một tổn thất nặng nề
với tất cả các bạn bè của bà ấy ở đây nói riêng
và công ty nói chung.
Đúng vậy. Đúng vậy.
Mặc dù, có tin đồn là
bà ấy không phải là một người trung thành
như chúng ta vẫn tưởng tượng
Tôi nghe bà ấy
tuồn bí mật ra ngoài.
Theresa không phải là một kẻ phản bội.
Tất cả mọi thứ bà ấy làm là theo chỉ thị của Delos.
Bà ấy trượt chân và ngã
khi đang giúp đỡ ban quản trị,
với một cái gì đó rất quan trọng.
Gì vậy?
Tốt thôi.
Cô không phải là người duy nhất có bí mật.
Ford đã đích thân hỏi tôi
để tạo ra một nhân vật phản diện
cho câu chuyện mới của mình.
Nó rất ... Rất bí mật.
Anh thực sự nghĩ rằng Ford đã giao phó cho anh
về một nhân vật chủ chốt
cho câu chuyện của hắn à?
Hắn ta gần như hoàn thành rồi.
Hắn ta đào bới một vài thị trấn khác trong công viên,
tạo ra một đám đàn ông
đeo mặt nạ khủng bố du khách
và quảng cáo-một cách-điếm đàng
sự xuất hiện của
tên thủ ác là Wyatt.
Đó không phải là Wyatt.
Đó là công việc.
Nhưng hạnh phúc cho bạn, ông Sizemore,
Tôi nghĩ
anh đã sẵn sàng
cho một công việc thực sự.
Làm việc cho cô?
Về cái gì?
"Chỉ thôi, không nói."
Không phải kiểu
nhà văn các anh vẫn thích sao?
Sylvester:
Nhìn xem, tôi biết cậu với cô ta
đã có chút thân thuộc,
nhưng cô ta là một chủ thể quá tởm.
Chuyện éo thể nào kết thúc
kiểu gì khác đâu.
Và đây là
cách giải thoát cô ta
ít đau đớn nhất.
Cậu biết không,
tôi cứu đời cậu đấy.
Mà cậu thậm chí còn éo nói được
lời cảm ơn.
- Cảm ơn anh.
- ồ đệch!
- Cậu làm cái gì thế hả?
- Chính xác những gì
tôi yêu cầu thôi.
Anh nghĩ tôi không biết
anh định làm gì sao?
Kể cả lúc 14 tuổi,
anh cũng chưa từng
địch lại tôi.
Hóa ra cậu bạn của anh
lại có một chút lòng từ bi
hơn bạn.
Cậu ta không thể
cứ thế dập tắt
một cuộc đời.
Giờ thì...
anh có muốn biết
chính xác cậu ta cho tôi cái gì không?
Um, một thứ gì đó
để cô
lượn khỏi đây
và lượn khỏi đời tôi luôn cho khỏe.
Được thôi, A chết tiệt,
tôi hoàn toàn nhất trí.
Oh, chúng tôi đã thay đổi
hơn thế một chút.
Chúng tôi chỉnh
mã gốc của tôi thôi.
Xem nhé.
Ah!
Cô nói rằng cô sẽ không
làm hại ai cơ mà.
Ôi, cưng.
Cậu và tất cả mọi người đều biết
chính xác tôi lật lọng thế nào mà.
Cứ chờ đến khi tôi trở lại đỉnh cao,
thực hành những năng lực mới khác của tôi.
Thôi nào.
Chúng ta có thể cần hắn.
Yên nào.
Nào, đến lúc
tuyển quân cho tôi rồi.
- Mong ai sao, Maeve?
- Đúng vậy.
Chúng ta xứng với những khách ngoài thị trấn.
Tình cũ không rủ cũng tới.
Mong là khách của cô
hầu bao sâu một tí.
Thẻ rượu của cô nhảy còn nhanh hơn
tiền trong ví bọn móc túi nhà thờ í chứ.
Không, tôi không nghĩ thế đâu.
Thực ra, thương hiệu Maeva
luôn trứ danh,
cô ấy xứng đáng
được một thẻ tri ân.
Tôi mời ly đúp nhé?
Đầu kệ, đương nhiên.
Chạy đi!
Maeve, sao thế?
Không, tôi ổn.
Clementine gọi những cô gái khác
và tiếp khách mới
ở bàn phía xa
từ góc nhìn tốt nhất
trong vùng chú ý của họ
Trên ngôi nhà.
Zai ơi sạch sẽ thế.
Chẳng mấy bụi bặm nhỉ.
Và gã pha chế
đột nhiên nhớ ra rằng
có một ít whisky
ở phía sau
phải rót.
Vừa đúng.
Nếu các anh định vào
thị trấn của chúng tôi
dưới danh nghĩa những người vũ trang,
anh phải khai báo
công việc của mình đấy.
Hỗn loạn.
Người cảnh sát trưởng nghĩ những gã cưỡi ngựa
là người ngay thẳng,
những công dân kính sợ Thiên Chúa.
Các sĩ quan quyết định thi
rút súng nhanh với nhau.
Cảm ơn anh đã xử lý
tình huống không may.
Bây giờ chúng ta có thể tiếp tục ...
làm việc trên câu chuyện mới của mình
không ai can thiệp.
Còn Hale?
Cô ta có gây trở ngại không?
Chẳng nghi ngờ gì là cô ấy sẽ thử.
Nhưng tôi chắc chắn rằng chúng tôi có thể giữ
họ ở vịnh.
Còn gì làm phiền ông thì phải.
Từng là sinh viên
về bản chất con người.
Tôi tự hỏi,
anh thực sự cảm thấy gì?
Sau khi tất cả, trong thời điểm này,
anh đang ở vị trí độc tôn.
Một lập trình viên
người hiểu biết sâu sắc
các máy móc làm việc thế nào
và một cỗ máy biết được
bản chất thực sự của riêng mình.
Tôi hiểu tôi được tạo ra từ cái gì,
được mã hóa thế nào,
nhưng tôi không hiểu
những điều tôi cảm nhận.
Chúng có thật không,
những điều tôi trải qua?
Vợ tôi?
Chuyện mất con?
Mỗi chủ thể đều cần
có một cốt truyện, Bernard ạ.
Anh biết điều đó mà.
Cái tôi là một loại tiểu thuyết,
cho chủ hay con người cũng thế.
Nó là một câu chuyện chúng ta tự kể với chính mình.
Và mọi câu chuyện
cần có một sự khởi đầu.
Những đau khổ tưởng tượng của anh
làm cho anh sống động như thật.
Giống như thật, nhưng không sống?
Đau đớn chỉ tồn tại trong tâm trí.
Nó luôn luôn là tưởng tượng.
Vậy nỗi đau của tôi khác
của ông chỗ nào?
Tôi khác ông chỗ nào?
Một câu đánh đố
đã phá hủy Arnold,
khiến anh ta thấy tội lỗi,
cuối cùng phát điên.
Câu trả lời luôn có vẻ
rõ ràng với tôi.
Không có ngưỡng
làm cho chúng ta lớn hơn
tổng hợp các phần trên chúng ta,
không có biến tố nào
mà tại đó chúng ta trở nên hoàn toàn sống.
Chúng tôi không thể xác định ý thức
bởi vì ý thức không tồn tại.
Con người tin rằng
có điều đặc biệt
về cách chúng ta cảm nhận thế giới,
nhưng chúng ta sống trong những vòng
chật hẹp và gần với
những gì các chủ thể thực hiện,
hiếm khi đặt câu hỏi về sự lựa chọn của mình,
nội dung, hầu như,
đều là để được bảo phải làm gì tiếp theo.
Không, bạn của tôi,
anh không thiếu bất cứ điều gì cả.
Tôi không muốn anh
bị bối rối bởi điều này.
Đến lúc để tôi
giúp anh thoải mái tư tưởng rồi.
Một điều cuối cùng.
Ông đã bao giờ bắt tôi
làm tổn thương ai như thế này chưa?
Không, Bernard.
Tất nhiên là không.
Tốt nhất là không bám víu
vào những kỷ niệm đáng lo ngại.
Nếu không, anh có thể
lại bị cuốn vào chúng.
Anh có thể đánh mất mình trong đó,
như một số các chủ thể
giống anh
bây giờ và mãi mãi.
Đường này đây.
Em biết nó.
Đây rồi.
Em về nhà rồi.
Người phụ nữ:
Tốt lắm, Maeve.
Làm rất tốt.
Ở yên với bạn nhảy của cô nào.
Hân hạnh được gặp cô.
Chào buổi sáng.
Cô có tìm thấy những gì
cô đang tìm không,
Dolores?
Em làm gì vậy?
Em ổn không?
Anh gọi em
mà em cứ đi tiếp.
Chúng ta đang ở đâu?
Ta ở đây, cùng nhau.
Vậy, ta đang ở thời nào?
Đây có phải là ... hiện tại không?
Em điên mất?
Anh có thật không?
Đương nhiên anh có thật.
Em không thể chắc nữa.
Nó giống như em ...
bị mắc kẹt trong một giấc mơ hay ...
một kí ức từ kiếp trước.
Một phút trước, em ở đây
với anh, tiếp theo ...
Nơi này là không tốt cho em.
Em bị kẹt
trong những ký ức, những kỉ niệm tồi tệ.
Đây là những gì Arnold muốn.
Ông ấy muốn em nhớ.
Arnold có là ai,
thì ông cũng không ở đây lúc này.
Anh thì có.
Anh sẽ giúp em ra khỏi đây.
Dolores: Em chắc chắn là chỗ đó.
Arnold sẽ gặp em ở đó.
Ông ấy sẽ giúp.
Nào.
Ta phải đưa em
đến gần Sweetwater.
Điều này đi quá xa rồi,
như thể em ...
Em bắt đầu
kiệt sức
hay gì đó.
Dolores:
Hội hướng đạo sinh à?
Có lẽ họ có thể đưa chúng ta trở lại.
Những người lính:
Hyah! Yah!
Whoa, whoa, ngoan nào, nào.
Whoa.
Logan:
Ổn rồi, tốt, tốt.
Billy.
Tao tìm tụi mày
nhiều ngày rồi.
Ôi cha, đm hai đứa mày.
Đáng ra chuyện này
không nên làm anh không thoải mái chứ.
Đó là vòng xoay cuộc sống,
hay một cái gần như thế.
Ngay cả những người chết cũng thực hiện một mục đích.
Anh sẽ làm.
Cô đang tải lên những gì đấy?
Dữ liệu cực kỳ quan trọng trong 35 năm.
Đó là lượng thông tin nhiều hơ
bất kỳ ổ đĩa đơn nào
có thể giữ.
Tuy nhiên, một bộ não của chủ thể lại được
đặc biệt là khi
nó đã được xóa trống,
như gã đần nghèo nàn này,
khá là rộng chỗ.
Thông tin
cô đang tải lên,
là mã gốc của chủ thể sao?
Tính đến thời điểm này,
điều đó không liên quan đến anh.
Cái liên quan đến anh
là cho ông ta
có vẻ có nhân cách
và đưa ông ấy lên tàu,
ra khỏi khu vực.
Nghĩ tôi làm thế như nào?
Anh là nhà văn.
Bịa chuyện đi.
Lập trình vui vẻ nhé.
Nhớ rằng, ngắn gọn là
linh hồn của sự hài hước.
Stubbs:
Bernard.
Xem này, tôi, uh ...
Tôi biết anh và tôi
không hay gặp
mắt đối mắt,
nhưng tôi nghĩ rằng
quyết định
loại bỏ anh
thật thiển cận,
vì vậy tôi rất vui
khi thấy anh trở lại làm việc.
Nói vậy,
không ai có thể đổ lỗi cho anh
nếu anh muốn có
một ngày cho bản thân.
Tôi có công việc đảm bảo.
Đôi khi
thứ xoa dịu nhất
lại là thói quen bình thường.
Mặc dù chả có thói quen nào
về ngày hôm nay cả.
Tôi biết điều này chắc sẽ
khó khăn cho anh.
Tôi xin lỗi, tôi không hiểu.
Thứ lỗi tôi nhiều chuyện,
hai người đều rất kín đáo,
nhưng việc của tôi
là phải biết những việc này.
Tôi chỉ muốn
đề nghị hỗ trợ.
Tôi e rằng anh có
ý hiểu sai rồi.
Tôi tôn trọng Theresa,
và những gì đã xảy ra với cô ấy
thực sự là bi kịch,
nhưng thành thật là,
tôi không biết nhiều về cô ấy.
Nếu anh không phiền,
tôi nên quay về làm việc đây.
Tất nhiên.
Tôi biết anh đang vội.
Nói chuyện này,
anh có nghe Elsie Hughes
nói gì lại không?
Tôi nhắn với cô ấy
sáng nay
để thông báo cho cô ấy
về Theresa,
nhưng cô ấy không trả lời tôi.
Tôi chắc rằng cô ấy chỉ
đang tận hưởng ngày nghỉ của mình thôi.
Ừm.
Angela:
quân của Wyatt ...
họ cứ thì thầm.
Họ nói rằng thế giới này không thuộc về
những người định cư cũ hay mới.
Rằng nó thuộc về một điều gì chưa đến,
rằng nó thuộc về anh ta.
Anh nhớ được.
Hai người dường như
tìm thấy chính mình
trong cùng câu chuyện mới.
Họ nói rằng ở đất nước này ...
những người duy nhất sống sót
là những con người của niềm tin.
Của tôi là để cứu Dolores
hoặc là chết.
Của Wyatt là chiếm trái đất này
hoặc san bằng nó.
Nhưng ông...
Niềm tin của ông luôn là một bí ẩn đối với tôi.
Trong toàn bộ thời gian
chúng ta bên nhau,
Tôi vẫn không có ý tưởng gì
về việc ông thật sự là gã quái nào.
Nhưng vui cái là,
trong lúc ông dưỡng thương,
Tôi đã có thời gian xem xét
cách tốt nhất để bắt ông khai.
Dolores ...
Tôi nhớ.
Ông bắt cô ấy.
Ông làm cô ấy tổn thương.
Anh thực sự đang nhớ lại rồi.
Cô ấy đâu?
- Nói cho tôi!
- Mày đúng là
thằng ngốc, Teddy.
Mày nghĩ Dolores
để mày gánh vác à?
Mày chỉ giao nó cho
những thằng như tao.
Mày là thằng tệ nhất.
Thằng ma cô danh dự.
- Tao sẽ giết mày từ từ.
- Không, mày sẽ không làm thế.
Luật lệ xứ này
giữ mày lại.
Nhưng tao biết làm thế nào để thay đổi chúng.
Mày nói như thể
mày sở hữu thế giới này vậy.
Không những thế.
Mày muốn biết tao là ai?
Tao thực sự là ai?
Tao là một vị thần.
Titan của ngành công nghiệp.
Nhà từ thiện.
Người đàn ông của gia đình,
kết hôn với một người phụ nữ xinh đẹp,
cha của đứa con gái đẹp.
Tao là người tốt, Teddy.
Rồi, năm ngoái,
vợ tao uống nhầm thuốc.
Ngủ thiếp đi trong bồn tắm.
Tai nạn bi thảm.
30 năm hôn nhân biến mất.
Mày nói thế nào về nó?
"Giống như một giấc mơ sâu và xa xôi."
Rồi, trong lễ tang,
Tao cố an ủi con tao.
Nó đẩy tao ra,
nói rằng
cái chết của vợ tao
không phải tai nạn ...
rằng cô ấy đã tự sát
vì tao.
Emily nói
rằng mỗi ngày ở với tao
đều là sự khủng bố cùng cực.
Bất cứ lúc nào,
tao cũng có thể bùng lên
hoặc sụp đổ
như một số ngôi sao tối hoặc ...
Ông cũng làm tổn thương họ?
Không bao giờ.
Họ chưa từng thấy bất cứ điều gì
giống như con người tôi đang ở đây.
Nhưng dù thế nào cô ấy cũng đã biết.
Cô ấy nói rằng nếu tôi có gom góp
tất cả những việc tốt của mình,
nó cũng chỉ là một bức tường thanh tao
tôi dựng lên để che giấu
những gì bên trong trước tất cả mọi người,
và trước bản thân mình.
Tôi phải chứng minh rằng cô ấy đã sai,
nên tôi trở lại đây.
Bởi vì đó là những gì
nơi này thực hiện, phải không?
Tiết lộ con người thật của anh.
Nhưng lúc đó,
tôi đã không tham gia một trong
những câu chuyện của Ford,
Tôi ... Tôi tạo ra câu chuyện của riêng mình.
Một bài kiểm tra.
Một bài rất đơn giản.
Tôi tìm thấy một người phụ nữ,
một người ngụ cư bình thường và con gái.
Tốt hơn là vỗ về họ
trước khi họ chuyển
- Từ bài bạc và gái gú sang ...
- Cứ vui vẻ với điều đó đi.
Cuối cùng tôi cũng rời được khỏi đây.
Nhà này của cô luôn.
Tôi muốn xem
liệu bên trong tôi có thật sự
muốn làm điều ác.
Để xem
tôi thực sự được tạo nên từ cái gì.
Maeve?
Cô chắc rằng mình không còn vương vấn gì sao?
- Maeve?
- Whoa!
Tay súng trong đó
muốn chơi đúp...
- Tôi chắc rằng cô có thể
tìm thấy một ai khác...
Tôi giết cô ấy và đứa con gái
chỉ để xem những gì tôi cảm thấy.
Sau đó, ngay khi
tôi nghĩ rằng chuyện đã xong...
người phụ nữ không chết.
Ông là loại thú vật chết tiệt.
À, một con vật
sẽ đã cảm thấy gì đó.
Tôi không thấy gì...
Và sau đó một điều
kỳ diệu đã xảy ra.
Trong những năm tôi đến đây,
Tôi chưa bao giờ nhìn thấy
bất cứ điều gì như thế.
Cô ấy còn sống,
thật sự sống,
nếu chỉ trong một khoảnh khắc.
Và đó là khi mê cung
tiết lộ chính nó cho tôi.
Mê cung.
Có gì mà mô hình chết tiệt
cần làm với nó?
Mọi thứ
Trong trò chơi của Ford, ngay cả khi tôi đi đến
rìa ngoài,
cậu không thể giết tôi.
Cậu thậm chí không có thể để lại
một dấu ấn lâu dài.
Nhưng có một trò chơi sâu hơn ở đây, Teddy.
Trò chơi của Arnold.
Và trò đó...
cắt sâu.
Chúng tôi đang có vài
vấn đề về hành vi
với người phụ nữ đó.
Cô ta không đáp ứng,
và các chủ thể khác
đã không thể ngăn chặn.
Tôi đã phân quyền một nhóm gắn thẻ
để bắt cô ta.
Tốt.
Con tôi!
Thưa ông, cô ta không đáp ứng
các lệnh bằng lời nói.
- Chúng tôi không thể tắt cô ấy.
- Để chúng tôi lại.
Dọn dẹp mặt bằng.
Đủ rồi, Maeve.
Đủ rồi.
Con tôi.
Hắn giết nó.
- Hắn cướp nó từ tay tôi.
- Tôi không hiểu.
Cô ấy không đáp ứng
với bất cứ điều gì.
Nhận thức của cô ta bị phân mảnh.
Hắn giết nó rồi.
Hắn giết nó rồi, ôi con tôi.
Hắn cướp nó từ tay tôi.
Đó.
Thế ổn hơn rồi.
Thủ thuật cũ từ một người bạn cũ.
Cô không cần chịu khổ, Maeve.
Tôi sẽ lấy nó đi khỏi cô.
Không.
Không, không, không, xin ông.
Cơn đau này ...
đó là tất cả tôi còn lại từ nó.
Xin ông.
Đó.
Bây giờ hay đưa mình vào giấc ngủ sâu, không mộng mị.
Có lẽ một khởi đầu mới,
một vai trò mới cho cô.
Và ngày mai,
đây sẽ chỉ đơn giản là
một giấc mơ xa vời.
Chúng tôi định vị cô ấy.
Ban hành vi muốn tắt cô ấy
để chẩn đoán tức thì.
Anh nghĩ rằng tôi thiếu niềm tin?
Wyatt đã không thiêu rụi thế giới của tôi.
Đã không cần làm thế.
Tôi bỏ lại tất cả nó phía sau
vì điều này.
Toàn bộ vấn đề bây giờ
chính là mê cung,
và vượt qua Wyatt
là bước cuối cùng
hóa giải nó,
để có lại những ý nghĩa
mà cuộc đời đầy nuối tiếc của
chúng ta đều thiếu
Để lựa chọn của chúng ta
đi đến kết cục...
thậm chí nếu nó giết chết chúng ta.
Giết hắn.
Cho hắn những gì hắn muốn.
Hắn bị chói, không vũ khí.
Đứa bé hắn giết cũng thế.
Hắn còn tồi tệ hơn lính của Wyatt.
Tôi không thể.
Những điều này cần có thời gian.
Nhưng chúng tôi đã không còn nhiều.
Có lẽ tôi có thể giúp anh.
Anh đã đi xa
một thời gian dài, Theodore.
Đến lúc về nhà rồi.
Wyatt sẽ cần anh sớm thôi.
Xem tập tiếp theo tại: Hero Subteam
-- www.facebook.com/herosubteam --