1
00:00:09,570 --> 00:00:49,404
#GTA.Jackychun #Linh 9
.:Phudeviet.org:.

2
00:01:33,609 --> 00:01:40,455
Westworld
Tập 4: Thuyết mâu thuẫn

3
00:01:56,840 --> 00:01:59,140
Dolores?

4
00:01:59,226 --> 00:02:00,675
Vâng.

5
00:02:00,761 --> 00:02:03,061
Cô biết mình đang ở đâu không?

6
00:02:03,180 --> 00:02:04,679
Tôi...

7
00:02:06,266 --> 00:02:08,900
Tôi đang ở trong một giấc mơ.

8
00:02:09,019 --> 00:02:11,236
Trước đấy

9
00:02:11,355 --> 00:02:12,737
cô có biết chuyện gì đã xảy ra không?

10
00:02:14,524 --> 00:02:16,608
Bố mẹ tôi...

11
00:02:18,362 --> 00:02:20,995
Chúng đã hại họ.

12
00:02:21,081 --> 00:02:23,782
Làm ơn kìm nén
cảm xúc của cô.

13
00:02:26,620 --> 00:02:29,287
Rồi sao nữa?

14
00:02:29,373 --> 00:02:31,373
Chúng giết họ.

15
00:02:32,426 --> 00:02:34,376
Và sau đó...

16
00:02:34,461 --> 00:02:36,094
Tôi bỏ chạy.

17
00:02:38,382 --> 00:02:40,965
Từng người tôi yêu thương
đã nằm xuống...

18
00:02:42,555 --> 00:02:43,971
và nó xót xa...

19
00:02:45,775 --> 00:02:47,858
đến tột cùng.

20
00:02:47,944 --> 00:02:51,946
Tôi có thể xóa tan cảm xúc ấy
nếu cô muốn.

21
00:02:52,949 --> 00:02:54,815
Tại sao tôi lại muốn thế?

22
00:02:57,120 --> 00:02:59,487
Đau đớn,

23
00:02:59,572 --> 00:03:01,239
mất mát...

24
00:03:02,992 --> 00:03:04,959
là tất cả ký ức của tôi về họ.

25
00:03:06,579 --> 00:03:09,714
Ông nghĩ buồn đau sẽ khiến
tâm hồn ông nhỏ bé lại,

26
00:03:09,799 --> 00:03:13,584
như trái tim sẽ tan vỡ,
nhưng không phải vậy.

27
00:03:15,755 --> 00:03:20,091
Tôi cảm thấy những khoảng trống
đang mở ra bên trong mình

28
00:03:20,226 --> 00:03:23,594
như một tòa nhà có những căn phòng
mà tôi chưa hề biết tới.

29
00:03:25,848 --> 00:03:29,600
Điều đó thật đẹp, Dolores.

30
00:03:32,322 --> 00:03:33,938
Chúng tôi viết sẵn cho cô à?

31
00:03:36,109 --> 00:03:37,525
Một phần.

32
00:03:37,610 --> 00:03:40,778
Tôi mô phỏng nó từ một đoạn hội thoại
theo kịch bản về tình yêu.

33
00:03:46,619 --> 00:03:49,670
Suy nghĩ của tôi
có gì không ổn không?

34
00:03:56,546 --> 00:03:57,845
Không.

35
00:03:59,265 --> 00:04:02,516
Nhưng không chỉ có mình tôi
đưa ra quyết định này.

36
00:04:02,635 --> 00:04:04,135
Ông giúp tôi được không?

37
00:04:05,855 --> 00:04:09,357
Cô muốn giúp thế nào?

38
00:04:09,475 --> 00:04:10,891
Tôi không biết.

39
00:04:10,977 --> 00:04:13,060
Nhưng thế giới này...

40
00:04:15,031 --> 00:04:16,781
Tôi nghĩ thế giới này

41
00:04:16,866 --> 00:04:18,399
có vấn đề.

42
00:04:18,484 --> 00:04:21,986
Vấn đề lẩn khuất bên dưới.

43
00:04:22,071 --> 00:04:24,071
Hoặc là thế...

44
00:04:24,157 --> 00:04:26,741
hoặc là tôi có vấn đề.

45
00:04:32,048 --> 00:04:34,215
Có lẽ tôi đang mất trí.

46
00:04:49,232 --> 00:04:51,515
Tôi muốn cô chơi thử một thứ.

47
00:04:53,069 --> 00:04:55,186
Đây là một trò chơi.

48
00:04:55,321 --> 00:04:57,488
Một bí mật.

49
00:04:57,573 --> 00:04:59,523
Có tên là...

50
00:04:59,609 --> 00:05:01,075
Mê cung.

51
00:05:01,194 --> 00:05:02,693
Cụ thể là trò gì?

52
00:05:02,779 --> 00:05:05,529
Một trò chơi vô cùng đặc biệt, Dolores.

53
00:05:05,615 --> 00:05:08,165
Mục tiêu là đi tìm trung tâm của nó.

54
00:05:08,251 --> 00:05:11,202
Nếu làm được,

55
00:05:11,287 --> 00:05:13,371
cô có thể được tự do.

56
00:05:17,377 --> 00:05:19,043
Tôi nghĩ...

57
00:05:22,882 --> 00:05:25,549
Tôi nghĩ tôi muốn được tự do.

58
00:05:54,297 --> 00:05:55,746
Cảm ơn cô.

59
00:06:20,106 --> 00:06:21,689
Nói xem chị nghĩ gì,
em sẽ trả tiền.

60
00:06:24,944 --> 00:06:27,077
Đã có thứ gì ở ngay đầu lưỡi,

61
00:06:27,163 --> 00:06:29,697
nhưng em càng cố nhớ,
thì lại càng quên chưa?

62
00:06:29,782 --> 00:06:31,502
Hầu hết những thứ chạm
vào đầu lưỡi em,

63
00:06:31,584 --> 00:06:32,950
em rất muốn quên.

64
00:06:34,620 --> 00:06:37,671
Trừ một gã cao bồi từ Abilene.

65
00:06:37,790 --> 00:06:39,206
Thứ mà anh ta nhét vào...

66
00:06:39,292 --> 00:06:43,043
thật đáng để ghi nhớ.

67
00:06:43,129 --> 00:06:46,931
Chị chỉ nhớ em để cho gã cao bồi đó
xù luôn khoản thanh toán.

68
00:06:47,016 --> 00:06:49,550
Em còn phải trả cho anh ý chứ.

69
00:06:49,635 --> 00:06:51,385
Cách mà anh ta sử dụng nó.

70
00:07:07,370 --> 00:07:09,153
Tốt hơn là nên xoa dịu họ

71
00:07:09,288 --> 00:07:11,322
trước khi họ chán
trò cờ bạc và gái điếm

72
00:07:11,457 --> 00:07:14,074
để làm những tội ác
mà sửa chữa rất tốn kém.

73
00:07:16,412 --> 00:07:18,829
Sao thế, Maeve?

74
00:07:24,670 --> 00:07:27,671
Có gì đó trong mắt em.

75
00:07:40,686 --> 00:07:42,686
Có thể giết nó à?

76
00:07:42,822 --> 00:07:44,772
Chúa ơi.

77
00:08:26,399 --> 00:08:27,898
Sao dừng lại thế?

78
00:08:28,034 --> 00:08:29,628
Chúng ta cần nó
cho chu trình kế tiếp.

79
00:08:29,652 --> 00:08:31,485
Tôi chưa xong việc với cô ta,
chờ chút.

80
00:08:31,571 --> 00:08:34,071
Phải gỡ thêm một mảnh đạn
từ trong ổ bụng của cô ta.

81
00:08:34,206 --> 00:08:35,969
Đội quản lý muốn cô ta
trở lại tầng trên ngay bây giờ.

82
00:08:35,970 --> 00:08:37,386
Cứ khâu lại và đưa cô ta lên...

83
00:08:37,410 --> 00:08:39,438
...đầu lưỡi của em...

84
00:08:39,462 --> 00:08:40,794
...em rất muốn quên.

85
00:08:40,913 --> 00:08:43,247
Trừ một gã cao bồi từ Abilene.

86
00:08:43,332 --> 00:08:44,882
Thứ mà anh ta nhét vào...

87
00:08:44,967 --> 00:08:47,718
thật đáng để ghi nhớ.

88
00:08:47,803 --> 00:08:50,004
Cách mà anh ta sử dụng nó.

89
00:08:59,482 --> 00:09:01,932


90
00:10:09,301 --> 00:10:11,468
Không, tôi sẽ không mô tả nó

91
00:10:11,554 --> 00:10:12,753
như một hành vi
bình thường của vật chủ.

92
00:10:12,838 --> 00:10:14,221
Nhưng cô đang mô tả nó

93
00:10:14,340 --> 00:10:16,173
như những tham số thông thường.

94
00:10:16,308 --> 00:10:17,558
Nó đâu có hại chúng tôi.

95
00:10:17,677 --> 00:10:19,176
Hành vi của nó thật khác thường.

96
00:10:19,261 --> 00:10:21,261
Tự đập đầu bằng một tảng đá.

97
00:10:21,347 --> 00:10:25,849
Nó có thể là sự biểu thị
hành vi của người Samaritan.

98
00:10:25,985 --> 00:10:28,185
Và cũng có thể là
hành vi đó

99
00:10:28,320 --> 00:10:31,105
là chủ đích tiếp cận
những vấn đề như thế này

100
00:10:31,190 --> 00:10:34,358
để tránh việc lộ ra
chúng đang bị lỗi.

101
00:10:39,365 --> 00:10:42,916
Có có ý kiến gì về nguyên nhân
nó rời khỏi vòng lặp?

102
00:10:43,035 --> 00:10:45,169
Chưa có, nhưng tôi hy vọng

103
00:10:45,254 --> 00:10:46,920
có thể phục hồi phần nào
nhận thức của nó.

104
00:10:47,039 --> 00:10:49,173
Chúng tôi đã ổn định được

105
00:10:49,258 --> 00:10:52,342
phần hệ thống lỏng trước khi
nó phân rã quá mức.

106
00:10:52,428 --> 00:10:53,428
Thấy không?

107
00:10:56,432 --> 00:10:57,681
Thú vị thật.

108
00:10:57,767 --> 00:10:59,049
Thực sự là có hy vọng nào

109
00:10:59,185 --> 00:11:00,934
trích xuất được điều gì
từ cái thứ này?

110
00:11:02,188 --> 00:11:04,722
- Chúng tôi sẽ thử.
- Không.

111
00:11:04,807 --> 00:11:06,724
Đội của tôi sẽ tiếp quản
việc điều tra từ bây giờ.

112
00:11:06,859 --> 00:11:09,193
Đội của cô?

113
00:11:09,278 --> 00:11:11,061
Cô đùa đấy à?

114
00:11:11,147 --> 00:11:13,564
Tên này không thể sửa lỗi
khi ném vào một xó.

115
00:11:13,699 --> 00:11:16,734
Nếu cô muốn chúng tôi
tìm ra nguyên nhân,

116
00:11:16,869 --> 00:11:18,368
chúng tôi phải được quyền
truy cập nó.

117
00:11:18,454 --> 00:11:20,070
Không có cơ hội thứ hai.

118
00:11:20,206 --> 00:11:22,906
Đội quản lý chất lượng sẽ
xử những vụ như thế này từ bây giờ.

119
00:11:24,076 --> 00:11:26,293
Có vấn đề gì không, Bernard?

120
00:11:27,663 --> 00:11:29,713
Chúng tôi đã có đủ thứ việc rồi.

121
00:11:29,799 --> 00:11:31,665
Nếu các vị muốn tên này, ổn thôi.

122
00:11:31,751 --> 00:11:35,252
Hãy gửi cho chúng tôi bản sao lưu
dữ liệu điều tra khi xong việc.

123
00:11:36,972 --> 00:11:38,472
Bắt đầu thôi.

124
00:11:42,261 --> 00:11:45,229
Tôi luôn cho rằng
ông thuê tôi làm việc

125
00:11:45,314 --> 00:11:46,930
bởi vì tôi nói thẳng sự thật.

126
00:11:47,016 --> 00:11:48,182
- Đúng.
- Tốt.

127
00:11:48,267 --> 00:11:49,711
Thà ông không xuất hiện luôn đi

128
00:11:49,735 --> 00:11:51,652
còn hơn là thò mặt ra
rồi lại chui tọt vào hang.

129
00:11:51,771 --> 00:11:53,764
Họ nghĩ chúng ta
giấu họ điều gì đó.

130
00:11:53,789 --> 00:11:54,629
Đúng thế!

131
00:11:54,690 --> 00:11:57,107
Đó rõ ràng là một hành vi mô phỏng.

132
00:11:57,243 --> 00:11:59,443
Đầu tiên là Abernathy,
giờ đến tên này.

133
00:11:59,528 --> 00:12:02,088
Những vật chủ tự hình dung ra
các giọng nói và trèo lên đỉnh núi

134
00:12:02,114 --> 00:12:03,580
để nghiên cứu về họa đồ chiêm tinh học.

135
00:12:03,666 --> 00:12:05,866
Đây không phải là một sự cố nhỏ.

136
00:12:05,951 --> 00:12:08,452
Và vì lý do nào đó,
ông không muốn tôi nói với ai.

137
00:12:08,587 --> 00:12:10,120
Cứ như thể bất cứ ai quanh đây

138
00:12:10,256 --> 00:12:12,456
đều có việc để làm ngoại từ tôi.

139
00:12:12,541 --> 00:12:14,541
Và...

140
00:12:16,629 --> 00:12:19,129
Tôi còn nhớ lúc mới làm việc ở đây.

141
00:12:19,265 --> 00:12:21,131
Vật chủ trông có vẻ
rất giống thật.

142
00:12:21,267 --> 00:12:24,301
Cô bắt đầu hình dung những chuyện
qua hành vi của chúng.

143
00:12:24,386 --> 00:12:27,020
- Đừng có ra vẻ.
- Được thôi.

144
00:12:27,139 --> 00:12:29,473
Lũ vật chủ không biết tưởng tượng,
cô thì có.

145
00:12:31,861 --> 00:12:33,477
Đó không phải sao Thiên Lang.

146
00:12:33,562 --> 00:12:36,396
Có ba ngôi sao trong vành đai
của Thiên Lang, chứ không phải bốn.

147
00:12:49,962 --> 00:12:51,328
Này.

148
00:12:52,832 --> 00:12:55,332
Chắc cô lạnh lắm.

149
00:12:55,467 --> 00:12:57,751
Cầm lấy.

150
00:12:57,837 --> 00:12:58,919
Cảm ơn.

151
00:12:59,004 --> 00:13:00,554
Vâng.

152
00:13:10,683 --> 00:13:12,566
Chúng ta phải đưa cô ta về Sweetwater.

153
00:13:12,685 --> 00:13:14,268
Cậu đùa đấy à?

154
00:13:14,353 --> 00:13:16,331
Thôi nào, Logan, cậu biết
cô ta không thuộc về nơi này.

155
00:13:16,355 --> 00:13:18,822
Giờ mà đi,
thì tên khốn du đãng Slim Miller

156
00:13:18,908 --> 00:13:20,157
chắc chắn là chuồn mất.

157
00:13:20,242 --> 00:13:22,242
Đéo bao giờ luôn.

158
00:13:22,361 --> 00:13:26,029
Cậu là kẻ lôi tớ vào
cái vụ săn tiền thưởng ngớ ngẩn này.

159
00:13:26,115 --> 00:13:28,415
Ít nhất thì chúng ta cũng hoàn thành nó,
được chứ?

160
00:13:28,534 --> 00:13:31,869
Chúng ta không thể đưa cô ta
đi săn tiền thưởng.

161
00:13:31,954 --> 00:13:33,837
Nếu cậu cứ lo lắng
về sức khỏe cô ta,

162
00:13:33,923 --> 00:13:35,589
cứ làm một phát nổ tung sọ,

163
00:13:35,708 --> 00:13:37,102
rồi nhân viên sẽ thu dọn cô ta thôi.

164
00:13:37,126 --> 00:13:38,425
Này này.

165
00:13:38,544 --> 00:13:40,043
Cậu có thể thôi cái việc

166
00:13:40,129 --> 00:13:42,129
động tí là giết hay chịch mọi thứ không?

167
00:13:42,214 --> 00:13:44,882


168
00:13:45,017 --> 00:13:46,017
Giờ tôi đã hiểu.

169
00:13:46,051 --> 00:13:47,434
Cái gì?

170
00:13:47,553 --> 00:13:50,387
Công viên cho cô ta tới
để cậu cuối cùng

171
00:13:50,472 --> 00:13:51,912
cũng có thứ để quan tâm.

172
00:13:52,024 --> 00:13:53,784
Ồ phải, chắc là người
ở phòng quản lý

173
00:13:53,809 --> 00:13:54,975
điều hành tất cả cảm xúc của tớ.

174
00:13:55,060 --> 00:13:56,944
Đó chính xác là cái họ đang làm.

175
00:13:57,062 --> 00:13:59,062
Cậu thực sự nghĩ rằng
đó là điều ngẫu nhiên

176
00:13:59,198 --> 00:14:02,399
thứ duy nhất làm cậu
mỉm cười ở Sweetwater

177
00:14:02,484 --> 00:14:04,735
lại vô tình rơi vào lòng cậu?

178
00:14:06,038 --> 00:14:08,155
Đó là lý do tại sao công ty
của chúng ta

179
00:14:08,240 --> 00:14:10,824
cần phải đổ vốn vào nơi này.

180
00:14:10,910 --> 00:14:13,577
Họ thậm chí còn cho chúng ta
mục đích để yêu.

181
00:14:13,662 --> 00:14:16,129
Cậu nói chuyến đi này
là để chào đón tớ về gia đình.

182
00:14:16,248 --> 00:14:18,048
Đây là công việc?

183
00:14:18,133 --> 00:14:22,469
Với gia đình tớ, William,
mọi thứ đều là công việc.

184
00:14:22,588 --> 00:14:25,138
Chúng ta nên đi thôi, các quý ông.

185
00:14:58,958 --> 00:15:00,841
Đây chính là chỗ đó, Lawrence.

186
00:15:00,960 --> 00:15:02,542
Con kênh máu.

187
00:15:02,628 --> 00:15:06,096
Rất nhiều rắn,
nhưng chẳng con nào đẻ trứng.

188
00:15:06,181 --> 00:15:07,631
Ông giết vợ tôi,

189
00:15:07,766 --> 00:15:09,633
xóa bớt gia phả nhà tôi

190
00:15:09,768 --> 00:15:13,353
chỉ để theo đuổi
cái mê cung chết tiệt.

191
00:15:15,557 --> 00:15:17,474
Ông hy vọng tìm thấy cái quái gì chứ?

192
00:15:17,559 --> 00:15:20,277
Cả thế giới này là một câu chuyện.

193
00:15:20,362 --> 00:15:22,562
Ta đã đọc từng trang một,
ngoại trừ trang cuối.

194
00:15:23,699 --> 00:15:26,817
Ta cần biết nó kết thúc ra sao.

195
00:15:26,902 --> 00:15:29,820
Ta muốn biết những thứ này
có ý nghĩa gì.

196
00:15:29,905 --> 00:15:32,906
Đó là lý do tôi không bao giờ đi học.

197
00:15:32,992 --> 00:15:35,959
Sao chúng ta không quên mẹ
lũ rắn này đi,

198
00:15:36,045 --> 00:15:37,160
và tới Pariah?

199
00:15:37,296 --> 00:15:40,330
Bạn tôi ở đó có thể giúp đỡ.

200
00:15:40,466 --> 00:15:44,001
Lũ bạn mày chẳng có gì
mà ta cần,

201
00:15:44,136 --> 00:15:45,752
không có ích
cho chuyến đi này.

202
00:15:49,308 --> 00:15:50,674
Ngoài ra...

203
00:15:54,730 --> 00:15:57,180
Ta nghĩ đã tìm thấy con rắn rồi.

204
00:16:06,692 --> 00:16:07,941
Thật hổ thẹn.

205
00:16:08,027 --> 00:16:10,527
Mày là người đã có gia đình
cho tới tận ngày hôm qua.

206
00:16:10,612 --> 00:16:12,529
Cô ta á?
Không đời nào.

207
00:16:12,614 --> 00:16:14,748
Tôi thích ngọn lửa nhỏ
bên trong vợ tôi.

208
00:16:14,867 --> 00:16:16,366
Thứ duy nhất cô ấy từng cưỡi

209
00:16:16,502 --> 00:16:18,785
là cái gã luôn bị cắm đầu trên cọc.

210
00:16:18,871 --> 00:16:21,872
Chúng ta cần phải biến...

211
00:16:27,513 --> 00:16:30,263
Chúng tôi tìm thấy thức ăn cho ngựa rồi.

212
00:16:32,768 --> 00:16:34,551
Tốt.

213
00:16:34,636 --> 00:16:37,804
Lũ ngựa bắt đầu bực dọc rồi đó.

214
00:16:37,890 --> 00:16:41,024
Bọn tôi chỉ đang ái mộ
hình xăm của cô.

215
00:16:41,110 --> 00:16:44,895
Chúng tôi rất muốn biết
câu chuyện đằng sau nó.

216
00:16:44,980 --> 00:16:46,613
Tôi thích mũ của ông.

217
00:16:46,732 --> 00:16:48,398
Hay tôi lấy nó.

218
00:16:48,484 --> 00:16:51,201
Lũ ngựa có thể ăn nốt phần còn lại.

219
00:16:51,286 --> 00:16:52,869
Thế quái nào chúng ta chưa gặp nhau nhỉ?

220
00:16:52,955 --> 00:16:56,073
Thật là một thiếu sót khủng khiếp.

221
00:16:57,292 --> 00:17:00,327
Xin hỏi cô sẽ đi về đâu?

222
00:17:04,716 --> 00:17:07,834
Để lấy lại một thứ rất giá trị.

223
00:17:07,920 --> 00:17:09,719
Trông có vẻ hơi ít.

224
00:17:09,805 --> 00:17:11,338
Chúng tôi đủ người rồi.

225
00:17:19,815 --> 00:17:22,182
Có vẻ như cô vừa có hai chỗ trống.

226
00:17:31,944 --> 00:17:35,112
Có một vật chủ đã chệch hướng
rất xa khỏi vòng lặp.

227
00:17:35,197 --> 00:17:38,448
- Ai?
- Cô con gái chủ trang trại ở Sweetwater.

228
00:17:39,751 --> 00:17:41,418
Dolores.

229
00:17:41,503 --> 00:17:44,287
- Cô ta có đi theo khách hàng nào không?
- Chưa rõ.

230
00:17:44,373 --> 00:17:46,623
Ông chủ đã làm hỏng rất nhiều cốt truyện

231
00:17:46,708 --> 00:17:48,959
với kịch bản mới, nên khó mà nói được.

232
00:17:49,044 --> 00:17:51,711
Đánh dấu hành vi của cô ta.
Họ có thể rút cô ta ra trong hôm nay.

233
00:17:51,797 --> 00:17:53,463
Đảm bảo mọi thứ được kiểm tra kỹ.

234
00:18:27,666 --> 00:18:29,332
Chào buổi sáng.

235
00:18:32,638 --> 00:18:35,088
Một thị trấn đẹp.
Là nhà của em à?

236
00:18:38,343 --> 00:18:40,343
Em từ đâu tới?

237
00:18:40,479 --> 00:18:42,395
Giống như chị.

238
00:18:42,514 --> 00:18:44,014
Chị không nhớ sao?

239
00:18:44,099 --> 00:18:45,849
<i>Nhớ lại.</i>

240
00:19:00,782 --> 00:19:02,365
Quý cô?

241
00:19:04,620 --> 00:19:07,704
Có một cô gái đi lạc
khỏi nông trại Abernathy.

242
00:19:09,541 --> 00:19:11,925
Đó là nhà của cô?

243
00:19:12,044 --> 00:19:14,344
Tôi dám chắc bố cô đang lo lắng lắm.

244
00:19:31,363 --> 00:19:32,979
Bố tôi đã chết.

245
00:19:35,534 --> 00:19:36,983
Tôi không quay lại đâu.

246
00:19:41,573 --> 00:19:42,789
Có chuyện gì thế?

247
00:19:45,577 --> 00:19:47,577
Chỉ đang giúp đỡ
người đi lạc.

248
00:19:49,248 --> 00:19:51,631
Cô ấy không lạc,
đi cùng với tôi.

249
00:19:55,087 --> 00:19:57,087
Lỗi của tôi.

250
00:19:57,172 --> 00:19:59,306
Chúc các vị buổi sáng tốt lành.

251
00:20:00,842 --> 00:20:02,892
Chúng tôi đã tới chỗ Slim.

252
00:20:02,978 --> 00:20:04,178
Cô có thể ở đây nếu muốn,

253
00:20:04,263 --> 00:20:05,929
tôi sẽ quay lại đón cô.

254
00:20:07,733 --> 00:20:09,683
Không, tôi nghĩ mình nên đi tiếp.

255
00:20:11,903 --> 00:20:13,019
Được.

256
00:20:26,285 --> 00:20:28,084
Có vẻ cô ta cần biết chắc

257
00:20:28,170 --> 00:20:31,421
thứ họ đang tìm kiếm
ở đúng nơi cần tới.

258
00:20:31,506 --> 00:20:34,207
Cô ta nói sẽ ra dấu nếu thông tin tốt.

259
00:20:53,779 --> 00:20:55,528
Đồ rằng đó là dấu hiệu đấy.

260
00:21:14,833 --> 00:21:18,051
Tôi xin lỗi nếu tôi gây phiền phức
cho anh và bạn anh.

261
00:21:18,170 --> 00:21:19,386
Ấy, không, không. Không sao mà.

262
00:21:19,504 --> 00:21:21,004
Tôi mừng là cô đã tìm thấy chúng tôi.

263
00:21:21,139 --> 00:21:24,224
Tôi chưa có dịp hỏi xem cô định đi đâu.

264
00:21:26,845 --> 00:21:28,428
Tôi thật sự chưa biết nữa.

265
00:21:29,848 --> 00:21:32,682
Tôi lờ mờ đoán ra họ giữ cô
trong những khu vực

266
00:21:32,818 --> 00:21:34,734
hay trên những con đường hay...

267
00:21:37,489 --> 00:21:40,523
Ngày trước tôi thường tin
có một con đường dành cho mọi người.

268
00:21:40,659 --> 00:21:43,026
Giờ tôi nghĩ mình chưa bao giờ thắc mắc

269
00:21:43,161 --> 00:21:45,028
con đường đó sẽ dẫn tôi đi đâu.

270
00:21:51,370 --> 00:21:53,014
Chúng tôi thường
mang súc vật xuống núi

271
00:21:53,038 --> 00:21:55,338
vào mùa thu.

272
00:21:55,424 --> 00:21:57,457
Đôi khi chúng tôi để lạc mất
một con trên đường,

273
00:21:57,542 --> 00:21:59,376
và tôi rất lo cho nó.

274
00:21:59,511 --> 00:22:01,044
Bố tôi...

275
00:22:06,551 --> 00:22:09,052
Bố tôi sẽ cho tôi biết...

276
00:22:10,689 --> 00:22:13,390
con bò non sẽ tìm được
đường về nhà.

277
00:22:13,475 --> 00:22:15,392
Và khá là thường xuyên,
chúng về được nhà.

278
00:22:17,896 --> 00:22:21,564
Tôi chưa bao giờ
phải mang chúng tới lò mổ.

279
00:22:29,908 --> 00:22:31,574
Giờ cô định tìm đường đi thế nào?

280
00:22:37,916 --> 00:22:39,833
Tôi không chắc là anh sẽ hiểu.

281
00:22:45,891 --> 00:22:47,757
Đôi khi tôi cảm thấy...

282
00:22:49,261 --> 00:22:51,678
như có thứ gì đó đang gọi mình.

283
00:22:56,268 --> 00:22:59,436
Bảo rằng có một nơi dành cho tôi,

284
00:22:59,571 --> 00:23:01,604
một vùng đất nằm ngoài chốn này.

285
00:23:02,657 --> 00:23:05,275
Tôi hiểu cảm giác đó, Dolores.

286
00:23:05,410 --> 00:23:07,277
Tôi hiểu cảm giác đó.

287
00:23:10,832 --> 00:23:13,450
Nhưng cô thật sự không muốn
quay trở lại cuộc sống cũ sao?

288
00:23:47,235 --> 00:23:49,068
Cô ổn chứ?

289
00:23:51,656 --> 00:23:53,490
Này, này.

290
00:23:53,575 --> 00:23:55,074
Cô ổn chứ?

291
00:23:58,163 --> 00:23:59,796
Tôi vừa mới rùng mình.

292
00:23:59,881 --> 00:24:01,214
Chỉ vậy thôi.

293
00:24:01,333 --> 00:24:03,166
Quay lại chỗ đám lửa đi.

294
00:24:03,251 --> 00:24:04,717
Chắc cô mệt lả rồi.

295
00:24:16,765 --> 00:24:19,432
- Cứ nói với ông ta đi.
- Được rồi.

296
00:24:24,239 --> 00:24:25,905
Thưa ông, tôi xin lỗi?

297
00:24:26,024 --> 00:24:27,668
Tôi không muốn làm phiền,
nhưng tôi phải nói

298
00:24:27,692 --> 00:24:29,526
rằng tôi vô cùng ngưỡng mộ ông.

299
00:24:29,611 --> 00:24:32,278
Quỹ của ông kỳ thực đã
cứu mạng em gái tôi...

300
00:24:32,364 --> 00:24:34,581
Nói thêm câu nữa là tôi rạch họng cậu đấy.

301
00:24:34,699 --> 00:24:37,367
Hiểu chưa?

302
00:24:37,502 --> 00:24:40,036
Đây là kỳ nghỉ của tôi.

303
00:24:51,550 --> 00:24:53,299
Hình như thứ họ đang tìm kiếm

304
00:24:53,385 --> 00:24:56,302
nằm ở nhà tù Ojal.

305
00:24:56,388 --> 00:24:58,471
Lũ thần kinh này lập mưu
đánh cắp súng thần công

306
00:24:58,557 --> 00:25:00,723
khỏi Đơn vị Kỵ binh Hoa kỳ.

307
00:25:00,859 --> 00:25:02,225
Đả phá đường vào.

308
00:25:04,195 --> 00:25:08,064
Ta không có thời gian
vẽ tranh tô màu.

309
00:25:14,155 --> 00:25:15,738
Sớm mai tôi sẽ lên đường.

310
00:25:15,824 --> 00:25:18,124
Tôi sẽ lấy thứ các người muốn
khỏi nhà tù đó

311
00:25:18,243 --> 00:25:20,793
và tự thân mang nó về.

312
00:25:20,912 --> 00:25:22,295
Cứ cho là ông còn sống đi.

313
00:25:22,414 --> 00:25:23,329
Ông cứ ra giá?

314
00:25:23,415 --> 00:25:26,499
Không có gì ngoài một vài lời.

315
00:25:26,585 --> 00:25:28,918
Tôi muốn câu chuyện
đằng sau hình xăm của cô.

316
00:25:30,255 --> 00:25:31,921
Ông quan tâm đến điều gì?

317
00:25:33,391 --> 00:25:36,593
Cô có biết ai tên là Anorld không?

318
00:25:36,678 --> 00:25:40,146
Cô có thể nói ông ta là đấng sáng tạo
nguyên bản của những nhân vật này.

319
00:25:40,265 --> 00:25:44,400
Ông ta đã tạo ra một thế giới
mà cô muốn làm gì thì làm,

320
00:25:44,486 --> 00:25:46,769
ngoại trừ một điều...

321
00:25:46,855 --> 00:25:48,855
cô không thể chết.

322
00:25:48,940 --> 00:25:52,108
Có nghĩa bất luận thế giới này
thực tế đến thế nào

323
00:25:52,243 --> 00:25:54,661
thì nó vẫn chỉ là một trò chơi.

324
00:25:54,779 --> 00:25:58,748
Thế rồi Arnold đã tham gia
và tự phá luật của chính mình.

325
00:25:58,833 --> 00:26:03,620
Ông ta đã chết ngay tại công viên.

326
00:26:03,705 --> 00:26:07,006
Có điều tôi tin ông ta còn
một câu chuyện chưa kể.

327
00:26:10,045 --> 00:26:13,179
Một câu chuyện
với món tiền thưởng thật sự,

328
00:26:13,298 --> 00:26:15,882
bạo lực thật sự.

329
00:26:15,967 --> 00:26:19,636
Cô có thể nói tôi ở đây
để vinh danh di sản của ông ta.

330
00:26:19,771 --> 00:26:23,473
Và tôi nghĩ hình xăm của cô
là mảnh ghép kế tiếp của câu đố.

331
00:26:25,143 --> 00:26:26,976
Vậy, chúng ta có đánh cược không?

332
00:26:28,730 --> 00:26:30,530
Ông nhắm phá ngục

333
00:26:30,649 --> 00:26:32,865
và một mình chống lại 20 người?

334
00:26:32,984 --> 00:26:34,817
Không phải một mình.

335
00:26:34,903 --> 00:26:37,487
Tôi sẽ mang theo Lawrence.

336
00:26:37,622 --> 00:26:39,739
Và tôi sẽ cần một que diêm.

337
00:26:39,824 --> 00:26:41,958
Một que diêm,

338
00:26:42,043 --> 00:26:46,496
một khẩu súng và một tên ngốc.

339
00:26:49,167 --> 00:26:51,551
Tôi sẽ nhận cược.

340
00:26:57,092 --> 00:26:58,424


341
00:27:12,240 --> 00:27:15,024
Mày cứ định im lặng mãi với tao
cho tới khi đến nơi?

342
00:27:15,160 --> 00:27:18,161
Ông nên để tôi bị treo cổ trên giá.

343
00:27:18,246 --> 00:27:20,780
Chí ít tôi có thể ra đi trong yên bình

344
00:27:20,865 --> 00:27:22,699
mà không phải nghe ông rên rỉ.

345
00:27:26,204 --> 00:27:27,704


346
00:27:32,127 --> 00:27:33,960
Đoán là anh không có lửa?

347
00:27:34,045 --> 00:27:35,428
Không hút thuốc trong đây.

348
00:27:35,547 --> 00:27:37,213
Bình thường thì vậy,

349
00:27:37,298 --> 00:27:39,015
nhưng đây là loại thuốc lá hảo hạng

350
00:27:39,100 --> 00:27:40,883
đê mê lòng người.

351
00:27:40,969 --> 00:27:45,188
Quấn bằng tay trên đùi
của phụ nữ tuyệt trần.

352
00:27:45,273 --> 00:27:48,274
Có lẽ anh nên thử một điếu xem.

353
00:28:01,372 --> 00:28:03,740
Lựa chọn, Lawrence.

354
00:28:03,875 --> 00:28:06,242
Mày tự nhủ chịu ơn tao

355
00:28:06,327 --> 00:28:09,378
vì đó là suy nghĩ của mày.

356
00:28:09,464 --> 00:28:11,914
Nếu mày có cân nhắc
lựa chọn của mình,

357
00:28:12,050 --> 00:28:13,466
mày sẽ đối diện với sự thật

358
00:28:13,585 --> 00:28:15,585
rằng mày không thể hiểu được...

359
00:28:15,720 --> 00:28:19,889
lựa chọn của mày
không thuộc về mày.

360
00:28:19,974 --> 00:28:22,759
Mày luôn là một tù binh.

361
00:28:26,231 --> 00:28:30,983
Nếu tao nói tao ở đây
để giải phóng mày thì sao?

362
00:28:37,659 --> 00:28:38,941


363
00:28:42,280 --> 00:28:43,613


364
00:28:54,843 --> 00:28:56,375
Đi thôi!

365
00:29:00,298 --> 00:29:01,298
Lũ trộm ngựa.

366
00:29:01,349 --> 00:29:02,465
Mấy thằng ngu ngốc

367
00:29:02,550 --> 00:29:04,600
múa rìu qua mắt thợ.

368
00:29:04,686 --> 00:29:08,137
Thằng ngốc duy nhất tôi thấy
đang đứng ngay trước mặt tôi.

369
00:29:08,273 --> 00:29:09,793
Ngài cảnh sát, anh đang bắt giữ

370
00:29:09,858 --> 00:29:12,642
kẻ bị truy nã ráo riết
trong ba vùng lãnh thổ...

371
00:29:14,229 --> 00:29:19,315
Lawrence Pedro Maria Gonzalez.

372
00:29:20,652 --> 00:29:23,202
Phải.

373
00:29:23,321 --> 00:29:25,154
Nghe nói mày thoát vụ treo cổ.

374
00:29:25,240 --> 00:29:26,823
Đổi lại là mạng sống
của những người tốt.

375
00:29:26,908 --> 00:29:28,268
Theo cách nói của hắn,

376
00:29:28,326 --> 00:29:31,210
hắn thích dựa cột hơn.

377
00:29:31,329 --> 00:29:33,830
Chúng tôi rất vui lòng giúp đỡ.

378
00:29:42,841 --> 00:29:45,341
Tôi sẽ giết ông.

379
00:29:46,895 --> 00:29:48,728
Có thể một ngày nào đó.

380
00:29:50,231 --> 00:29:52,348
Giam hắn ta với những kẻ khác.

381
00:30:00,024 --> 00:30:01,357
Thưởng thức xì gà nhé.

382
00:30:01,442 --> 00:30:04,410
Chết mẹ mày đi.

383
00:30:06,497 --> 00:30:09,999
Ông là tên quái nào thế?

384
00:30:10,084 --> 00:30:12,084
Người cứu rỗi cậu.

385
00:30:17,375 --> 00:30:20,042


386
00:30:39,981 --> 00:30:42,281
Tôi cho là chúng ta chưa từng gặp.

387
00:30:42,400 --> 00:30:44,901
Đúng vậy.

388
00:30:46,154 --> 00:30:49,121
Cậu giống như kiểu...

389
00:30:49,240 --> 00:30:52,825
nơi thử nghiệm mọi thứ.

390
00:30:52,911 --> 00:30:56,996
Súng lớn, sẹo thẩm mỹ.

391
00:30:57,081 --> 00:30:58,381
Chạy lòng vòng

392
00:30:58,466 --> 00:31:01,500
như một con cún đuổi theo
cái đuôi của nó.

393
00:31:01,586 --> 00:31:03,920
Ông giống kiểu lão già đã quá mệt mỏi

394
00:31:04,055 --> 00:31:05,838
khi phải vác theo lòng mề ruột gan.

395
00:31:05,924 --> 00:31:07,556
Không cần phải cáu bẳn vậy.

396
00:31:07,642 --> 00:31:12,345
Tôi chỉ muốn tìm hiểu về cách nhìn của cậu.

397
00:31:12,430 --> 00:31:14,847
Như kiểu nửa này nửa nọ?

398
00:31:14,933 --> 00:31:16,148
Rất đơn giản.

399
00:31:16,267 --> 00:31:18,684
Tôi tin rằng chỉ kẻ can đảm thật sự

400
00:31:18,770 --> 00:31:20,653
có thể nhìn và hiểu thế giới

401
00:31:20,772 --> 00:31:23,356
và tất cả mọi thứ...

402
00:31:23,441 --> 00:31:25,741
Chúa trời, loài người,

403
00:31:25,827 --> 00:31:29,195
tất cả... sẽ tàn.

404
00:31:30,281 --> 00:31:33,249
Không kẻ nào được cứu rỗi.

405
00:31:33,334 --> 00:31:35,785
Có lẽ chúng ta có nhiều điểm chung
hơn tôi tưởng.

406
00:31:35,920 --> 00:31:37,203
Thế còn ông?

407
00:31:37,288 --> 00:31:39,839
Cơn gió nào đưa ông tới đây?

408
00:31:39,958 --> 00:31:42,842
Đó là câu truyện dài.

409
00:31:42,961 --> 00:31:44,293
Và chúng ta không có thời gian.

410
00:31:44,379 --> 00:31:47,129
Tiếc là chúng ta có nhiều thời gian
hơn anh bạn của ông.

411
00:31:47,215 --> 00:31:49,966
Sẽ mất vài ngày nữa
băng của tôi mới xuất hiện.

412
00:31:50,101 --> 00:31:52,435
Thường là 3 ngày.

413
00:31:52,520 --> 00:31:55,137
Tôi e là không có thời gian đợi,

414
00:31:55,273 --> 00:31:57,023
nên chúng ta đi ngay bây giờ.

415
00:32:02,146 --> 00:32:04,280
Tôi nhận được yêu cầu
cho hiệu ứng pháo hoa.

416
00:32:04,365 --> 00:32:07,817
Los Diablos, tầm thấp, hai phát.

417
00:32:10,738 --> 00:32:11,821
Chấp thuận.

418
00:32:11,906 --> 00:32:13,622
Đang thi hành.

419
00:32:36,347 --> 00:32:38,180
Đứng lên nào, Hector.

420
00:32:53,031 --> 00:32:54,697
Có lời cuối nào không?

421
00:32:54,782 --> 00:32:56,532
Kết thúc đi.

422
00:33:18,306 --> 00:33:21,607


423
00:33:33,871 --> 00:33:36,655
Mẹ kiếp.

424
00:33:46,217 --> 00:33:47,800
Một trận.

425
00:33:47,919 --> 00:33:50,086
Ông có thực lực đấy.

426
00:33:50,221 --> 00:33:52,471
Chúng tôi có thể hoàn thành công việc
với sự giúp đỡ của ông.

427
00:33:52,590 --> 00:33:53,756
E là không.

428
00:33:53,891 --> 00:33:55,091
Chúng tôi còn nợ ông.

429
00:33:55,176 --> 00:33:56,976
Không, cô bạn cậu đây

430
00:33:57,095 --> 00:33:59,178
chỉ đơn giản nợ tôi vài lời nói.

431
00:33:59,263 --> 00:34:00,179
Thế là đủ.

432
00:34:00,264 --> 00:34:02,431
Và một lời khuyên...

433
00:34:02,517 --> 00:34:05,351
về thứ các cậu đang tìm nhé?

434
00:34:05,436 --> 00:34:08,154
Không bao giờ tìm được nó
trong két sắt đâu.

435
00:34:24,372 --> 00:34:27,673
Lúc chúng tới thị trấn,
tôi mới 7 tuổi.

436
00:34:27,792 --> 00:34:30,176
Những kẻ đeo mặt nạ sừng quỷ.

437
00:34:30,294 --> 00:34:31,544
Chúng giết mọi người...

438
00:34:31,629 --> 00:34:34,630
phụ nữ, trẻ em, kể cả động vật.

439
00:34:37,885 --> 00:34:41,604
Chúng moi ruột mẹ tôi
từ quai hàm tới hậu môn.

440
00:34:41,689 --> 00:34:43,806
Tôi phải bôi máu của bà

441
00:34:43,891 --> 00:34:45,357
lên người mình

442
00:34:45,476 --> 00:34:47,610
để chúng tưởng tôi đã chết.

443
00:34:47,695 --> 00:34:49,111
Cứ mỗi tên tôi hạ gục,

444
00:34:49,197 --> 00:34:52,364
tôi lại lấy máu của chúng
để bôi lên người.

445
00:34:54,402 --> 00:34:56,869
Chỉ còn lại một tên.

446
00:34:57,905 --> 00:34:59,655
Là cái đầu của con rắn.

447
00:35:02,660 --> 00:35:04,493
Tên hắn là gì?

448
00:35:06,464 --> 00:35:09,665
Hắn có rất nhiều tên.

449
00:35:09,750 --> 00:35:12,835
Thường gọi là Wyatt.

450
00:36:11,896 --> 00:36:15,064
Này bé gái, đây là cái gì?

451
00:36:15,149 --> 00:36:16,232
Nó có ý nghĩa gì?

452
00:36:16,367 --> 00:36:18,317
Đừng phí lời, quý cô.

453
00:36:18,402 --> 00:36:21,537
Đó là một phần tín ngưỡng của chúng.

454
00:36:21,622 --> 00:36:24,073
Chả đứa nào chịu hé mồm
về chuyện đó đâu.

455
00:36:32,500 --> 00:36:34,333
5 đô một giờ,

456
00:36:34,418 --> 00:36:37,303
nếu anh tắm trước thì 4 đô.

457
00:36:37,421 --> 00:36:39,672
Nếu bọn anh chỉ chơi một em,

458
00:36:39,757 --> 00:36:43,392
thì những lượt sau có được giảm giá không?

459
00:36:43,477 --> 00:36:46,762
Em nghĩ là ta có thể thu xếp được.

460
00:36:46,847 --> 00:36:48,430
Lại đây.

461
00:37:00,111 --> 00:37:03,078
Tên cao lớn, chị đã từng thấy hắn,

462
00:37:03,164 --> 00:37:04,863
treo cổ ở cửa sổ bưu điện.

463
00:37:04,949 --> 00:37:06,115
Bọn cướp?

464
00:37:06,200 --> 00:37:07,800
Chị nghĩ chúng tới đây tìm gì đó?

465
00:37:07,868 --> 00:37:09,668
Chị nghĩ chúng thích thứ gì đó
hơn là một nháy

466
00:37:09,754 --> 00:37:11,503
vào lỗ đít của Franny.

467
00:37:13,007 --> 00:37:14,540
Chị nghĩ hắn cùng băng với Hector.

468
00:37:14,625 --> 00:37:17,960
Đó có phải là kẻ
sống cùng lũ man rợ?

469
00:37:22,800 --> 00:37:24,300
Chính hắn.

470
00:37:33,978 --> 00:37:35,477
Em đi à? Anh chỉ vừa mới tới.

471
00:37:35,563 --> 00:37:37,112
Anh đã cho em thứ em cần.

472
00:37:37,198 --> 00:37:41,317
Vậy là anh chỉ được mỗi việc đó?

473
00:37:41,452 --> 00:37:44,653
- Giải tỏa chút căng thẳng?
- Ai nói là em đang căng thẳng?

474
00:37:44,739 --> 00:37:46,822
Qua giọng nói của em.

475
00:37:49,910 --> 00:37:51,744
Ôi phải, Bernard,

476
00:37:51,829 --> 00:37:54,413
chuyên gia phân tích.

477
00:38:02,673 --> 00:38:04,890
Ngày mai em phải nói chuyện với Ford.

478
00:38:05,009 --> 00:38:08,811
- Vì sao?
- Ông ấy tạo ra hỗn loạn trong công viên.

479
00:38:08,896 --> 00:38:12,147
Ban giám đốc sẽ xuống
bất cứ lúc nào.

480
00:38:12,233 --> 00:38:14,099
Em cần câu thêm giờ.

481
00:38:14,185 --> 00:38:16,485
Cần lời khuyên?

482
00:38:16,570 --> 00:38:19,855
Không nên để ông ấy biết
em lo lắng hay đề phòng.

483
00:38:19,940 --> 00:38:22,358
Em chả có gì phải đề phòng.

484
00:38:22,443 --> 00:38:25,244
Vậy đừng khoanh tay.

485
00:38:25,363 --> 00:38:27,162
Đó là bản năng cổ đại.

486
00:38:27,248 --> 00:38:30,082
Phần bụng là nơi dễ tổn thương nhất
của mọi loài vật.

487
00:38:31,585 --> 00:38:34,336
Thật đáng yêu khi được so sánh
với một con thú run sợ.

488
00:38:34,422 --> 00:38:36,372


489
00:38:36,507 --> 00:38:38,340
Đây rồi.

490
00:38:38,426 --> 00:38:40,876
Đây là tư thế mà em cần.

491
00:38:47,718 --> 00:38:49,385
Đôi khi,

492
00:38:49,470 --> 00:38:52,554
chả cần phải cố gắng,

493
00:38:52,690 --> 00:38:55,607
anh cũng rất quyến rũ.

494
00:39:09,373 --> 00:39:11,490
Hàng xóm phàn nàn à?

495
00:39:11,575 --> 00:39:14,576
Họ mới chỉ thắc mắc.

496
00:39:14,662 --> 00:39:17,579
Núi đá lẽ ra không di chuyển,

497
00:39:17,715 --> 00:39:19,631
nhưng chúng ta sẽ xê dịch chúng.

498
00:39:22,052 --> 00:39:25,220
Có thể tôi giúp ông được.

499
00:39:25,306 --> 00:39:26,505
Kịch bản mà ông đang xây dựng

500
00:39:26,590 --> 00:39:28,507
rõ ràng là một nỗ lực phi thường.

501
00:39:28,592 --> 00:39:30,726
Nếu ông cần thêm thời gian,
tôi dám chắc ban giám đốc

502
00:39:30,811 --> 00:39:32,177
sẽ vui vẻ gia hạn.

503
00:39:32,263 --> 00:39:33,429
Tôi chắc là họ còn vui hơn

504
00:39:33,564 --> 00:39:35,814
nếu tôi dừng hẳn nó.

505
00:39:38,936 --> 00:39:40,436
Đi với tôi.

506
00:39:50,698 --> 00:39:53,749
Cô nghĩ là tôi bị điên...

507
00:39:53,834 --> 00:39:54,834
phải không?

508
00:39:54,919 --> 00:39:55,919
Lạc lối?

509
00:39:55,953 --> 00:39:57,252
Chúng tôi chỉ lo lắng

510
00:39:57,338 --> 00:40:00,456
về những thay đổi mở rộng
mà ông đang tạo ra.

511
00:40:00,541 --> 00:40:02,875
Chúng tôi muốn bảo vệ
những di sản của ông.

512
00:40:02,960 --> 00:40:04,460
Di sản của tôi?

513
00:40:10,468 --> 00:40:13,469
Cô không thích nơi này lắm, phải không?

514
00:40:13,604 --> 00:40:15,938
Tôi đã thấy rất nhiều người như cô
đến và đi trong nhiều năm,

515
00:40:16,023 --> 00:40:19,141
và tôi có thể nói
ai thích làm việc ở đây

516
00:40:19,276 --> 00:40:21,477
và ai không thích.

517
00:40:21,562 --> 00:40:23,645
Tôi khao khát nó,

518
00:40:23,781 --> 00:40:25,364
sự táo bạo của nó.

519
00:40:25,483 --> 00:40:28,617
Tôi đã quên nó đẹp đến thế nào.

520
00:40:28,702 --> 00:40:31,653
Tôi tới đây một lần
khi còn nhỏ với bố mẹ.

521
00:40:31,739 --> 00:40:33,956
Tôi nghĩ chúng tôi đã ngồi ở bàn này.

522
00:40:34,041 --> 00:40:37,075
Hoặc là... bàn bên kia.

523
00:40:42,917 --> 00:40:44,383
Khi bắt đầu làm việc tại đây,

524
00:40:44,502 --> 00:40:48,170
tôi nhận ra nơi này
không phải chỗ tôi thích.

525
00:40:48,305 --> 00:40:49,922


526
00:40:53,177 --> 00:40:56,345
Từ ban đầu,
tôi hình dung mọi thứ

527
00:40:56,480 --> 00:40:58,730
phải cân bằng hoàn hảo.

528
00:40:58,849 --> 00:41:02,518
Thậm chí còn đánh cược với cộng sự Arnold
về tính hoàn hảo đó.

529
00:41:02,603 --> 00:41:04,436
Chúng tôi tạo ra hàng trăm
kịch bản triển vọng.

530
00:41:04,522 --> 00:41:07,573
Tất nhiên, chả ai chọn chúng.

531
00:41:07,691 --> 00:41:09,825
Tôi thua cược.

532
00:41:09,910 --> 00:41:14,246
Arnold luôn giữ một cái nhìn
hơi đen tối về con người.

533
00:41:14,365 --> 00:41:16,198
Ông ấy thích vật chủ hơn.

534
00:41:16,283 --> 00:41:18,584
Ông ấy cầu xin tôi đừng để các người,

535
00:41:18,702 --> 00:41:19,918
những kẻ làm tiền vào đây.

536
00:41:20,037 --> 00:41:21,119
Delos.

537
00:41:21,205 --> 00:41:22,754
Nhưng tôi nói mọi thứ sẽ ổn,

538
00:41:22,873 --> 00:41:25,507
rằng các người không hiểu
được thuê làm gì đâu.

539
00:41:25,593 --> 00:41:29,378
Đây không phải đầu tư mạo hiểm,
không phải công viên giải trí,

540
00:41:29,463 --> 00:41:32,631
mà là một thế giới.

541
00:41:32,716 --> 00:41:34,266
Chúng tôi thiết kế
từng thước đất.

542
00:41:37,221 --> 00:41:39,388
Từng mảng cỏ.

543
00:41:46,947 --> 00:41:49,481
Ở đây, chúng tôi là Chúa trời.

544
00:41:49,567 --> 00:41:53,735
Và các người chỉ đơn giản
là khách hàng của chúng tôi.

545
00:42:13,007 --> 00:42:14,840
Thế chuyện đó tác động
thế nào tới Arnold?

546
00:42:14,925 --> 00:42:19,561
Đáng tiếc, ông ấy đã đánh mất tầm nhìn.

547
00:42:19,647 --> 00:42:22,180
Ông ấy phát điên.

548
00:42:22,266 --> 00:42:24,600
Tôi thì không, cô biết đấy.

549
00:42:24,685 --> 00:42:28,437
Tôi lúc nào cũng thấy mọi thứ

550
00:42:28,572 --> 00:42:30,606
rất rõ ràng.

551
00:42:35,613 --> 00:42:39,281
Đây là cái bàn
tôi đã ngồi cùng bố mẹ.

552
00:42:41,452 --> 00:42:43,619
Đây là cái ghế tôi đã ngồi.

553
00:42:45,422 --> 00:42:47,589
Chúng ta biết mọi thứ về khách hàng, phải không?

554
00:42:47,675 --> 00:42:50,792
Cũng như chúng tôi biết mọi thứ
về nhân sự.

555
00:42:53,213 --> 00:42:56,715
Tôi rất hy vọng cô nên cẩn thận với Bernard.

556
00:42:59,553 --> 00:43:03,021
Tính anh ta dễ xúc động.

557
00:43:05,359 --> 00:43:07,976
Xin thứ lỗi thưa bà.

558
00:43:16,286 --> 00:43:19,237
Có rất nhiều người như cô
trong những năm qua,

559
00:43:19,323 --> 00:43:21,823
và chúng tôi luôn...
gần như luôn

560
00:43:21,909 --> 00:43:24,292
tìm được cách
cho công việc trôi chảy.

561
00:43:24,378 --> 00:43:29,381
Nên, tôi sẽ đề nghị cô
một cách lịch sự,

562
00:43:29,500 --> 00:43:31,333
làm ơn...

563
00:43:31,468 --> 00:43:33,552
đừng cản đường tôi.

564
00:43:48,519 --> 00:43:51,153
Ban giám đốc sẽ đồng ý với tôi.

565
00:43:51,238 --> 00:43:53,155
Họ sẽ cử đại diện tới.

566
00:43:53,240 --> 00:43:54,773
Họ đã làm rồi.

567
00:43:54,858 --> 00:43:56,692
Tôi tưởng họ nói với cô rồi chứ.

568
00:43:59,029 --> 00:44:01,413
Không cần thiết, Manu.

569
00:44:01,532 --> 00:44:03,198
Không cần nữa.

570
00:44:03,333 --> 00:44:04,616
Anh có thể ra với những người khác.

571
00:44:21,051 --> 00:44:23,552
Cô có thể nói với ban giám đốc
kịch bản của tôi

572
00:44:23,637 --> 00:44:25,387
sẽ hoàn thành đúng hạn,

573
00:44:25,472 --> 00:44:28,523
và nó sẽ không phải
là một kịch bản cũ làm lại,

574
00:44:28,609 --> 00:44:31,309
như các người đang lo lắng.

575
00:44:39,236 --> 00:44:41,787
Tôi không phải loại người ủy mị.

576
00:44:51,749 --> 00:44:55,717
Holden nói gã Slim
có cả một băng,

577
00:44:55,803 --> 00:44:57,836
nên tôi muốn cô ở lại đây.

578
00:44:57,921 --> 00:44:59,566
Nếu chúng quá đông,
các anh sẽ cần

579
00:44:59,590 --> 00:45:00,806
ai đó ở bên cạnh.

580
00:45:00,924 --> 00:45:02,724
- Tôi có thể giúp.
- Không, không.

581
00:45:02,810 --> 00:45:06,144
Tôi biết là cô chả hiểu được,

582
00:45:06,263 --> 00:45:08,396
nhưng tôi không thể bị thương,
còn cô thì có.

583
00:45:08,482 --> 00:45:10,432
Và tôi thì không muốn thấy điều đó.

584
00:45:10,567 --> 00:45:12,267
Hãy ở lại đây.

585
00:45:12,402 --> 00:45:14,820
Được chứ? An toàn.

586
00:45:24,615 --> 00:45:27,616
- Có hôn tạm biệt không?
- Im đi.

587
00:45:27,701 --> 00:45:29,868
Nói thật nhé ngày mai
cậu mà không nện cô ta,

588
00:45:29,953 --> 00:45:31,036
thì tớ sẽ chén.

589
00:45:31,121 --> 00:45:32,287
Được rồi, nghe này.

590
00:45:32,372 --> 00:45:33,892
Sẽ có một toán bên trong.

591
00:45:33,957 --> 00:45:36,374
Slim và người của hắn khá đông.

592
00:45:36,460 --> 00:45:39,127
Phía bên trên,
là gia đình chủ nhà.

593
00:45:39,263 --> 00:45:40,545
Những người tốt.

594
00:45:40,631 --> 00:45:42,881
Chúng ta cần đảm bảo
thằng rắn độc khốn nạn đó

595
00:45:42,966 --> 00:45:44,444
- không làm...
- Phải, phải.

596
00:45:44,468 --> 00:45:46,134
Mạo hiểm, tiền thưởng.
Chúng tôi hiểu rồi.

597
00:45:46,270 --> 00:45:48,970
Đi nào. Đi phang lũ mất dậy nào.

598
00:45:52,392 --> 00:45:53,608
Cái đéo gì thế?

599
00:45:53,694 --> 00:45:55,727
Hả?

600
00:45:55,813 --> 00:45:57,395
- Mày coi tao là con chó à?
- Không ạ.

601
00:45:57,481 --> 00:45:59,898
Hả?

602
00:45:59,983 --> 00:46:02,484
Ném cho chúng nó ăn.

603
00:46:05,372 --> 00:46:06,822
Rút súng ra đi, thằng bú cặc.

604
00:46:06,907 --> 00:46:08,957
Ôi Chúa!

605
00:46:09,042 --> 00:46:11,710


606
00:46:34,852 --> 00:46:36,685
Tớ đã nói gì nhỉ?

607
00:46:40,407 --> 00:46:42,357


608
00:47:06,600 --> 00:47:08,049


609
00:47:11,688 --> 00:47:12,721
Nâng cấp.

610
00:47:12,856 --> 00:47:13,972
Tuyệt.

611
00:47:16,894 --> 00:47:18,727
Không phải phàn nàn,

612
00:47:18,812 --> 00:47:20,645
nhưng đây là chuyện điên rồ.

613
00:47:20,731 --> 00:47:22,697
Hai người truy tìm Wyatt.

614
00:47:22,783 --> 00:47:24,583
Cứ nói đi, và tao sẽ

615
00:47:24,618 --> 00:47:26,368
cho mày đi bộ đấy, Lawrence.

616
00:47:26,453 --> 00:47:28,570
Lũ quái vật của Wyatt
đã dọn sạch nhóm gần nhất

617
00:47:28,705 --> 00:47:31,573
đi tìm kiếm hắn rồi.

618
00:47:31,658 --> 00:47:35,126
Và chúng ta thì đang đi
ngay sau lưng hắn.

619
00:47:37,915 --> 00:47:40,215
Tôi chỉ đang cố thuyết phục ông

620
00:47:40,300 --> 00:47:44,085
đừng biến ông và tôi
thành kẻ ăn đạn lạc.

621
00:47:44,221 --> 00:47:46,471
Tao sẽ không chết đâu.

622
00:47:48,058 --> 00:47:50,592
Đừng tưởng tôi không nhận ra
sự khác biệt đó.

623
00:48:10,914 --> 00:48:14,616
Có vẻ quân của Wyatt
để lại ai đó sau lưng.

624
00:48:17,587 --> 00:48:18,954
Teddy.

625
00:48:20,207 --> 00:48:22,757
Ta phải đoán ra chứ nhỉ.

626
00:48:22,843 --> 00:48:25,844
Làm ơn chấm dứt nỗi khổ của tôi.

627
00:48:26,847 --> 00:48:28,797
Xin lỗi, Teddy.

628
00:48:30,467 --> 00:48:32,634
Có vẻ đau khổ là
tất cả những gì cậu có.

629
00:48:35,472 --> 00:48:38,106
Thả tao ra, mẹ kiếp!

630
00:48:38,191 --> 00:48:40,308
Chết hay sống thì cũng được thưởng,
đúng không?

631
00:48:40,394 --> 00:48:42,394
Tốt hơn là giữ hắn sống.

632
00:48:42,479 --> 00:48:44,062
Nhét giẻ vào mồm hắn được chứ?

633
00:48:44,147 --> 00:48:46,448
Ý hay đấy.

634
00:48:46,533 --> 00:48:47,983


635
00:48:51,371 --> 00:48:52,737


636
00:48:52,823 --> 00:48:54,517
Này, tôi biết các anh làm vì tiền.

637
00:48:54,541 --> 00:48:55,623
Chứ không phải cảnh sát.

638
00:48:55,709 --> 00:48:56,958
Mày im mồm.

639
00:48:57,044 --> 00:48:58,827
Ông chủ của tôi,
El Lazo,

640
00:48:58,962 --> 00:49:00,879
sẽ trả các anh gấp đôi
những thứ quận trưởng trả

641
00:49:00,998 --> 00:49:03,331
nếu thả tôi ra và đưa tôi tới Pariah.

642
00:49:03,467 --> 00:49:05,500
- Nghe này thằng khốn bẩn thỉu.
- Này.

643
00:49:05,585 --> 00:49:06,813
Những người này sẽ không...

644
00:49:10,841 --> 00:49:11,890
Cái đéo gì vậy?

645
00:49:12,009 --> 00:49:13,591
Bình tĩnh.

646
00:49:13,677 --> 00:49:16,144
Cậu không hiểu chúng ta may như nào đâu.

647
00:49:16,179 --> 00:49:17,896
May? Cậu vừa bắn một người vô tội.

648
00:49:18,015 --> 00:49:21,099
Nó là một con robot, cũng như cô ta
hay tên Slim đây,

649
00:49:21,184 --> 00:49:23,852
trừ việc Slim làm việc cho El Lazo,

650
00:49:23,987 --> 00:49:26,021
và El Lazo là tấm vé

651
00:49:26,106 --> 00:49:27,856
cho chuyến đi tuyệt nhất ở công viên.

652
00:49:27,991 --> 00:49:31,826
Trò chơi vớ vẩn của cậu
lại dẫn chúng ta tới kho báu ẩn.

653
00:49:34,247 --> 00:49:35,864
Các anh không được thả hắn.

654
00:49:35,999 --> 00:49:38,700
Nhìn cô kìa.

655
00:49:38,835 --> 00:49:40,535
Cô lại tỏ ra cứng với tôi à,
cô tá điền.

656
00:49:40,620 --> 00:49:42,037
Tránh ra ngay.

657
00:49:43,173 --> 00:49:45,040
Đừng có đùa.

658
00:49:45,125 --> 00:49:46,841
Thấy chưa?

659
00:49:46,927 --> 00:49:48,009
Chuyện này sẽ rất vui!

660
00:49:48,095 --> 00:49:49,461
Giờ chúng ta ai cũng có phần.

661
00:49:49,546 --> 00:49:51,546
Tớ không dại làm hỏng đâu.

662
00:49:51,631 --> 00:49:52,847
Anh thật tởm lợm.

663
00:49:52,933 --> 00:49:54,215
Đó là một cá tính.

664
00:49:54,351 --> 00:49:56,217
Cô sẽ đèm lòng yêu tôi, hứa đấy.

665
00:49:59,022 --> 00:50:00,805
Đi nào.

666
00:50:02,609 --> 00:50:04,275
Đi nào.

667
00:50:04,394 --> 00:50:07,028
Chơi trò mũ đen với tớ.

668
00:50:07,114 --> 00:50:09,731
Cậu phải bảo vệ cô ta.

669
00:50:09,816 --> 00:50:11,066
Thì cho tớ chút gì đó chứ.

670
00:50:11,151 --> 00:50:12,283
Cậu bị làm sao thế?

671
00:50:12,402 --> 00:50:14,402
Chỉ vừa rời khỏi thế giới thực,

672
00:50:14,488 --> 00:50:15,608
cậu đã biến thành một con quỷ.

673
00:50:15,655 --> 00:50:17,455
Quỷ?

674
00:50:17,574 --> 00:50:19,541
Đây là trò chơi, Billy!

675
00:50:19,626 --> 00:50:22,744
- Đừng có gọi tôi là Billy!
- Cậu đang lấy le với cô ta à?

676
00:50:22,829 --> 00:50:24,549
Bởi vì tớ đảm bảo
cô ta đếch thèm quan tâm

677
00:50:24,581 --> 00:50:25,797
cậu chơi như thế nào đâu.

678
00:50:25,916 --> 00:50:26,965
Phải không, Dolores?

679
00:50:27,084 --> 00:50:28,394
Anh ta đang nói gì vậy, William?

680
00:50:28,418 --> 00:50:30,585
Cô ta sẽ ổn

681
00:50:30,670 --> 00:50:32,637
chỉ là một chuyến đi
về phía bóng tối.

682
00:50:32,756 --> 00:50:34,589
Và cậu cũng sẽ ổn thôi.

683
00:50:38,061 --> 00:50:39,511
Tin tớ đi.

684
00:50:46,653 --> 00:50:50,105
Vậy đường nào tới Pariah?

685
00:50:50,240 --> 00:50:53,108
Ồ giờ cho tớ chỉ huy à.

686
00:50:58,498 --> 00:51:00,532
Được rồi, màn khiêu vũ bắt đầu.

687
00:51:00,617 --> 00:51:03,118
Lần này có vài khách hàng
đi cùng Hector.

688
00:51:23,306 --> 00:51:26,107
Cho họ thứ gì để bắn đi.

689
00:51:26,193 --> 00:51:29,527
Tác nhiệm lại một vài tên lính.

690
00:51:29,646 --> 00:51:31,166
Nếu các vị tới thị trấn này

691
00:51:31,198 --> 00:51:32,947
đem theo vũ khí,

692
00:51:33,033 --> 00:51:35,533
các vị cần phải nói rõ vì việc gì.

693
00:51:35,652 --> 00:51:37,652
Tàn sát.

694
00:52:19,663 --> 00:52:22,030
Xin chào.

695
00:52:22,115 --> 00:52:23,498
Tôi muốn nói chuyện.

696
00:52:23,583 --> 00:52:26,251
Cách bắt chuyện thú vị đấy.

697
00:52:26,369 --> 00:52:29,871
Hôm nay là một ngày thú vị.

698
00:52:39,049 --> 00:52:41,549
Cô em đáng yêu,

699
00:52:41,685 --> 00:52:44,385
muốn thỏa thuận gì đây?

700
00:52:44,521 --> 00:52:47,105
Các người tới đây
vì thứ trong két này.

701
00:52:47,224 --> 00:52:48,389
Sao cô em biết?

702
00:52:48,525 --> 00:52:50,608
Tôi có thể biết
đàn ông muốn thứ gì

703
00:52:50,727 --> 00:52:52,777
không có trên thực đơn.

704
00:52:54,231 --> 00:52:56,030
Tôi sẽ cho anh mã số

705
00:52:56,116 --> 00:52:58,199
đổi lấy một vài câu trả lời.

706
00:52:58,285 --> 00:53:00,235
Cô biết tôi có câu trả lời à.

707
00:53:02,405 --> 00:53:04,155
Thế giới này điên loạn.

708
00:53:06,626 --> 00:53:08,993
Tôi muốn biết về cái này.

709
00:53:10,914 --> 00:53:12,747
Có hai gia đình trong khu di cư

710
00:53:12,832 --> 00:53:13,952
thay đổi hành trình của họ.

711
00:53:14,000 --> 00:53:15,667
Họ đang tới thị trấn.

712
00:53:15,752 --> 00:53:17,585
Sẽ tới trong khoảng 20 phút nữa.

713
00:53:17,721 --> 00:53:19,470
Nơi này sẽ thành bể máu.

714
00:53:19,589 --> 00:53:20,888
Được.

715
00:53:20,974 --> 00:53:22,140
Xử lý mấy tên này.

716
00:53:22,259 --> 00:53:24,509
Làm kẹt súng và cử đội kỵ binh tới.

717
00:53:32,602 --> 00:53:34,769
Chết tiệt.

718
00:53:37,657 --> 00:53:39,023
Chúng ta cho họ ở một đêm trong tù,

719
00:53:39,109 --> 00:53:40,720
rồi sau đó cho một cô gái
ở Mariposa

720
00:53:40,744 --> 00:53:42,527
mang cho họ đồ ăn sáng
có giấu sẵn chìa khóa.

721
00:53:42,612 --> 00:53:45,830
Nếu khách hàng đã làm đúng kịch bản,
thu dọn chiến trường thôi.

722
00:53:45,949 --> 00:53:47,498
Đây là một bóng ma.

723
00:53:49,452 --> 00:53:51,753
Truyền thuyết linh thiêng
của thổ dân.

724
00:53:51,838 --> 00:53:54,172
Chúng hay làm các hình nộm về họ.

725
00:53:56,259 --> 00:53:57,625
60.

726
00:54:05,468 --> 00:54:07,685
Và bóng ma này làm gì?

727
00:54:08,772 --> 00:54:09,971
Cô thấy nó rồi à?

728
00:54:10,106 --> 00:54:11,939
Nó là gì?

729
00:54:12,025 --> 00:54:14,392
Kẻ có thể đi lại giữa hai thế giới.

730
00:54:14,477 --> 00:54:18,529
Chúng được địa ngục cử đến
để quan sát thế giới của chúng ta.

731
00:54:20,950 --> 00:54:22,150
47.

732
00:54:35,665 --> 00:54:38,883
Đây là điều cuối cùng cô em cần ở ta à?

733
00:54:39,002 --> 00:54:40,501
Vì chúng ta sẽ cần nhiều thời gian

734
00:54:40,637 --> 00:54:42,086
hơn ngài cảnh sát cho phép.

735
00:54:42,172 --> 00:54:44,305
Tình yêu, nêu tôi muốn kích thích anh,

736
00:54:44,391 --> 00:54:47,225
anh chả biết được
chúng ta cần bao nhiêu thời gian đâu.

737
00:54:52,816 --> 00:54:55,650
Tôi nghĩ tôi bị điên,

738
00:54:55,735 --> 00:54:57,268
nhưng tôi đã bị bắn...

739
00:54:58,655 --> 00:55:00,021
ở đây.

740
00:55:01,441 --> 00:55:02,774
Làm gì có vết thương nào.

741
00:55:02,859 --> 00:55:05,159
Không có, nhưng tôi đã bị bắn.

742
00:55:05,245 --> 00:55:07,278
Và thứ này đứng trước mặt tôi.

743
00:55:07,364 --> 00:55:09,864
Và rồi mọi chuyện như chưa từng xảy ra.

744
00:55:09,999 --> 00:55:14,202
Tôi muốn anh rạch ngay chỗ này.

745
00:55:31,104 --> 00:55:34,639
Tôi không có thói quen
rạch bụng phụ nữ.

746
00:55:34,724 --> 00:55:36,357
Thế mà là ăn cướp cơ đấy.

747
00:55:36,443 --> 00:55:39,644
Những linh hồn nói có một số người
có thể nhìn thấy chúng.

748
00:55:41,898 --> 00:55:44,365
- Đó là món quà của Chúa.
- Món quà?

749
00:55:44,451 --> 00:55:47,235
Được nhìn thấy chủ nhân điều khiển
sợi dây rối của chính mình.

750
00:55:51,791 --> 00:55:53,565
Chúng không biết đang nói về cái gì đâu.

751
00:56:01,835 --> 00:56:04,752
Mày có thể chết nằm...

752
00:56:04,888 --> 00:56:06,587
hoặc chết đứng?

753
00:56:07,924 --> 00:56:09,257
Xuống địa ngục đi.

754
00:56:27,026 --> 00:56:29,444
Làm đi nào.

755
00:56:30,947 --> 00:56:32,413
Đây là lần đầu tiên

756
00:56:32,499 --> 00:56:35,283
tôi phải yêu cầu đàn ông
chạm tay vào người tới hai lần.

757
00:57:00,610 --> 00:57:04,529
Mở cửa, Escaton,
không bọn ta sẽ bắn.

758
00:57:04,647 --> 00:57:07,148
Thế nghĩa là sao?

759
00:57:07,233 --> 00:57:08,783
Rằng tôi không hề điên.

760
00:57:08,868 --> 00:57:11,118
Cơ hội cuối cùng, Escaton!

761
00:57:11,204 --> 00:57:12,653
Bước ra không bọn ta bắn!

762
00:57:16,493 --> 00:57:18,826
Những chuyện này đều vô nghĩa.

763
00:57:28,371 --> 00:57:34,457
#GTA.Jackychun #Linh 9
.:Phudeviet.org:.

