Tại sao việc tạo ấn tượng lại quan trọng?
Ấn tượng đóng vai trò quan trọng trong cuộc sống thường ngày,
nó giúp ta định hướng trong
những tình huống xã hội khác nhau, và đánh giá những người tiếp xúc
với ta.
Trong các cuộc bầu cử, ta có thể hình thành một ấn tượng tiêu cực hay tích cực
về một ứng viên chính trị
dựa vào cách họ thể hiện và ứng xử.
Điều này có thể ảnh hưởng tới quyết định bầu cử của ta.
Tương tự, khi gặp những người mới tại một buổi tiệc, ta sẽ nhanh chóng
có một vài cảm nhận
về những người mà ta muốn dành thời gian cùng.
Ấn tượng không chỉ giới hạn trong những đánh giá của ta về người khác.
Trong khi ta bận hình thành những ấn tượng về người khác,
họ cũng hình thành những ấn tượng
về ta.
Những ấn tượng mà con người tạo nên có thể ảnh hưởng tới
những cơ hội và trải nghiệm mà ta
có.
Ví dụ, liệu ta có được nhận vào công việc mong muốn, hay có ai đó muốn
dành thời gian và nói chuyện cùng ta trong bữa tiệc hay không.
Ngày nay, mạng xã hội có lẽ là một ví dụ rõ ràng nhất
về cách mọi người cố gắng kiểm soát những ấn tượng
mà người khác có về họ.
Khi bạn chọn ảnh đại hiện, hay đăng một dòng trạng thái, thông thường bạn sẽ
nghĩ tới cách mà người khác sẽ nghĩ về bạn.
Do vậy, sự hình thành ấn tượng thường được hiểu
là quá trình con người tổng hợp những thông tin về người khác
để tạo nên những đánh giá
về họ.
Vậy ấn tượng có thể được hình thành theo những cách nào?
Ban đầu, có 2 mô hình hay lý thuyết về cách hình thành ấn tượng.
Mô hình đại số và mô hình hình thể.
Hãy cùng bàn về mô hình đại số trước.
Anderson (1965) là người đề xướng chính về mô hình đại số của sự hình thành ấn tượng.
Ôngcho rằng ấn tượng được tạo ra trên nền tảng của sự kết hợp máy móc
những thông tin ta biết về một ai đó.
Anderson cho rằng có nhiều cách khác nhau để kết hợp
những thông tin này.
Cách thứ nhất là mô hình tổng hợp, thứ hai là mô hình trung bình,
và thứ ba
được gọi là mô hình trọng lượng trung bình.
Để mô tả cách hoạt động của những mô hình này và sự khác biệt giữa chúng,
hãy cùng xem một ví dụ.
Tôi muốn bạn tưởng tượng bạn đang ở một bữa tiệc.
Tại bữa tiệc này bạn gặp một người lần đầu tiên.
Giả sử tên anh ấy là Bob.
Gần như ngay lập tức, ta để ý được một vài điểm tích cực về Bob.
Anh ấy hài hước, thông minh, và khá điển trai.
Chúng ta cũng có thể thấy anh ta không lịch thiệp cho lắm, và gu âm nhạc nghèo nàn.
Ta ưa thích những đặc điểm này với mức độ khác nhau.
Ta có thể biểu thị phản ứng của mình đối với những đặc điểm này
bằng một mức độ ưa thích.
Ta cảm thấy tích cực nhất về những đặc điểm như hài hước và thông minh, và chút ít
thích thú với đặc điểm vẻ ngoài ưa nhìn - ta đâu có hoàn toàn nông cạn.
Ta có thể không thích sự thô lỗ, nhưng cái ta thực sự không thích
là gu âm nhạc nghèo nàn (bởi vì nếu không thì tai chúng ta
sẽ bị tra tấn bởi những thứ âm nhạc
kinh khủng).
Dựa theo mô hình tổng hợp về sự hình thành ấn tượng, ta có thể có được một ấn tượng chung
về Bob chỉ bằng cách thêm vào tất cả phản ứng của ta,
hay mức độ thích thú, lên, và ta có
một ấn tượng tổng quát của cả ba.
Rất hân hạnh được gặp anh, Bob, điều này có nghĩa là chúng tôi thích anh đó!
Dựa theo mô hình trung bình của sự hình thành ấn tượng, ta cũng có thể đạt được
một ấn tượng tổng quát về Bob bằng việc lấy trung bình mức độ thích thú của chúng ta.
Ta chỉ cần lấy tổng các mức độ và chia chúng cho số lượng các mức độ.
Vậy ta lấy 3 và chia cho 5, vì ta biết được 5 đặc điểm về Bob.
Từ đây cho ta một ấn tượng 0.6 điểm về Bob
Hmmm.
Đây vẫn là một ấn tượng tích cực, vậy nên ta vẫn sẽ thích Bob.
Khả năng thứ ba dựa theo Anderson là mô hình  trọng lượng trung bình.
Mô hình này dựa theo ý tưởng rằng mỗi đặc điểm mà một người sở hữu thì liên quan tới
không chỉ mức độ ưa thích, mà cả trọng lượng biểu thị tầm quan trọng
của đặc điểm đó ở ngữ cảnh cụ thể.
Ví dụ như hài hước và lịch sự có thể sẽ rất quan trọng ở trong một tình huống xã hội bởi vì
những đặc điểm này giúp cuộc trò chuyện trở nên thú vị hơn.
Tuy nhiên, nếu bạn đang chuẩn bị đi phẫu thuật não, bạn có lẽ sẽ không coi trọng
tính hài hước và lịch sự, bạn sẽ thích hơn nếu bác sĩ phẫu thuật thông minh và
thành thạo!
Vậy, ta có thể sử dụng trọng lượng để điều chỉnh mức độ ưa thích theo những cách sau.
Với mỗi đặc điểm, chúng ta nhân mức độ ưa thích với trọng lượng của nó.
Ví dụ như, ta lấy mức độ ưa thích 3 của đặc điểm hài hước và nhân nó với 3.
Tương tự với các đặc điểm khác.
Sau đó ta cộng tổng những mức độ trọng lượng ưa thích, và lấy trung bình bằng cách chia
cho số lượng các đặc điểm, trong trường hợp này là 5.
Ta sẽ có kết quả ấn tượng tổng quát là 1.4.
Phew!
Cái này cần một chút tư duy số học.
Anderson đã kiểm chứng 3 mô hình này bằng cách
thay đổi một cách có hệ thống các mẩu thông tin
đặt dưới sự kiểm soát trong phòng thí nghiệm.
Nghiên cứu của anh cho thấy, một cách ngạc nhiên, rằng cách lấy
trung bình trọng lượng để hình thành ấn tượng
là đúng nhất với cách mà người ta vẫn hay làm trong đời thực.
Có thật thế không?
Nếu có, tại sao không có một khoảng ngưng dài bất cứ khi nào
người ta gặp gỡ nhau
lần đầu tiên?
Và những người có đồng hồ đeo tay với chức năng làm tính
sẽ có một lợi thế to lớn trong xã hội sao?
Tuy mô hình trọng lượng trung bình có vẻ mô tả chính xác nhất cách mọi người hình thành
ấn tượng, nó không giải thích được quy trình thực sự diễn ra để tạo nên
những ấn tượng đó.
Vậy hãy cùng nói về mô hình hình thể của quá trình hình thành ấn tượng.
Mô hình hình thể dựa trên nguyên lý Gestalt, hay ý tưởng rằng
toàn thể sẽ lớn hơn tổng cộng các bộ phận.
Dựa trên mô hình này, con người thường tổng hợp các thông tin họ có
về một người để tạo thành một ấn tượng
tổng quát khá khác biệt so với tổng hợp những phản ứng của họ với từng đặc điểm
về người đó.
Lý do là vì đặc điểm của con người không hoàn toàn được sử dụng
theo một cách duy nhất
để hình thành ấn tượng.
Asch (1946) cho rằng có hai loại đặc điểm hay tính cách:
đặc điểm trung tâm, mang ảnh hưởng nhiều hơn, và đặc điểm ngoại biên,
mang những ý nghĩa khác nhau
trong những tình huống sử dụng đặc điểm trung tâm khác nhau.
Hãy cùng làm một hoạt động nhỏ để thử và mô tả tác động của 2 loại
đặc điểm này.
Hãy tưởng tượng rằng bạn đang ở trong một buổi tiệc khác.
Ở buổi tiệc này, bạn gặp một người khác lần đầu tiên, cứ gọi anh ấy là Mike đi.
Trong một giây, bạn sẽ nhìn thấy một danh sách các nét, đặc điểm mô tả Mike.
Khi bạn đọc danh sách này, tôi muốn bạn nhanh chóng hình thành một ấn tượng,
và sau đó đánh giá Mike
dựa trên các đặc điểm nằm ngoài danh sách.
Khi bạn đã hoàn thành nó, chúng ta sẽ dành thời gian nói về mô hình này của việc hình thành
ấn tượng.