Nếu tất cả mọi việc điều diễn ra đúng hướng, bạn sẽ gặp một trong
hai danh sách đặc điểm sau đây.
Khi nhìn vào đánh giá cho sự hào phóng, bạn sẽ thấy một điều thú vị.
Đa số mọi người nhìn danh sách đầu tiên thường nghĩ rằng
Mike không được hào cho lắm.
Những ai nhìn vào danh sách thứ hai thường sẽ nghĩ Mike là người hào phóng,
đây là điều mà Asch đã tìm ra vào năm 1946
khi ông đưa hai danh sách này cho những người tham gia thí nghiệm.
Điều gì đang diễn ra vậy?
Nếu bạn xem xét kỹ lưỡng hai danh sách đặc điểm này,
bạn sẽ nhận thấy chỉ có một điểm khác biệt duy nhất
giữa chúng.
Trong danh sách đầu tiên, Mike được miêu ta là người lạnh lùng,
còn trong danh sách thứ hai anh được miêu tả
là một người hòa đồng.
Chắc chắn nếu ta hình thành ấn tượng của mình theo mô hình đại số,
hai danh sách này đáng lẽ phải tạo ra các ấn tượng tương đương nhau
chúng chi khác nhau có một từ.
Tuy nhiên, ấn tượng tương đồng lại không xảy ra.
Lý do tại sao ấm áp và lạnh lùng lại tạo ra sự khác biệt lớn đến thế,
là bởi vì, theo như Asch,
hai từ này là đặc điểm trọng tâm.
Điều này có nghĩa là chúng gán ý nghĩa cho những đặc điểm khác
- những đặc điểm ngoại vi.
Ai đó được miêu tả là người ấm áp, thông minh, quyết đoán và chăm chỉ
nghe có vẻ giống người tốt, bạn có lẽ muốn họ giúp bạn làm bài tập hay
hợp tác với bạn trong hoạt động nhóm.
Một ai đó được miêu tả lạnh lùng, thông minh, quyết đoán và chăm chỉ
lại khiến họ có vẻ
họ đáng sợ hơn, giống như một sát thủ hàng loạt.
Có lẽ họ đem theo dây thừng bện, xẻng và chiếc túi nhựa
trong cốp xe, phòng khi họ có cơ hội hành động.
Bạn có thể nghĩ rằng cặp từ ấm áp và lạnh lùng có thể tạo ra ấn tượng khác biệt
bởi vì ấm áp là từ tích cực và lạnh lùng là từ tiêu cực.
Asch cũng nghĩ về điều này như vậy.
Ông cũng cho những người tham gia xem một cặp từ tích cực và tiêu cực khác.
Chẳng hạn như lịch sự và lỗ mãng.
Như bạn có thể thấy từ kết quả của Asch, có sự khác biệt có hệ thống giữa ấn tượng
khi mọi người được cho xem cặp từ ấm áp/lạnh lùng,
người ấm áp được cho là hòa phóng, thông minh
hạnh phúc và tốt bụng hơn.
Đối với những người được cho xem cặp từ lịch sự/lỗ mãng,
không có ấn tượng nào tích cực hơn một cách hệ thống.
Không có sự khác biệt trong việc một người được nhìn nhận là hào phóng đến đâu,
và người đó được coi là thông minh hơn khi từ lỗ mãng hiện diện -
vậy nên bạn muốn tỏ ra thông minh
có lẽ là bạn nên tỏ ra thô lỗ một chút?
Mặc dù vậy, những người lịch sự lại được coi là tốt bụng.
Asch nghĩ điều này có ý nghĩa rằng ấn tượng không hình thành theo mô hình đại số,
mà dựa trên những hình mẫu nổi bật, và chúng phụ thuộc vào bổi cảnh tổng thể
về thông tin mà bạn được tiếp cận.