Gần đây, ý tưởng về những đức tính trung tâm (central traits)
đã bị thay thế bởi
một khái niệm khái quát hơn là sơ đồ, hay cấu trúc (schema) (Kunda & Thagard, 1996).
Mặc dù có những sự chia rẽ nhất định về việc các sơ trúc về các nhóm xã hội
tạo nên ấn tượng như thế nào tuỳ theo từng mục tiêu (Hamilton & Sherman, 1996),
có bằng chứng rõ ràng
cho thấy các sơ đồ đóng vai trò trung tâm trong quá trình tạo nên ấn tượng.
Vậy sơ đồ là gì?
Sơ đồ là những cấu trúc nhận thức thể hiện kiến thức của chúng ta
về một chủ đề hay một dạng kích thích nào đó.
Chúng được thành lập dựa trên những kinh nghiệm trong quá khứ,
đóng vai trò như những giả thiết của riêng chúng ta
về việc tại sao sự vật lại có những đặc điểm nhất định.
Chúng cho phép ta mã hóa, lưu trữ và nhớ lại thông tin
về các sự vật, sự việc (Alba & Hasher, 1983).
Ta có thể có sơ đồ về một loạt những mục tiêu như
sự kiện, con người, và thậm chí là chính chúng ta.
Những sơ đồ sự kiện, đôi khi được gọi là "kịch bản", là sự hình dung
đã được khái quát hóa về các hoạt động
và sự kiện.
Chúng gắn với một tình huống cụ thể.
Về căn bản, chúng cho ta biết nên mong đợi gì trong một tình huống cụ thể,
Chẳng hạn như bạn ra ngoài ăn tối ở một nhà hàng sang trọng, bạn biết sẽ có ai đó
đến bàn của bạn và hỏi bạn muốn dùng món gì trước khi thức ăn được mang ra
khỏi nhà bếp.
Sơ đồ vai trò, đôi khi lại bị nhầm lẫn thành "kịch bản", là những vai trò mà mọi người
được mong đợi sẽ hoàn thành trong một bối cảnh nhất định.
Sơ đồ vai trò có ý nghĩa đối với giản đồ sự kiện
- bạn có vai trò của mình trong từng sự kiện.
Ví dụ, vai trò của người đầu bếp tại nhà hàng là chế biến món ăn mà bạn đã yêu cầu
từ thực đơn.
Bạn sẽ có chút bất ngờ nếu người đầu bếp bỗng chơi đàn piano và một thực khách khác
đang ở trong bếp nấu bữa tối cho bạn!
Sơ đồ con người thể hiện những cấu trúc kiến thức đã được cá nhân hóa
về những loại người
và nhóm người nhất định, cũng như là từng cá nhân.
Khi ta nhắc đến một mẫu rập khuôn (stereotype), ta đang nói về
một sơ đồ con người liên kết với một
nhóm xã hội.
Đây có thể là sắc tộc, giới tính hay thậm chí là tôn giáo.
Những thuộc tính mà ta tin rằng có quan hệ chặt chẽ với những nhóm xã hội trên
được gọi là hình mẫu rập khuôn (stereotypes).
Lippman (1922) gọi chúng là "những bức tranh trong đầu chúng ta".
Một lí thuyết tính cách ngấm là một sơ đồ con người về một loại người nhất định.
Chúng thể hiện những gì ta tin là những đức tính song hành với nhau để tạo nên
một kiểu tính cách nhất định.
Ví dụ như, hãy tưởng tượng Ruby là vị khách cuối cùng ở lại bữa tiệc.
Cô ấy gây ồn ào và nhảy nhót trên chiếc bàn cà phê, tóm lại là
đang có một khoảng thời gian vui vẻ.
Nếu tôi hỏi bạn liệu Ruby là một người hướng nội (introvert)
hay hướng ngoại (extrovert), tôi đoán là đa phần
các bạn sẽ trả lời "người hướng ngoại", bởi vì lí thuyết tính cách ngầm của bạn
cho những người hướng ngoại
phù hợp với hành vi của Ruby hơn.
Ta còn có sơ đồ về những người cụ thể, chẳng hạn như bạn thân hay bố mẹ của bạn.
Và có lẽ không bất ngờ lắm, ta cũng có sơ đồ về chính bản thân mình.
Đó được gọi là những sơ đồ bản ngã.
Nói chung, cách ta quản lí thông tin về chính bản thân mình
cũng giống như cách ta quản lí thông tin
về những người khác.
Sự khác biệt ở đây là những sơ đồ bản ngã có xu hướng phức tạp hơn
và bao gồm cả thông tin
về việc ta muốn trở thành người như thế nào trong tương lai.
OK, giờ bạn đã biết về những dạng sơ đồ khác nhau, hãy cùng xem
liệu bạn có thể nhận dạng chúng
tốt đến mức nào.
Bạn sắp được thấy một sự tương tác giữa hai con người.
Nhiệm vụ của bạn là tìm xem kiểu sơ đồ nào không có sau đây...
Bob: Chào Violet, bạn ổn cả không?
Violet: Ồ chào Bob.
Thực ra tôi không ổn lắm...
Chân tôi đang đau ê ẩm.
Tôi dắt chó đi dạo cuối tuần vừa rồi và tôi dẫm phải một hòn đá rất sắc.
Đau quá!
Sau đó cùi chỏ tôi bị va đập khi tôi về nhà, rồi cái đồng hồ của tôi
cũng theo đó mà vỡ nốt.
Tôi thật là vụng về nhỉ, tôi thực sự rất thích cái đồng hồ đó.
Tôi đã nhắc đến chuyện mình bị nhảy mũi chưa?
Ừm, tôi còn không có miếng khăn giấy nào, nên nó sắp thành chuyện lớn rồi đây.
Bob: À ừm, tôi phải đi bây giờ...