Cảm ơn Alex đã tham gia cùng chúng tôi ngày hôm nay
Xin cảm ơn
Bây giờ chúng ta sẽ bàn đôi chút về
nghiên cứu của Milgram
và ý nghĩ rằng cuối Thế chiến thứ hai
khi mọi người nhận thức hơn
về sự ghê rợn, tàn ác trong cuộc chiến
một trong những cách giải thích
thường được đưa ra cho sự việc đó
là chắc phải có gì đó không ổn
với người Đức, và vì thế
họ mới đồng lõa với hành động đó
Milgram tiến hành một nghiên cứu
yêu cầu người tham gia sốc điện các học sinh
chúng ta đã nghe qua thí nghiệm này
trong khóa học
Giờ đây ông lại đưa ra một cách giải thích
hơi khác hay thậm chí là rất khác
cho các sự việc khủng khiếp đã xảy ra
Anh có thể nói thêm về việc này không ạ?
Milgram tiến hành thí nghiệm 15 năm
sau chiến tranh, vào đầu những năm 60
Và như bạn nói, tôi nghĩ ông ấy
không bị thuyết phục bởi khác biệt cá nhân
những phán đoán về hành động bạo ngược dựa trên tính cách
Một điều hiển nhiên là rất khó có khả năng
tất cả mọi người Đức
đều có chung tính cách, hay có chung
sự thiếu hụt tính cách hay bệnh lý nào đó
dẫn đến sự việc bạn thấy được ở vụ thảm sát Đức Quốc xã
Như vậy, bạn cần một cách giải thích khác
Theo tôi, Milgram đang tìm kiếm
nguyên nhân
Ông chịu ảnh hưởng từ công trình
nghiên cứu của Solômn Asch về ảnh hưởng xã hội
Quan niệm cho rằng chúng ra bị ảnh hưởng
bởi người khác và sẽ có thể làm theo
quan điểm, ý muốn của người khác
được Milgram thấy có vẻ hợp lý
Nên ông đã tạo một hình mẫu để người tham gia
vào trong, và người xem
có khả năng nhận thức sẽ được yêu cầu
đóng vai giáo viên trong một thí nghiệm học tập
Người làm thí nghiệm hưỡng dẫn họ mỗi lần học sinh
phạm lỗi khi làm bài tập
họ phải tăng mức sốc điện lên 15 vôn
từ 0 vôn đến 450 vôn, mức điện gọi là XXX
sốc điện cực kỳ nguy hiểm, vượt xa mức nguy hiểm
Thật ra tất cả đã được dàn xếp
không có sốc điện nào là thật cả
nhưng người tham gia không hề biết
mặc dù có vẻ như câu hỏi đặt ra là
một người bình thường như người dân ở New Haven
ở lân cận hay xung quanh Yale ở Connecticut,
liệu họ có sẵn sàng giết chết ai đó
vì được người làm thí nghiệm yêu cầu
trong một thí nghiệm tâm lý?
Khi Milgram hỏi các bác sĩ tâm thần và một số người
liệu họ có làm thế không
họ đều trả lời, tất nhiên là không
Họ nói, có thể chỉ khoảng 2% người sẽ đi đến mức
450 vôn
vì đó là tỉ lệ người mắc bệnh tâm thần trong cộng đồng
Như những người học tâm lý đều biết,
kết quả thí nghiệm Milgram thu được,
trong điều kiện chuẩn, là có 65% người
đi đến mức điện cao nhất
Điều này cho thấy hành vi này không chỉ kì lạ
trong một nhóm người nào đó
nhưng nó là một thứ gì đó
khá cơ bản và thường thấy
trong tâm lý mọi người
quan niệm của ông là, theo một góc độ nào đó
con người được lập trình để tuân theo những người có quyền
đó là cách xã hội cấu thành, đó là điều ta được học,
và chúng ta thường ở trong những tình huống
có những quyền lực rõ ràng, và chúng ta
nhường lại trách nhiệm cho họ
Chúng ta nhường lại trách nhiệm cho họ bằng nhiều cách,
và thực sự câu hỏi chúng ta đưa ra là bạn muốn tôi làm gì
tôi sẽ làm, chứ không phải câu hỏi, bạn đang
yêu cầu tôi làm gì
và liệu tôi có nên làm không
Như vậy nó không phải là về tính cách
nhưng là về hoàn cảnh xã hội
Đó là luận điểm của Milgram.
Nguyên do là tình huống
chứ không phải tại con người
và trong những tình huống bức bách
hầu hết mọi người sẽ theo
những áp lực trong hoàn cảnh đó
Tức là nó không phải do cá nhân,
nhưng do tình huống
Vấn đề là ban đầu khi bạn nhìn vào dữ liệu của Milgram
bạn sẽ thấy
không phải tất cả người tham gia
đều đi đến mức điện cao nhất
Thật ra trong suốt nghiên cứu,
ông có 30 phiên bản tiến hành khác nhau
trung bình thì hầu hết người tham gia không
đi đến mức cao nhất, và trong các nghiên cứu này
mức độ sẵn sàng
đi đến cuối cùng đi từ 100% trong một số trường hợp
xuống 0% trong trường hợp khác
Nên thực sự quan niệm cho rằng chúng ta
chỉ biết tuân theo uy quyền là không hợp lý
vì rõ ràng chúng ta thấy có khá nhiều khả năng xảy ra
và vấn đề của phân tích của Milgram khi
chúng ta rơi vào trạng thái mà ông gọi là
trạng thái vâng phục
khi mà ta chỉ tuân theo người có quyền
đó là trạng thái này cũng không giải thích được
dữ liệu nghiên cứu của ông
Tôi nghĩ đóng gớp của ông khá quan trọng
Nhưng rõ ràng còn hạn chế
Vậy anh đã làm một số nghiên cứu
dựa trên ý tưởng này và khám phá
nếu lý do trên không giải thích được
thì đâu là nguyên nhân của hành vi này?
Theo tôi, bạn có thể tham khảo ở nhiều nguồn
Nhưng bạn có thể bắt đầu xem qua
một trong những nghiên cứu thành công nhất
trong các phiên bản của nghiên cứu Milgram
Có khoảng 30 phiên bản
Và xem xét xem đâu là thí nghiệm
mà mọi người đi đến cuối cùng?
và thí nghiệm nào mọi người không làm đến cùng?
Và điều bạn thấy rõ là mọi người
đi đến cuối thí nghiệm
bị mắc kẹt trong sự liên hệ mật thiết
ới người làm thí nghiệm và khoa học
của thí nghiệm
Họ không tiếp xúc được với
ảnh hưởng ngược lại trên học sinh
Các bạn thấy được trong đièu kiện chuẩn
khi mức độ tuân thủ mệnh lệnh là 65%
Họ bị giằng co giữa việc
nên nghe theo người làm thí nghiệm
hay các học sinh
Theo tôi, thật ra cái bạn thấy phụ thuộc
vào cách họ liên hệ cảm xúc của họ,
mức độ thông cảm với
việc làm của người làm thí nghiệm
so với những gì người tham gia thí nghiệm phát biểu
như một người bình thường, tử tế trong xã hội
way they go, that&#39;s how they make-- that&#39;s the critical variable.
Bạn có thể thấy trong các
phiên bản khác của nghiên cứu,
Milgram đã thay đổi
extent to which the participants are oriented towards the experimenter or oriented towards
the learner.
If the learner is in the room next to them, then they identify much more with him-- it&#39;s
always a male-- and so they are much less likely to administer the shocks.
If the learner is not in the room, and, indeed, you don&#39;t hear from him, all you hear from
is the experimenter, then actually-- and that was in the very first study that Milgram did--
they go all the way to the end.
So again, it&#39;s really about identification and buying into the task that you&#39;re being
asked to contribute to.
And if you undermine the identification in some way or other by-- and there&#39;s lots of
ways in which Milgram does that-- what you see is that you don&#39;t get the effects that
everybody associates with that study.
So they&#39;re very much contingent upon participants thinking that what they&#39;re doing is worthwhile
and useful and helpful and valuable.
And to the extent that they believe, then, that that is the case, they do it.
It&#39;s not that they&#39;re blind, or they&#39;re ignorant, or they&#39;re stupid, or they&#39;re not paying attention.
They are paying attention.
They just think that this is a very important scientific project and that they&#39;re doing
something helpful.
And that&#39;s really a very-- and so they&#39;re cooperating with the experimenter and not
just obeying blindly.
And I think that lends itself to a very different understanding of why people commit-- perpetrate
obscene atrocities.
Again, typically what you find is not that they&#39;re just-- not they don&#39;t know what they&#39;re
doing.
They do it because they actually really believe in the cause that they&#39;re following and the
leadership of that cause.
And they also believe that it&#39;s actually a good and worthy cause.
That&#39;s actually very critical.
It&#39;s not that they think, oh, this is a bad thing, but I&#39;m just being asked to do it.
No, they&#39;ll actually convinced themself it&#39;s a good thing.
BLAKE MCKIMMIE: And I think you&#39;ve also looked at what some of the participants in that study
actually said when they&#39;re interviewed after participating.
And if you look at the words they&#39;re using, it&#39;s clear they&#39;re not just blindly following.
They&#39;re often quite torn about what they&#39;re done, and--
ALEX HASLAM: Yeah, so I think the thing is, clearly, at that time, the participants are
very stressed by what they have to do.
But they steel themselves to that task, and they follow it through because they believe
that they&#39;re making a contribution to the science.
So yeah, this is-- they believe that this enterprise is valuable, so they struggle on.
And then at the end, of course, Milgram says, well, actually, thanks very much for participating
in the study.
You&#39;ve made a fantastic contribution to science because now we understand why people behave
in the way that you did and we see in other kinds of situations.
And the participants feel good about what they&#39;ve done because they&#39;ve made a contribution
to that.
So they actually-- Milgram does a really good job of explaining to them that they have,
indeed, been good subjects and that what they have done is good.
And one of the really interesting consequences of that is that while we have a sense as outsiders
that the participants must have felt pretty crappy because of what they&#39;d done, actually
they felt very good because they didn&#39;t really undersee it from other people&#39;s perspective--
look you&#39;ve done a terrible thing.
No, they didn&#39;t think they&#39;d done a terrible thing.
They thought they&#39;d done a good thing.
And actually, that really, really comes through in their responses.
They&#39;re happy is-- the signature hallmark emotion is one of happiness, not really of
stress or disaffection or regret even.
No, they think this is great.
I did a wonderful thing.
And Milgram helped them to see it that way.
BLAKE MCKIMMIE: So even after shocking somebody all the way to the end, they feel like they&#39;ve
actually achieved something.
ALEX HASLAM: They&#39;ve achieved something.
They&#39;ve been good participants.
They made a contribution to science.
They&#39;ve pushed science forward.
And of course, from Milgram&#39;s perspective, that was indeed what they had done.
They had made that contribution to this cause.
It&#39;s only as outsiders we say, well, but look, hang on a minute here.
You were pre-- you just killed this person for no good reason.
Well, there was a good reason.
And the reason was science.
And again, when you see people do bad things to other people, that&#39;s typically because
they believe in what they&#39;re doing and the value of it, the utility of it, and its contribution
to making the world a better place, not a worse place.
BLAKE MCKIMMIE: So knowing what we know now then, looking at it through those eyes, what
are the sorts of things you can do to maybe undermine some of the negative consequences
of following-- identifying with and following those sorts of goals?
ALEX HASLAM: Yeah, I mean, I think that&#39;s a very important question.
I mean what you see is that Milgram was able to induce obedience because he had created
a kind of total-- where he did, because he didn&#39;t always, bear in mind, when and where
he did-- it was because he created a totalizing environment where you didn&#39;t hear from the
other.
You weren&#39;t aware of the other potential perspectives or identities that were in play.
It was just about the science.
And you&#39;re caught up in the science.
And if you look at most organizations or enterprises which cultivate what we understand as evil,
what you see is they have that totalizing character.
So whether you&#39;re talking about extremist political groups or terrorist groups or cults,
again, it&#39;s very much about one version of reality, one leadership.
And those organizations go to a lot of difficulty to silence and to peripheralize other interests.
So again, you see that in totalitarian regimes.
You don&#39;t allow other perspectives to enter into people&#39;s consciousness.
So I think one issue there is that that&#39;s the importance of pluralistic democracies
in a sense is that they provide a perspective from which to critique your own stance.
And they allow you to sometimes step outside one identity and look at it from the perspective
of another identity.
And that&#39;s really very critical.
And I think with that, comes a particular form of insight and, indeed, a sort of recognition
that maybe what you&#39;re doing isn&#39;t quite as wonderful as it is presented as being.