Trong chủ đề trước, tôi đã
đề cập đến tầm quan trọng
của việc hàn gắn khoảng cách
giữa
sự hiểu biết về các kỹ năng
giao tiếp hiệu quả
với việc thực sự vận dụng
những kỹ năng giao tiếp này.
Thật thú vị khi bắt gặp ai đó
quá mức tự tin về kỹ năng của họ,
khi bạn bàn luận về giao tiếp,
họ nói rằng, tôi biết hết tất cả những thứ này rồi.
Ta không cần phải
bàn luận về giao tiếp nữa đâu.
Và rồi sau đó khi bạn quan sát
họ thực hiện đàm phán,
Có rất nhiều vấn đề nghiêm trọng
nảy sinh trong cách
mà họ giao tiếp.
Hãy thử ngẫm lại bản thân mình xem,
lần cuối bạn có
một một cuộc tranh cãi nhàm chán
với cộng tác
hay bạn thân, hay
là thành viên trong gia đình của mình là khi nào.
Khi bạn suy ngẫm về những tính cách
hay kỹ năng giao tiếp của chính bản thân,
Liệu bạn sẽ thay đổi bất cứ điểm gì
trong cách giao tiếp của mình hay không?
Tôi hoài nghi rằng hầu hết chúng ta
sẽ làm như vậy.
Ta đã từng hối tiếc về cách
mà ta giao tiếp.
Điều gì đã sảy ra?
Đó chính là áp lực tương tác
khiến cho kỹ năng giao tiếp
không phát huy tác dụng.
Ta phải đảm bảo rằng,
giống như một vận động viên
vào ngày thi đấu quan trọng,
ta phải đảm bảo rằng những kỹ năng
xuất hiện khi ta cần chúng.
Làm thế nào để thu hẹp khoảng cách
giữa lý thuyết và thực hành?
Có vài điều rất thú vị về kỹ năng giao tiếp
trong giải quyết mâu thuẫn
mà chúng ta cần lưu tâm đến.
Đó chính là ý tưởng về việc
chúng ta đều có
tố chất đã được định trước
để giải quyết mâu thuẫn,
điều gì sẽ có tắc dụng, mâu thuẫn mang ý nghĩa gì.
Khi lâm vào một cuộc mâu thuẫn,
ta thương coi đó là một sự kiện gây ảnh hưởng.
Bởi vì vậy,
ta nên có một kịch bản đáng tin cậy.
Một phong cách đàm phán
thuần thục.
Ta cần có những điều mà ta có thể tin tưởng được.
Điều mà ta cần làm là
có thể ý thức được việc sở hữu
vốn kỹ năng rộng hơn
mà ta có thể sử dụng
một cách hiệu quả.
Trong một những tiết học trước đây
trong phần ba,
tôi đã bàn đến Morton Deutsch.
Ông ấy là một học giả,
người đã vạch ra sự khác biệt
giữa mâu thuẫn không có tính xây dựng
và mâu thuẫn có tính xây dựng.
Trong rất nhiều bài viết
của Deutsch,
ông đã nhấn mạnh đến tầm quan trọng
, đặc biệt là trong giải quyết mâu thuẫn,
rằng bạn không chỉ cần có thể
học về kỹ năng giải quyết mâu thuẫn
và phương pháp luận,
mà bạn cũng cần phải luyện tập chúng.
Tại sao điều đó lại quan trọng đến vậy?
Một trọng những luận điểm căn bản
ở đây là rất nhiều trong số chúng ta
cố gắng sử dụng kỹ năng giải quyết mâu thuẫn,
ta sẽ cảm thấy như thể
ta đang bị yếu thế.
Khi ta rơi vào mâu thuẫn
ta cần
phải theo đuổi mâu thuẫn đó.
Ta cần phả cứng rắn.
Ta cũng cần phải chắc chắn.
Ta cần thực sự tranh đấu.
Có thể việc này sẽ phản tác dụng,
nếu như ta thực sự cố gắng
giải quyết mâu thuẫn.
Đôi khi ta cũng có thể nhận được lợi khuyên rằng
tất cả những điều đó là không nhất thiết
là đều hữu ích cả.
Hãy lấy ví dụ, khi ta gắp phải mâu thuẫn
trong công việc
và ta muốn trở về nhà vào buổi tối
ta phải thỏa thuận với cộng tác
bạn cùng phòng
hay một người bạn.
And often what you'll find
is that that person becomes
what's been called
a scriptwriter.
That person tells you what
you should say the next day,
and they're very strong,
and they're very assertive.
And they tell you what
you have to go in and tell
that person the next day.
Well, I always say
to my students,
well, that's very easy with
a glass of wine in your hand.
But you're the one who has
to go to work the next day
and face that
person and actually
put that advice into practice.
And sometimes that's not quite
as easy as it sounds at night.
So what we want to do is we
want to develop the ability
to take our knowledge
of conflict resolution
and negotiation
skills, and we want
to be able to make sure that
they turn up when we need them.
How do we do that?
So, let's consider the
example of Ann and Joe--
go back to that case
study for a moment.
Let's imagine Ann is having a
meeting with Joe the next day.
So the previous evening, she
and her partner do a role play,
and they think about
how the negotiation is
going to play out.
And Ann plans what
she is going to say.
Well, of course
there's a possibility
that it could all go a
pear-shaped the next day,
and Ann could end
up yelling at Joe,
and it could end up being
a big slanging match.
There's no definite way that Ann
can avoid that from happening.
But she can do the best that
she can do in the pre-phase
where she's planning
what she is going to say.
She's thinking about what
emotions she might have.
And she's thinking a little
bit about what his response is
going to be, what Joe's
response is going to be.
So she's readied herself
for the situation.
And she's thought about a few
contingencies, some what-its.
So how do we build this gap
between knowing and doing?
One of the things I think
a lot of people don't do
is that they don't debrief
after a negotiation.
I think what Ann could do is
then after the negotiation,
she says, well, how did that go?
What skills did I use?
Did I stick to my plan?
Did I plan effectively?
And what could I do next time?
And if you're doing
this by yourself,
you might want to even develop
a bit of a learning journal
where you make notes after
each important negotiational
conversation.
Work out what you tried to
do, what actually happened,
and what you might try and
do differently next time.
And this is a way of starting
to build self-awareness
and some self-discipline
about sticking to your plan
and also planning
more effectively
in your negotiation.
So think about this gap
between knowing and doing.
And think about putting into
practice the skills that you've
learned in this module
and also that you
plan to use when you go and
try and negotiate or resolve
a conflict.