OK.
Chủ đề này
là chủ đề cuối cùng
trong phần này.
Nó xoay quanh việc
thực hiện kế hoạch.
Kết thúc mỗi thỏa thuận,
ta thường đưa kế hoạch
vào hành động.
Ai sẽ làm gì?
Khi nào thì bắt đầu làm?
Làm thế nào để
tiến hành điều này?
Tôi nghĩ ta cần phải
rất thực tế
ở giai đoạn này.
Kế hoạch này có khả thi không?
Chúng ta cần kiểm tra thực tế trước
khi thỏa thuận điều đó.
Một khi thoả thuận đạt được,
ta cần bắt đầu
thực hiện nó,
và bám vào nó.
Nhưng đôi khi,
ta nhận ra
có vài yếu điểm
trong thoả thuận đó
Rằng ta cần
chỉnh sửa nó một chút.
Trong trường hợp của
Anna và Joe, khi thoả thuận
có phần không chính thức,
họ sẽ muốn duyệt lại
hoặc kiểm tra lại với nhau
sau vài tháng.
Nó có hoạt động
với anh không?
Vì với tôi thì nó
hoạt động theo kiểu này.
Tôi muốn có
thay đổi nho nhỏ này.
Nhưng nhìn chung thì
nó hoạt động.
Với một bản hợp đồng,
điều này sẽ khó khăn hơn,
hiển nhiên rồi, vì ta đã
ký và cam kết
với một văn bản
có tính pháp lý
xác định rõ những
điều khoản hợp đồng.
Điều này luôn đúng
nếu ta ở trong
một hệ thống pháp lý.
Nhưng trong kinh doanh
quốc tế, ta có thể
làm việc giữa hai
hệ thống pháp lý.
Và ta có thể gặp vấn đề
đưa một hợp đồng đi vào hiệu lực.
Do đó, ta cần phải
linh hoạt hơn
trong một số bối cảnh
văn hoá, sẵn sàng thay đổi
uốn nắn và đẽo gọt một
thoả thuận để nó có thể
hoạt động với cả hai phía.
Một số hợp đồng,
ví dụ như trong lĩnh vực
công nghệ, ta có cái gọi là
cam kết chất lượng dịch vụ
(service legal agreements).
Trong đó ta thoả thuận về
thời gian phản hồi,
số giờ cung cấp dịch vụ,
số giờ hỗ trợ mà ta
đem đến cho
một khách hàng, để
hỗ trợ cơ sở hạ tầng công nghệ
mà ta thiết lập, hay
phần mà mà khách hàng đã mua.
Hai bên sẽ cam kết với
bản cam kết chất lượng dịch vụ đó.
Đây là thứ anh bán cho tôi,
Nhà Cung Cấp.
Bàn sẽ không muốn
vào cuộc họp nào
cũng phải lôi hợp đồng
hay cam kết chất lượng dịch vụ ra,
và mọi thảo luận
đều phải dựa trên
cam kết chính quy này.
Obviously, this sets the
commercial terms for the
arrangement.
But we want to still manage
the relationship.
We want to still nurture
And we want to build a
relationship that the contract
just formalizes.
So we want to, if we can,
particularly in commercial
client-based negotiations,
keep the agreement in the
background.
It's there if we need it, but
what we want to do is manage
the ongoing relationship
as well.
So just because you've got a
contract doesn't mean you can
forget about the relationship.
Implementation requires ongoing
commitment and ongoing trust.
Sometimes, we need to
do a review and
check that it's working.
But as a general rule, we
want to stick to what
we've agreed to.
So this module has looked at
the phases of negotiation.
I've broken negotiation down
into five main phases.
Of course, as I said at the
outset, sometimes a
negotiation isn't always as
clean and neat as stage one,
stage two, stage three,
et cetera.
Sometimes, it'll move
around a bit.
But try to recognize when you're
moving from one phase
to the next in a negotiation,
and recognize when
it's time to move.
OK.
We've talked about it--
enough.
Let's move on to bargaining.
OK.
We've got most of our
issue sorted out.
Let's now move to the
agreement phase.
We've got an agreement, now
let's implement it.
You need to just keep watch
of how the negotiation is
progressing.
In the next module, we're going
to look at conflict
resolution.
It's a little bit different to
what we've been talking about
so far with negotiation.
We're really going to focus in
on conflicts rather than
negotiation.