https://youtu.be/kiX-mlvrMQ4
Một trong những điều tuyệt vời chúng ta có thể làm với nhiếp ảnh đó là
ta có thẻ chia sẻ chúng và cho người khác xem chúng
Ta có thể xem các tác phẩm của người khác
và tạo nên một cộng đồng không chỉ cùng sở thích về nhiếp ảnh
mà còn giống như những nhiếp ảnh gia.
Điều đó thực sự rất quan trọng
Tôi không nghĩ rằng bạn có thể thực sự nâng cao khả năng nhiếp ảnh của mình
mà không cần xem tác phẩm của mọi người
hoặc không cần người khác xem và thậm chí là nhận xét
về tác phẩm của bạn
Một trong số những điều rất quan trọng trong khóa học này là
bạn phải chia sẻ tác phẩm của mình.
Chúng ta đã lập tài khoản Google+
và tôi nhấn mạnh rằng bạn cần phải xem và đưa các tác phẩm của mình lên đó
và hi vọng mọi người sẽ nhận xét
về tác phẩm của bạn.
Nhưng đừng chỉ đưa các tác phẩm lên.
Mỗi lần bạn đưa một hình ảnh lên,
tôi cho rằng việc tìm kiếm và nhận xét về tác phẩm của người khác cũng rất quan trọng
để bạn thấy rằng
bạn đang thực sự thảo luận về những gì bạn đang học
và bạn muốn được bình luận về
về nhiếp ảnh
Tôi không muốn áp đặt luật lệ nào cả, nhưng tôi nghĩ rằng
có một số điều thực sự quan trọng.
Những lời khen thì thích thật đấy
Thật tuyệt khi mọi người khen ngợi tác phẩm của bản nhưng
sau cùng, điều đó không thực sự quan trọng.
Tôi sẽ thấy hứng thú hơn nếu bạn
có những bình luận mang tính phê phán đối với các tác phẩm.
Điều này không có nghĩa là những nhận xét đó phải
quá khắc nghiệt
hay mang tính xúc phạm hoặc bất cứ điều gì
tương tư như thế, nhưng hãy khách quan về những thứ
mà bạn đang nhìn.
Sự phát triển của mạng xã hội trong thập kỷ qua,
đồng nghĩa với việc
chúng ta có cơ hội tiếp cận với
nhiều hình ảnh và các phương pháp
chụp ảnh, giúp ta
định hướng cho các trải nghiệm
của mình về
về lĩnh vực tuyệt vời này.
Hãy ghé thăm một số trang web này.
They're in your list
of resources at
the end of this topic.
Hãy xem tất cả những thứ mà
bạn muốn xem
Bạn sẽ thấy rằng rất nhiều thứ được cho làm
từ khoá và
phân loại vào các mục nhất đinh trong nhiếp ảnh
It will help you to develop the
way that you want to look
and respond through your own
photography and help you to
see how other people are
doing the same thing.
When you feel that you've got
better at your photography, or
when you feel more confident
about the kinds of images that
you're taking, you can even
start to enter competitions.
You can start to get your work
out there and see how other
people, who are probably more
used to responding to
photographs and looking for
certain things, how they can
respond and what they think
about your images.
Now, the other thing that I
think is really important is
that you can look at all those
social networking sites, and I
would encourage it.
But there are other locations
that you can visit and other
websites and physical locations,
like galleries,
that will help you to see the
way that other people using
photography.
Galleries are a particularly
interesting perspective
because they condense.
And they have some kind of
review process, so they really
only put up the best kind of
work that they consider to be
in relation to the sorts of
things they're looking for.
Most capital cities around the
world will have some kind of
photography gallery.
I know in Australia that at
least four of our major cities
have a photography gallery
that is of a really high
calibre and that shows
amazing work.
New York, London, Paris, most
of the major cities do the
same thing.
A lot of the cities in
America as well.
So I suggest that you start
looking at more professional
locations as well as the social
networking locations,
and get a real sense of what
photography is and how you can
engage with it.