https://youtu.be/e3gQAAF5DNU
Trong bài học này, ta sẽ nói về
các chỉnh sửa tổng thể.
Ta đã từng nói về nó trước đây rồi,
có hai loại
chỉnh sửa có thể sử dụng.
Các chỉnh sửa tổng thể tác động
tới toàn bộ hình ảnh.
Đó thường là cách
ta điều chỉnh độ tương phản,
density, colour saturation,
correct for colour, and
overall edits to the entire
image to either lift it and to
make it more in line with how we
might have visualised that
image or to simply
make corrections.
Cách ta thực hiện
các chỉnh sửa tổng thể hoàn toàn
tùy thuộc vào bạn.
You might have a particular type
of working that you like.
Bản thân tôi thì thích
sử dụng công cụ curves hơn, như ta
thấy trong bài học vừa rồi.
But it's entirely up to the way
that you like to work as
to which type of edits
you choose.
Cách bạn nghĩ về các chỉnh sửa tổng thể
khá quan trọng.
Tôi muốn sử dụng một loại công cụ
cho phép ta thực hiện được chính xác
những gì ta cần.
And sometimes, that's making
the correction or sometimes
it's lifting the image and
achieving a certain feel or a
certain type of emotional
response to the way that you
think that image should be.
Bạn có thể thấy hình ảnh ở Cairo
trước và sau,
Với hình ảnh trước, nó
hoàn toàn phẳng.
Mặc dù mọi chi tiết
vẫn nguyên như vậy-- kể cả khi tôi
và      những điểm nhấn
và các tông ở mức trung bình--
thì nhìn chung, hình ảnh vẫn
thiếu độ tương phản.
Và trông nó hơi thiếu chiều sâu.
Với hình ảnh sau, bạn có thể thấy
qua một
chỉnh sửa sắc độ đơn giản, độ tương phản
đã được tăng lên.
And I still have blacks
that I can see into.
Tôi vẫn có những điểm nhấn.
Nhưng tôi hài lòng với hình ảnh tổng thể này
hơn rất nhiều
in terms of the kinds of ideas
it's trying to convey.
Giờ thì bạn có thể dễ dàng
nhìn thấy đường giao nhau
giữa vùng đô thị và sa mạc
rất dài và đậm.
Hiệu chỉnh màu sắc là một
loại chỉnh sửa tổng thể khác
khá quan trọng khi ta
thao tác với các hình ảnh.
Bạn có thể thấy đây là
ảnh chụp ở Hagia Sophia trước khi chỉnh sửa.
Đá có màu xanh với sắc độ khá đậm,
và nó
trông không ổn cho lắm.
Màu sắc không đủ lạnh.
Điều tôi cần làm với
bức hình đặc biệt này là
xóa đi
một số màu xanh đó.
Bên cạnh đó tôi cần làm cho nó trở nên lạnh lẽo hơn
và trông giống đá thật hơn.
Nhưng cùng lúc, tôi cần
chắc rằng mình không
introducing a colour cast that
might be displeasing to the
cách nhìn của chúng ta về màu của đá.
Thêm nữa, ở tiền cảnh lúc này
bạn có thể thấy
image moving through.
Tôi muốn chắc chắn rằng
mình duy trì
element of the image, as it adds
to the narrative of the
câu chuyện mà tôi đang cố gắng truyền tải.
Vậy là bằng một thao tác
điều chỉnh màu sắc đơn giản--
trong bức hình sau, bạn
có thể nhìn thấy rõ--
trông nó giống
đá thật hơn nhiều.
Có một sự lạnh lẽo trên đó.
Nó cứng rắn hơn.
Nó đem lại cảm giác
bạn
how a particular church
like that might seem.
Khi bạn làm việc với
Photoshop, bạn cần lựa chọn
cách mình sẽ
thực hiện những kiểu chỉnh sửa đó.
Một người bạn tốt của tôi,
anh Les Walkling,
có một cách mô tả tuyệt vời
hai cách
làm việc trong Photoshop, có thể coi
nó thực chất cũng là để nói về
hai kiểu người
trong cái cách
họ sử dụng Photoshop.
Kiểu thứ nhất là
slider people.
And they generally opt for the
kinds of tools where it's
basically sliding adjustments
and you can see the response
trực tiếp trên màn hình.
Những thứ như độ sáng và
độ tương phản, cân bằng màu sắc,
độ bão hòa màu--
they're all slider controls that
we can use that allow us
thực hiện những chỉnh sửa
riêng lẻ khá dễ dàng.
And we can use all of those as
adjustment layers so we can
build and layer up our
image as we go.
Kiểu người sử dụng thứ hai
là người dùng curve.
Người dùng curve thì tính toán
hơn một chút
trong cách họ
nghĩ về các công cụ.
They like the precision of how
they might make those edits.
Họ muốn thao tác
càng nhiều càng tốt với một công cụ đơn giản.
Bạn có thể hiệu chỉnh sắc đỏ, xanh lá cây,
xanh dương--
your tonal channel--
in curves.
Or you can select each of those
individual channels, and
they become your colour balance
adjustments in that
particular dialogue box.
Còn nếu bạn là một slider person,
thật là tuyệt, nếu không
preference over one
or the other.
But think about yourself in
terms of the way that you
might like to use
those controls.