https://www.youtube.com/watch?v=DmWrOUK2zgA
GS Paul Bloom: Có hai việc
từ buổi hôm qua -- tôi xin lỗi,
từ buổi giảng hôm thứ Hai.
Việc đầu tiên là có một sinh viên lên hỏi tôi
lúc hết tiết rằng
ở giai đoạn phát triển nào thì có sự
thiên vị ngôn ngữ của chính mình.
Rất may là đã có
nghiên cứu về
chính vấn đề này
ở trẻ nhỏ
Cô ấy đã biết câu trả lời. Những nghiên cứu về
trẻ sơ sinh cho thấy rằng hầu hết ngay lúc lọt lòng
trẻ đã yêu thích ngôn ngữ của mình hơn
là các ngôn ngữ khác. Và điều này cho thấy ngay từ khi
còn ở trong tử cung,
trong bụng mẹ, trẻ đã lắng nghe
những vần điệu ngôn ngữ và phát triển xu hướng thiên vị
ngôn ngữ đó hơn. Việc thứ hai là
Tôi đã nói qua về một phiên tòa xử một người,
khi có người khác chĩa súng vào một cảnh sát,
anh ta đã nói: "Làm luôn đi!"
sau đó viên cảnh sát đã bị giết.
Và người kia bị buộc tội
giết người. Cá nhân tôi
không biết kết quả vụ đó ra sao
nhưng có một bạn rất tốt bụng đã nghiên cứu cặn kẽ.
Cậu ấy lên Wikipedia
để tìm câu trả lời.
Và kết quả là anh ta bị kết án
vì tội giết người. Sau đó anh ta được tha tội.
Anh ta được tha vào năm 1988, vậy cũng mừng
nhưng mỗi tội là anh ta đã bị tử hình
từ năm 1957.
Nhưng người ta cũng dựng vụ này thành phim.
Vậy nó có phim đấy.
Được rồi.
Trong giờ học hôm nay,
đầu tiên chúng ta sẽ tiếp tục bài giảng
về ngôn ngữ, sau đó chuyển sang nhận thức,
sự chú ý, và trí nhớ.
Chúng ta đã bàn về
đầu tiên là những đặc tính chung của ngôn ngữ,
sau đó là bàn chi tiết về những khía cạnh khác nhau của
ngôn ngữ như âm vị học, hình thái học, và cú pháp.
Chúng ta đã bàn về những cách thức kỳ diệu của ngôn ngữ
như là sử dụng sự võ đoán và âm thanh
để truyền đạt các khái niệm
và các ngôn ngữ cũng sử dụng một hệ thống tổ hợp bao gồm
phương pháp đệ quy để kết hợp những kí hiệu này thành
một tập hợp không giới hạn các câu có nghĩa.
Sau đó ta đã nói về quá trình phát triển và lưu ý một số điểm
về trình tự thời gian phát triển,
sự xuất hiện của ngôn ngữ từ giai đoạn trẻ nhỏ, học ngôn ngữ rất tốt,
cho tới giai đoạn như các bạn, không giỏi học ngôn ngữ,
não đã hao mòn và khả năng học ngôn ngữ mất đi.
Cuối cùng, ta xem xét trường hợp động vật.
Giờ đã hiểu sơ bộ về ngôn ngữ rồi,
ta có thể đặt câu hỏi là liệu động vật
có sở hữu loại ngôn ngữ tương tự?
Và nếu không thì liệu chúng có thể học được không?
Không còn nghi ngờ gì là
mọi động vật ngoài con người đều có các phương thức giao tiếp.
Vấn đề này đã được biết đến từ lâu,
không còn tranh cãi gì nữa. Và nếu bạn muốn sử dụng thuật ngữ
"ngôn ngữ" để chỉ "cách giao tiếp" thì câu trả lời
rõ ràng là "có". Chó, ong và khỉ đều có ngôn ngữ.
Nếu bạn dùng từ ngôn ngữ theo nghĩa hẹp
mang tính chuyên ngành nhiều hơn như các đặc tính
mà chúng ta đã nhắc tới lúc trước,
lấy nền tảng so sánh là tiếng Anh, ngôn ngữ ký hiệu ASL,
tiếng Tây Ban Nha, v.v., thì câu trả lời chắc chắn là "không".
Hệ thống các cách giao tiếp ở động vật được chia làm 3 loại.
Cũng không có một danh sách các động từ chia ngôi của các tiếng kêu,
vì thế lấy ví dụ ở loải khỉ vervet,
chúng có một danh sách nhỏ các tiếng kêu để truyền đạt các lời cảnh báo khác nhau như
" cuộc tấn công từ một con rắn" hay " cuộc tấn công từ một con báo đóm"
Có một tín hiệu tương tự tiếp tục
Và ví dụ đây là cách ong sử dụng điệu nhảy của mình
Ông nhảy để đưa tin về nơi có nguồn thức ăn nhưng chúng lại không thực hiện điều này theo các các cấu trúc ngữ pháp
các địa điểm nguồn thức ăn nhưng chúng không thực hiện bất kì một
Thay vào đó, cường độ của điệu nhảy sẽ cho biết mức độ dồi dào của nguồn thức ăn
điệu nhảy nào để truyền đạt với độ dồi dào cảu nguồn thức ăn
Và bạn cũng có thể thấy một vài biến thể đa dạng về các chủ đề như tiếng chim hót.
Nhưng bạn sẽ không tìm thấy bất kì điều gì liên quan đến
ngữ âm học, hình thái học, cú pháp học
các hệ thống tổ hợp hay các tên gọi võ đoán
Điều này không thực sự gây nhiều tranh cãi
Mặc dù vậy điều này cũng gây nên nhiều tranh luận
Đây là phần tóm tắt về các hệ thống các hình thức giao tiếp ngoài ngôn ngữ của loài người
Vấn đề gây ra nhiều tranh luận khi nhắc đến các trường hợp nổi tiếng của
các loài linh trưởng được con người huấn luyện như Kanzi
Nim Chimpsky và các loài linh trưởng nổi tiếng khác
mà bạn có thế thấy nhiều trên các kênh Discovery
hay các địa điểm khác. Và điều này có thể
gây tranh luận. Nếu bạn đọc sách giáo khoa Gray,
mặc dù trong sách chẳng có gì sai
tôi nghĩ Gray thực sự hơi chủ quan
quá tin tưởng vào các khẳng định về
các khả năng của động vật. Vì thế các nhà khoa học tranh luận rằng
lấy ví dụ như các loài động vật như Kanzi
thậm chí nếu chúng được cho là đang học hỏi các từ ngữ
thì thực tế chúng học rất ít từ, Và phải mất rất nhiều năm
để dạy chúng học, không giống như sự phát triển của một đứa trẻ bình thường
chúng có thể học một từ trong một ngày hay một từ một giờ
Các câu thường có trật tự nhưng các trật tự này thường rất hạn chế
và không có đặc tính quy đệ
Và trên thực tế thì việc không có tính quy đệ không có gây nhiều tranh luận. Cuối cùng, những âm thanh của những con tinh tinh
tranh cãi.
Cuối cùng, những cách diễn đạt
được huấn luyện cực kì giống nhau vì thế
những gì bạn thường thấy ở tivi hay các phim tài liệu là một loại lấy mẫu.
Và mẫu này
có thể rất ấn tượng nhưng nếu bạn chỉ để ý đến những điều chúng nói một cách ngẫu nhiên
, chúng thường có dạng như thế này. Đây là một câu điển hình của tinh tinh
được ghi lại ngẫu nhiên : " Nim, ăn, Nim ăn"
Uống, ăn , tôi Nim. Tôi dính, tôi dính
Cù tôi, Nim chơi.
Tôi ăn, tôi ăn
Tôi chuối, bạn chuối, tôi bạn đưa
chuối tôi, tôi ăn. Đưa cam
tôi đưa, ăn cam. tôi ăn cam
Lila Gleltman đã từng nhận định rằng nếu bất kì một đứa trẻ phát triển bình thường nào nói chuyện như thế này,
bố mẹ chúng chắc chắn sẽ vội vã mang chúng đến
một nhà thần kinh học, Có một câu hỏi rộng hơn
ở đây đó là : " Tại sao chúng ta chưa bao giờ hi vọng vào việc một con tinh tinh
học ngôn ngữ của loài người?"
Chúng ta thông thường không hi vọng một loài nào đó có khả năng
gắn với khả năng của các loài khác. Cho nên, những con dơi sử dụng khả năng định vị bằng tiếng vang
để di chuyển xung quanh và một vài loài chim xác định phương hướng bằng các ngôi sao
nhưng không có một nghiên cứu chủ động nào đề xem xét xem các con mèo
có thể sử dụng định vị bằng tiếng vang hay chó có thể xác định phương hướng bằng các ngôi sao
Và tôi nghĩ một lí do bạn có thể nghĩ đến là
" Vâng, dĩ nhiên loài tinh tinh có khả năng học ngôn ngữ"
bởi vì bạn có thể bị mắc kẹt trong những suy nghĩ không đúng về ngôn ngữ
Vì thế, một ý tưởng bạn có thể nói là
" Nhìn kìa. Tinh tinh nên sử dụng ngôn ngữ
vì chúng thật thông minh" Nhưng phản hồi đối với ý tưởng này là .
" chúng thông minh nhưng chúng ta biết rằng thông minh không vẫn chưa đủ"
Chúng ta biết rằng khả năng của con người cho ngôn ngữ không hoàn toàn
là kết quả của sự thông minh. Có những trẻ em thông minh,
bởi vì thiếu khả năng ngôn ngữ,
không nói hay hiểu một ngôn ngữ
Vì thế, sự thông minh của loài tinh tinh không minh họa cho
khả năng học ngôn ngữ của chính chúng .
Bạn cũng có thể chỉ ra một cách chính xác rằng đúng là  tinh tinh là
là họ hàng gần nhất của chúng ta trong quá trình tiến hóa,
nên cứ theo bề ngoài mà xét thì  một số người có thể mong đợi điều này- thực ra cũng không
phải hoàn toàn vô lí khi hi vọng chúng ta có thể chia sẻ rất nhiều khả năng với các loài khác.
Mặc khác,
Chúng ta vạch ra ranh giời trong một thời gian dài trước đây và con người
hoàn toàn khác với tinh tinh. Và đã có 500 tiệu năm
hay cách và khoảng thời gian đó là nhiều hơn cần thiết cho một ngôn ngữ có thể tiến hóa.
Những điều này không phải để nói rằng việc nghiên cứu các
hệ thống ngôn ngữ không phải của con người không thú vị.
Theo quan điểm cá nhân của tôi,
mà tôi sẽ trình bày ở đây,
việc nghiên cứu các nỗ lực
để thử dạy các con tinh tinh, vượn hay khỉ đột
một ngôn ngữ của loài người như ASL là sai lầm
Điều này sẽ giống như là việc một đàn khỉ bắt cóc một em bé và
cố gắng huấn luyệ nó kêu như một con khỉ
Điều này có vẻ thoải mái nhưng dường như chẳng đem lại cho chúng ta bất cứ hiểu biết phong phú nào.
Những gì tôi nghĩ
rằng sẽ thú vị hơn nhiều là việc nghiên cứu các hệ thống giao tiếp
của động vật trong thế giới hoang dã. Ngôn ngữ học về ngôn ngữ
của loài người đã phát thảo những quy luật để làm nền tảng
cho tất cả các loại ngôn ngữ của loài người. Việc thử áp dụng các lí thuyết ngữ học giống nhau
đối với các hệ thống ngôn ngữ giao tiếp được sử dụng
trong thế giới hoang dã như tiếng kêu của loài khỉ vervet và điệu nhảy của ong sẽ cực kì thú vị
Đến đây phần về ngôn ngữ kết thúc
Nhưng tôi muốn nói với các bạn một vài điều mà chúng ta
đã không nói đến. Một trong những vấn đề
với khóa học Nhập môn Tâm lí học là chúng ta phải lướt qua rất nhiều chủ đề
rất nhanh chóng. Vì thế nếu bạn phải học một khóa
học trực tiếp tập trung về một ngôn ngữ mà bạn có thể học,
ví dụ như ngôn ngữ trong não của bạn,
điều gì đó mà trong sách giáo khoa nói rất ngắn gọn nhưng
có nhiều biểu tượng văn học gắn với nó
Tương tự, và liên quan đến nó. Có các hiện tượng rối lượng ngôn ngữ
những sự rối loạn như chứng mất ngôn ngữ và những sự rối loạn như
chứng khó đọc hay suy yếu ngôn ngữ cụ thể nào đó.  Có một nghiên cứu về
sự nhận biết và tạo ra ngôn ngữ.
Làm thế nào mà chúng ta có thể hiểu và sản xuất ra từ ngữ
chỉ trong chưa đầy một giây? Khả năng này đến từ đâu?
Có cách học đọc
theo rất nhiều cách khác nhau khi học một ngôn ngữ.
Nhớ rằng Darwin đã từng miêu tả rằng
ngôn ngữ giống như một bản năng. Ông ấy đã phân biệt nó rất rõ ràng
với các thứ khác, những cái không đến với chúng ta một cách tự nhiên bao gồm cả
việc đọc. Trong thực tế,
đọc rất khó. Đọc là một phát kiến văn hóa,
không phải mọi người đều có thể đọc.
Không giống với ngôn ngữ, học đọc yêu cầu
phải trải qua một sự khó khăn rất lớn trong nhiều năm.
Mặt khác, đọc giao  nhau rõ ràng với
ngôn ngữ. Đó là một cách mới để truyền tải ngôn ngữ,
chuyển từ dạng nói sang dạng viết.
Vì vậy mà những nhà tâm lý học và nghiên cứu khoa học về các dây thần kinh khi đọc
rất hứng thú với nó.  Có người nói hai thứ tiếng
và nhiều ngôn ngữ. Những câu hỏi mà mọi người trong phòng này
về căn phòng thường sẽ
được quan tâm ở khía cạnh
việc bạn học tốt một ngôn ngữ có tốt không
dù là học một hay
hai hay ba hay bốn.
Làm thế nào mà một người biết nhiều ngôn ngữ
mã hóa tất cả những ngôn ngữ
khác biệt này trong chỉ một não bộ thôi?
Và v.v.
Cuối cùng, một chủ đề rất nóng
là chủ đề về mối quan hệ giữa
ngôn ngữ và tư duy và tôi
thực sự --- Một vài năm trước đây tôi
đã dạy một chuyên đề nghiên cứu có tựa đề
"Ngôn ngữ và Tư duy" trực tiếp hướng tới
câu hỏi này.
Và đây là một câu hỏi thú vị và nó
có thể được phân chia thành hai
câu hỏi rất bao quát.
Một là, "Ngôn ngữ có cần
cho tư duy trừu tượng không?"
Và một cách để trả lời cho câu hỏi
đó là hãy xem xét các sinh vật
không có ngôn ngữ chẳng hạn như trẻ sơ sinh và
tinh tinh và thấy sự thông minh
của chúng.
Có thể chúng không
như thế--chúng rất thông minh,
trường hợp này cho thấy
bạn không cần ngôn ngữ mới có thể
tư duy trừu tượng.
Nói một cách khác,
Có thể chúng có
một số giới về nhận thức,
điều đó cho thấy rằng
ngôn ngữ là điều thiết yếu
để có tư duy trừu tượng.
Nên có một câu hỏi
liên quan.
Kể cả khi bạn biết một ngôn ngữ,
thì có phải những đặc điểm cấu trúc
của ngôn ngữ mà bạn biết
ảnh hưởng đến cách bạn tư duy hay không?
Và nhận định cho rằng ngôn ngữ
mà bạn biết có ảnh hưởng đến cách bạn tư duy
đôi khi được gọi là
tính tương đối của ngôn ngữ hoặc
giả thuyết Sapir-Whorf.
Ví dụ,
có nhiều nghiên cứu
quan sát các diễn giả thuộc
các ngôn ngữ khác nhau như tiếng Anh so với
tiếng Hàn quốc và xem có sự khác biệt
về cấu trúc ở những
ngôn ngữ này ảnh hưởng tới cách bạn tư duy.
Một phần nào đó của công trình nghiên cứu này được
thảo luận trong tài liệu đọc,
cuốn sách--sách giáo khoa Gray,
và các phần cần đọc trong cuốn
Nhân học Norton. Và
điều này tạo nên--một lần nữa,
Tôi đã chỉ cuốn sách cho các em vào ngày
thứ Hai. Và các bạn sẽ phải giải quyết câu hỏi này
trong bài thu hoạch.
Và các bạn nên cố hết sức để trả lời nó.
Vậy thì ai có câu hỏi về ngôn ngữ không?
Vâng mời bạn. Học viên: [không nghe rõ]
Giáo sư Paul Bloom:
Câu hỏi của bạn này là
"Một vài người học ngôn ngữ mới
dễ dàng hơn những người khác, và chúng ta
lý giải hiện tượng này như thế nào?"
Câu trả lời là bạn có thể đặt câu hỏi này
trong bối cảnh
học tiếng mẹ đẻ -
một vài đứa trẻ học tiếng mẹ đẻ
rất nhanh
trong khi một số khác lại rất chậm - và cả trong
bối cảnh học ngôn ngữ thứ hai
Nhiều bạn ở đây vượt qua
môn ngôn ngữ hai
bắt buộc tại Yale một cách dễ dàng
Nhiều bạn khác rất khó khăn và khổ sở mới vượt qua được.
Và cũng có rất nhiều trường hợp đặc biệt.
Anhxtanh, ông học nói rất chậm
và hoàn toàn không biết nói
cho đến khi lên bốn.
Thực tế là,
Anhxtanh nói những từ đầu tiên
một cách rất bất ngờ khi
Anhxtanh đang ăn tối với
bố me. Đang ăn thì ông bỏ thìa xuống
và nói rằng,
"Súp nóng quá".
Bố mẹ ông trợn trừng mắt
ngạc nhiên và nói rằng, "Con biết nói rồi à?"
Anhxtanh trả lời, "Trước giờ vẫn ổn mà."
[cười lớn]
Chuyện đó thì không phải thật đâu.
Không ai biết sự khác biệt này ở đâu ra
và tại sao lại khác biệt.
Và nó rất phức tạp.
Người ta thấy rằng phụ nữ có một chút lợi thế
khi học ngôn ngữ.
Ngôn ngữ ở phụ nữ
phát triển hơn ở nam giới một chút
nhưng khoảng cách không quá lớn và
bạn cần tính toán với >100 người
thì mới thấy được sự khác nhau về số liệu.
Yếu tố di truyền cũng đóng vai trò quan trọng.
Nếu cha mẹ của bạn
học nói rất nhanh và học
ngôn ngữ mới cũng nhanh,
rất có thể bạn cũng vậy.
Nhưng hiểu biết về
não bộ dựa vào những sự khác nhau này
hay dựa vào yếu tố nhận thức hay
dựa vào yếu tố xã hội thật ra vẫn
là một câu hỏi còn bỏ ngỏ.
Vâng, mời bạn.
Học sinh: Vậy chuyện gì xảy ra
khi cha mẹ ... [không nghe rõ]
Giáo sư Bloom:
Thật ra đây là một điều thường gặp
trên thế giới hơn là ở Mỹ.
Ở Mỹ, trẻ em chỉ tiếp xúc với
một ngôn ngữ.
Điều xảy ra ở đây là trẻ em
học cả hai ngôn ngữ cùng lúc.
Trẻ em cũng giỏi
như người lớn
trong việc nhận ra sự khác biệt
trong hệ thống âm và ngữ điệu
của các ngôn ngữ khác nhau,
vậy nên chúng không nhầm lẫn
các thứ tiếng khác nhau với nhau.
Và vậy là trẻ em học được nhiều hơn
một ngôn ngữ.
Và đó là tình trạng chung
trên thế giới.
Vâng mời bạn.
Học sinh: Thầy nói rằng
người thuận tay phải
học ngôn ngữ [không nghe rõ]
Giáo sư Bloom:
Đây là câu hỏi về
sự chuyên biệt của não bộ
cho ngôn ngữ.
Và thực sự tôi không có nhiều
điều để nói thêm về vấn đề này,
và tôi đồng ý là các bạn cảm thấy
không thỏa đáng.
Nếu bạn thuận tay phải,
ngôn ngữ có lẽ sẽ nằm ở
bán cầu não trái.
Bao nhiêu người ở đây
thuận tay trái?
Với người thuận tay trái thì tôi không chắc chắn lắm.
Có bạn ở đây có vùng ngôn ngữ
ở bán cầu não trái.
Có bạn sẽ nằm ở
bán cầu não
phải.
Với vài bạn thì
nằm ở cả hai.
Vậy tại sao lại thế?
Và tại sao lại có người thuận tay
trái và
có người thuận tay phải?
Đó đều là những câu hỏi rất thú vị.
Vâng mời bạn.
Học sinh: [không nghe rõ]
Giáo sư Bloom:
Được rồi.
Được tôi sẽ trả lời
câu hỏi này.
Và rất tiếc
vì đây sẽ là câu hỏi cuối cùng
để tôi chuyển sang nói về thị giác.
Câu hỏi là:
"Học một lúc nhiều hơn 1 ngôn ngữ
có làm việc học chậm hơn
là chỉ học một
ngôn ngữ một lúc?"
Có vẻ như là
câu trả lời là có.
Chúng ta chỉ có thể thu nạp
một khối lượng thông tin nhất định.
Nếu tôi chỉ học tiếng Anh,
tôi sẽ sử dụng tất cả khả năng thu nạp cho tiếng Anh.
Nếu tôi học cả tiếng Anh và
tiếng Tây Ban Nha, tôi sẽ phải chia sẻ khả năng nhận thức của mình.
Và bạn sẽ đoán là tôi sẽ học mỗi thứ
chậm đi một chút.
Một trong những kết quả bất ngờ
của nghiên cứu
phát triển ngôn ngữ là
lẽ thường không phải
lúc nào cũng đúng.
Trẻ em khi học nhiều hơn
một ngôn ngữ không thể hiện
hạn chế trong việc học ngôn ngữ khi
so sánh với đứa trẻ
chỉ học một ngôn ngữ.
Hay nói cách khác,
nếu tôi là một đứa trẻ
chỉ học tiếng Anh
còn bạn là một đứa trẻ học cả
tiếng Anh và tiếng Tây Ban Nha,
Tốc độ tiếp nhận tiếng Anh của tôi
và bạn vẫn sẽ bằng nhau.
Việc bạn học thêm tiếng Tây Ban Nha
không ảnh hưởng đến việc học của bạn.
Dường như không có hạn chế nào
trong việc học nhiều ngôn ngữ.
Một câu hỏi khác cũng
thường gặp là,
"Liệu có rào cản nhận thức nào không?"
Hay nói cách khác,
nhiều người cho rằng
học nhiều thứ tiếng
gây ảnh hưởng đến trẻ em
theo nhiều cách khác nhau.
Ví dụ,
ở Quebec người ta tranh cãi về việc
dạy trẻ em học tiếng Anh
và tiếng Pháp như thế nào.
Và có vẻ như việc học cả hai thứ tiếng
không ảnh hưởng gì đến việc học cả.
Mà có vẻ như
theo tôi được biết,
thì không hề có hạn chế nào trong việc học
nhiều thứ tiếng khi bạn đang còn trẻ.
Câu trả lời này làm bạn thỏa mãn chứ?
Tôi muốn đến với chủ đề
tiếp theo của ngày hôm nay
và của đầu tuần sau - nhận thức,
sự chú ý, và trí nhớ.
Tôi sẽ tập hợp
những bài giảng này lại
làm một vì
một cách nào đó,
chúng là những mặt khác nhau của một vấn đề.
Bạn nhìn thấy một cảnh nào đó.
Bạn tiếp thu được cảnh vật
thông qua đôi mắt,
và bạn nhận thức được cảnh vật.
Bạn nhìn thấy một người đàn ông
và bạn nhìn thấy một
ngôi nhà.
Nếu bạn nhắm mắt lại,
bạn vẫn giữ hình ảnh đó
trong trí nhớ của mình.
Một tuần sau
nếu tôi hỏi các bạn rằng
"Cảnh đó tả mùa gì?"
bạn vẫn sẽ trả lời được.
Đây là vấn đề tôi muốn
nói tới trong bài hôm nay - chúng ta làm vậy như thế nào.
Trong quá trình học tôi muốn
đưa ra một số nhận định
tương tự nhận định sau.
Về nhận thức,
đầu tiên tôi muốn thuyết phục các bạn
rằng nhận thức rất khó
và nhận thức thành công hay không
đòi hỏi những dự đoán có cơ sở và
vô điều kiện về
thế giới xung quanh.
Với sự chú ý,
tôi có thể gợi ý rằng
chúng ta chỉ chú ý đến một số thứ nhất định
và chúng ta bỏ lỡ rất nhiều
việc xảy ra xung quanh
chúng ta.
Với trí nhớ, có rất nhiều loại
trí nhớ khác nhau.
Điểm mấu chốt của trí nhớ là
sự sắp xếp và sự thấu hiểu.
Và đôi khi các bạn không được
tin tưởng trí nhớ của mình.
Bao nhiêu người ở đây nhớ được chính xác
mình ở đâu vào ngày 11/9?
Rất nhiều người trong các bạn sẽ nhớ nhầm.
Và tôi sẽ không bao giờ cố
thuyết phục bạn điều này vì
bạn có trí nhớ về nó.
Và bạn có thể kể lại câu chuyện vào lúc đó.
Ai cũng có thể kể lại câu chuyện
về nơi họ đang ở lúc
tòa nhà sụp đổ.
Vài nhà tâm lý vào ngày 12/9
đã nhanh chóng nói rằng:
"Khảo sát thôi."
Họ phỏng vấn nhiều người và hỏi
họ đã ở đâu vào ngày hôm qua
khi nghe tin 11/9?
Và họ ghi nhận câu trả lời,
rồi quay lại hỏi sau đó một năm,
hai năm,
và hỏi rằng: "Bạn đã làm gì
trong ngày 11/9?"
Người ta vẫn trả lời, "Tôi vẫn nhớ rất rõ
tôi ở đâu lúc đó."
Và rồi kể lại câu chuyện khác hẳn.
Rất nhiều trường hợp tương tự
đã xảy ra mà
chúng ta sẽ cùng phân tích.
Nhưng bài học lớn nhất đó là
- tôi muốn nhấn mạnh
là lớn nhất -
là chúng ta thường nhớ nhầm những
trải nghiệm của mình, ngay cả trải nghiệm
ở hiện tại. Ta cùng bắt đầu với nhận thức nhé.
Khi tôi học thạc sỹ ở MIT
và ở đó
có câu chuyện về anh Marvin Minsky
- một bậc thầy về Trí tuệ nhân tạo.
Nhắc đến cụm từ "trí tuệ nhân tạo"
là nhắc đến anh ta.
Nếu bạn nghe ai đó nói rằng
con người chỉ là máy móc làm từ thịt,
đó cũng là anh ta luôn.
Câu chuyện đó là
Marvin đang nghiên cứu về robot,
và anh ấy muốn xây dựng một
con robot làm được tất cả mọi thứ
như một con robot.
Câu chuyện tiếp diễn, rô-bốt
phải viết -- phải
quan sát thế giới.
Nó phải có khả năng nhặt
đồ vật và nhận diện con người và
quan sát những chiếc ghế và tìm đường
và Minsky nói,
"Đây là vấn đề hóc búa.
Để giải quyết vấn đề đó, một sinh viên
tốt nghiệp phải mất cả mùa hè để tìm ra giải pháp.
Và ông đã giao vấn đề đó cho một
sinh viên tốt nghiệp thực hiện dự án
mùa hè.
Các nhà tâm lý học thị giác,
các nhà tâm lý học nhận thức,
yêu câu chuyện này bởi
việc nghiên cứu tầm nhìn của máy tính và
tầm nhìn của người máy và những nỗ lực
tạo ra những cỗ máy có thể
xác định và nhận diện đồ vật
vẫn là một thất bại thảm hại.
Ở thời điểm này, chưa có
cỗ máy nào trên trái đất có thể
nhận ra người và đồ vật và những
thứ khác ở mức độ hiểu biết của một
đứa trẻ mới có 1 tuổi chưa biết nói.
Và lý do là
vấn đề này khó đến mức
chẳng ai ngờ tới.
Thế điều gì khiến cho
vấn đề này khó đến vậy?
Một lí do khiến bạn nghĩ vấn đề này thật đơn giản, đó là
Chúng ta phải tìm hiểu rõ về cách nghĩ của con người
Chúng ta sẽ làm như sau
You're in--You're over there
and here's your eye.
Và bằng một cách nào đó bạn phải truyền tải được những gì mình thấy qua television monitor và bạn nhìn vào đó,
việc nhìn thấy sự vật đã được giải quyết.
Có những người bảo họ nghe nói rằng:"Mắt đảo lộn mọi thứ,
Chắc hẳn anh chàng này phải làm quen với
việc nhìn thấy mọi thứ bị đảo ngược.
Vấn đề này thật thú vị." Nhưng không phải thế.
Đây không phải cách xem xét vấn đề vì nó chẳng giải thích được việc gì cả.
Không những thế, câu hỏi còn bị làm rối thêm.
Cứ cho rằng anh ta có lí đi.
"Anh chàng đó" nhìn thấy mọi vật như thế nào à? Chúng ta không trả lời câu hỏi gì hết nhé.
Tương tự như vậy đối với cách Kẻ Hủy Diệt thấy thế giới
Tuy nhiên, điều đó không giải thích cho cách anh ta nhìn mọi vật.
Anh ta thấy một dãy số hiện lên.
Và anh ta phải đọc nó.
Để đọc được thì phải thấy dãy số.
Đây là tài khoản Itunes của tôi. [cười] Đây chỉ là lựa chọn ngẫu nhiên thôi.
Đây là cách hiểu đúng về nhận thức.
Đây là một con mắt, xấu xí và máu me,
và xung quanh nó là võng mạc.
Võng mạc đơn giản là tập hợp các nơ-ron thần kinh
And the nerve cells fire
at--for some stimulus and not
others.
And from this array of firings,
"firing… not firing…
firing… not firing," you have
to figure out what the world is.
So, a better view is like this.
The firings of the neurons
could be viewed as an array of
numbers.
You have to figure out how to
get from the numbers to objects
and people, and to actions and
events.
And that's the problem.
It's made particularly a
difficult problem because the
retina is a two-dimensional
surface and you have to infer a
3D world from a two-dimensional
surface.
And this is,
from a mathematical point of
view, impossible.
And what this means is that
there--For any two-dimensional
image there is an indefinite
number of three-dimensional
images that correspond to it.
So for instance,
suppose you have this on your
retina, an array of light shaped
like that .
What does that correspond to in
the world?
Well, it could correspond to a
thing just like that that you're
looking for or it could
correspond to a square that's
tilted backwards.
And so, you have to figure out
which is which.
And the way we solve this
problem is that we have
unconscious assumptions about
how the world works.
Our minds contain certain
assumptions about how things
should be that enable us to make
educated guesses from the
two-dimensional array on to the
three-dimensional world.
And I purposefully did not make
the slides available for this
class ahead of time because I
don't want people to cheat,
but there are several points
where you could look at the
slides and confirm that some of
the things I'm going to tell you
are actually true.
And I want to give you three
examples.
One is color.
And I'm going to conflate here
color and brightness.
The other is objects.
The other is depth.
First, the problem of color.
How do you tell a lump of coal
from a snowball?
Well, that's a lump of coal and
that's a snowball,
and it's from Google images.
How do you know which is which?
Well, a lump of coal you say is
black and a snowball is white.
How do you know?
Well, maybe you have on your
retina--Your retina responds to
sort of color that hits it.
It's oversimplified,
but let's assume that this is
true.
So, this is black coming out
and that's white and that's how
you tell.
But in fact,
that can't be right.
It can't be right because
objects' color is not merely a
matter of what material they're
made of but of the amount of
light that hits it.
So, as I walk across the stage
I fall into shadow and light,
and none of you screams out,
"Professor Bloom is changing
colors!"
Rather, you automatically
factor out the change in
illumination as this is
happening.
And this could actually be
quite striking.
So, you see this display over
here.
Take a look at those two blocks.
I take it you see this one as
lighter than that one.
You do.
You might imagine this is
because this strip is lighter
than this but it isn't.
They're the same.
And you won't believe me until
you actually print it out and
take a look, but they are in
fact the same.
I'll show it to you.
And you could say I'm tricking
you but this is the way it
works.
There's the close-up.
So, remember we're comparing
this and this.
Now, let's take away other
parts of the environment and
you'll see they're the same.
Now you say, "But hold it.
This can't be the same as this"
but the answer is--goes like
this.
We know shadows make surfaces
darker.
We don't know this like "Here's
something I know."
Rather, we know this in that
it's wired up in our brains.
So when we see a surface in
shadow we automatically assume
that it's lighter than it looks,
and we see it as lighter.
And you could show this by
removing the cues to the shadow.
And you see it as it really is.
And this is an illustration of
how the information to your eyes
is just one bit of information;
the degree of light coming from
a single source is one bit of
information that you use to
calculate certain assumptions
and come to a conclusion.
Here's a different kind of
example: Objects.
You see this and you
automatically and intuitively
segment it into different
objects.
You segment it into a man and a
house and birds and trees.
How do you do this?
It turns out,
to program a computer to
segment a scene into different
objects is hugely difficult and
the question of how we do it is,
to some extent, unknown.
But one answer to this question
is there are certain cues in the
environment that are signals
that you're dealing with
different objects.
And these cues are often
described as Gestalt principles.
So, one example is "proximity."
When you see things that are
close to each other,
you're more likely than not to
assume that they belong to the
same thing.
There's "similarity."
That display could correspond
to an indefinite number of
objects but you naturally tend
to see it as two.
You do one with one texture
pattern, the other with the
other texture pattern.
"Closure."
The fact that this is a closed
square here suggests it's a
single object .
"Good continuation."
If you had to judge,
this could just as well be two
shapes, one that runs from A to
C, the other one that runs from
D to B.
But you don't tend to see it
that way.
Rather, you tend to see it as
one that runs from A to B,
the other one that runs from C
to D.
"Common movement."
If things move together they're
a single object.
And "good form."
You see the object over there .
In the absence of any other
information, you might be
tempted to say that's a single
thing, a plus sign maybe.
This , because it has lousy
form, you're more tempted to say
it's two things,
one thing lying on top of each
other.
And these are the sort of cues,
expectations;
none of them are right.
There's cases where they could
all fool you.
But these are useful cues that
guide our parceling of the
world, our segmenting of the
world into distinct objects.
Here they are summarized .
And here's a case where they
fool you .
So you might think,
if you're suggestible,
that there is a triangle here.
And this is a case where there
are certain cues driving you to
think that there's a triangle
here.
There is, however,
no triangle here.
If you cover up these little
Pacmen here, the triangle goes
away.
Similarly, there is no square
in the middle .
There is no square.
It's very Matrix.
And these are illusions because
these are cues that there should
be a square there,
the regularity of form.
Finally, "depth."
You see this and you don't--You
see it on one level as a flat
thing.
Another level you look inside
the picture and you see,
for instance,
the man is in front of the
house.
You look at me and you see the
podium.
And if you have a terrible
neurological disorder you see
this strange creature that's
half podium leading on to a
chest and up to a head that's
sort of--the top of him is
wiggling and the podium staying
still.
If you are neurologically
normal, you see a man walking
back and forth behind a podium.
How do you do that?
Well, this is really a problem
because, I could give you a
technical reason why vision is
hard,
but crudely,
you got a two-dimensional
retina and you have to figure
out a three-dimensional world.
How do you do it?
And the answer once again is
assumptions or cues.
There are certain assumptions
the visual system makes that
aren't always right and in fact,
in cases of visual illusions,
can be wrong but will guide you
to perceive the world in a
correct and accurate way.
So for example,
there is binocular disparity.
This is actually a sort of
interesting one.
This is the only depth cue that
involves two eyes.
If I look at you pretty close,
the image I get here and the
image I get here are somewhat
different while--or I have to
focus my eyes together to get
the same image.
If I look at you in back,
they're almost identical
because the further away,
given the two eyes that are
static, the closer the images
look.
And it's not,
again, that you say to
yourself, "Oh.
Back there an orange.
It's the same image in my right
eye and my left eye.
You must be far away."
Rather, unconsciously and
automatically you make
estimations on how far people
are in depth based on binocular
disparity.
There is "interposition."
How do you know I'm in front of
the podium and the podium's not
in front of me?
No.
How do you know the podium's in
front of me?
Well, from where I'm standing
it's right.
How do you know the podium is
in front of me?
Well, because I'm walking here
and then it cuts into me.
And unless I'm going through a
grotesque metamorphosis,
what's happening is it makes
sense to say I'm moving behind
the podium.
Interposition.
You take the guy.
How do you know the guy is
standing in front of the house?
Well, because there is--you see
all of him and he's blocking a
lot of the house.
There's relative size.
How far away am I?
Well, if you looked at me and
you had to estimate how far away
I am, part of the way you'll
figure that out is you know how
tall a human's supposed to be.
If you thought that I was fifty
feet tall, you would assume I'm
further away than I am.
And so, your judgments on size
dictate your judgments about
distance.
Usually, this cue isn't
necessary but if you look at the
Empire State Building--If you go
into a field and you see a tower
and you look,
your judgment of how far away
the tower's going to be depends
on your knowledge of how tall a
tower should be.
If it's this tall, you say, "Oh.
It must be--" And then you'd be
surprised.
There's texture gradient,
which I'll explain in a second,
and linear perspective,
which I'll also explain in a
second.
Texture gradient goes like this.
Remember the problem we had
before.
How do you know if that thing
is this object or an object in
and of itself?
Well, the answer is things with
textures will show themselves
because the textures will get
smaller from a distance.
Now, logically,
this could still be a single
thing standing upright with just
dots going up smaller.
But the natural assumption is
the reason why the dots recede
in this regular fashion is
because it's receding in depth.
Classic illusion – the
Mueller-Lyer illusion.
People will see this as longer
than this .
It's not.
If you don't believe me,
print it out and measure it.
Related to the Ponzo illusion,
once again people see this one
as--you get illusions named
after you when you discover
these--this one as longer than
this .
Again, it's not.
What's going on here?
Well, the top line looks longer
even though it isn't.
And one explanation for why is,
these other lines in the scene
cause your visual system to make
guesses about distance.
And then you correct for
distance by making assumptions
about size.
If you have two lines--You'll
get--We'll get in more detail in
a second, but if you have two
lines and they take up the same
amount of space on your retina,
but you believe that one is 100
feet away and the other's 50
feet away, the one that's 100
feet away you will see as bigger
because your brain will say,
"Well, if it takes up just this
much space but it's further
away, it must be bigger than
something that's closer and
takes up that much space."
And that's what goes on here.
For the top line,
for the Mueller-Lyer illusion,
we assume that this is further
away and this is closer based on
the cues to distance.
And the cue is factored in.
And because we assume that this
is further away,
we assume it must be bigger to
take up the same space as this
which is closer.
Similarly for the Ponzo
illusion.
There's linear perspective.
Parallel lines tend to recede
in distance.
If this top one is further away
than this but they take up the
same size in your eye,
this one must be bigger and you
see it as bigger.
And the book offers more
details on how these illusions
work.
I'm going to end with an
illusion that I'm not even going
to bother explaining.
I'll just show it to you
because you should be able to,
based on thinking about these
other illusions,
figure it out.
It was developed by Roger
Shepard.
Well, you know that.
And they are called Shepard
tables .
And the thing about it is,
these look like two tables.
If you ask people--You don't
frame in terms of here's a
lecture on visual perception.
You ask people,
"Which of these tables would be
easier to get through a door if
you have a thin door?"
People would say the one on the
left.
This one looks sort of thicker
and harder to get through.
This one looks longer and
leaner.
In fact, they're the same size.
What I mean by that is that
this is exactly the same as this
.
Now, I'm going to prove it to
you by showing you something
which took me--on the computer
which took me about seven hours
to do.
And nobody's going to believe
it because I could have faked
it.
But if you want,
print it out and do it
yourself.
You just take a piece of paper,
put it on here.
Then you move it and the same.
I showed it to somebody and
they called me a liar.
Anyway, you could do it
yourself in the privacy of your
own home or study.
But what I'd really like you to
do after you do it is say,
"Okay.
Fine.
Why does this one look longer
and thinner than this one?"
And the answer is the same
answer that will explain the
Mueller-Lyer illusion and the
Ponzo illusion,
having to do with cues to depth
and the way your mind corrects
the perception of depth.
And that's all I have to say at
this point about perception.
I want to move now to attention
and memory and I'm going to
treat attention and memory
together.
We are fascinated with memory
and, in particular,
it's particularly interesting
when memory goes wrong.
It's particularly fascinating
what happens in cases of
amnesia.
So for example,
I need a volunteer who is
willing to do a little bit of
acting, a very little bit,
an incredibly little bit.
Excellent.
Okay.
So well, you just stay there.
So pretend you have amnesia.
Okay?
What's your name?
Student: I don't know.
Professor Paul Bloom:
Perfect.
I'm really glad you said that.
That's the wrong answer because
you don't have total amnesia.
You still remember English.
Okay.
It's very clever.
So you couldn't have lost all
your memories.
You have English.
You --So we'll do you.
What's your name?
Oh.
He looks puzzled but he still
maintains bowel and bladder
control so he hasn't forgotten
everything.
[laughter]
Now, I always lose the third
volunteer in that demo.
So, what I'm saying is that
memory is a hugely broad
concept.
It includes autobiographical
memory, which is what we
standardly think.
That's a perfectly rational
response.
When I say somebody's losing
their memory,
"Oh.
I have a movie about somebody
losing their memory," you don't
imagine a person in diapers.
You imagine the person walking
around, having sex with cool
people and saying,
"Where am I?"
và [cười]
điều mà các trò tưởng tượng là
họ mất đi
trí nhớ về bản thân,
cái tôi của họ.
Nhưng tất nhiên,
biết tiếng Anh là một phần
của trí nhớ và biết cách đứng
và biết cách nhai và
nuốt là những điều mà
bạn đã học,
là những thứ
đã được định hình qua trải nghiệm.
Có một sự khác biệt nữa
sẽ xuất hiện
liên quan đến chứng mất trí nhớ,
nói chung chứng mất trí nhớ
có 2 loại.
Hai loại này thường đi kèm với nhau,
nhưng một loại là
mất trí nhớ về quá khứ.
Một loại khác là
chứng mất trí nhớ Matt Damon.
Một chứng mất trí nhớ khác
là mất khả năng hình thành
kí ức mới.
Hãy xem xét ví dụ sau đây về một người
gặp phải đúng vấn đề này.
Ông ta là một người chỉ huy giàn nhạc
nổi tiếng thế giới và ông ta bị
chứng viêm não - chứng bệnh khiến não bộ
bị tổn thương đã phá hủy hầu hết
các thùy thái dương,
hồi cá ngựa (hồi hải mã) của ông ta,
và một phần lớn thùy
trán bên trái của ông ta.
Tình trạng của ông ta có thể - đã có thể bị
trầm trọng hơn bởi ông ta vẫn
có khả năng nói chuyện.
Dường như ông ta -- ông ta
không bị tổn thương về trí tuệ.
Ông ta chỉ là không thể nhớ những kí ức
trước đây và do đó ông ta sống trong
"hiện tại" mãi mãi trong đó
không có gì tác động lên ông ta và ông ta
vẫn có cảm nhận -- Điều này không phải lúc nào
cũng xảy ra.
Cũng có những trường hợp khác nữa
và không phải lúc nào
cũng tương tự như vậy,
nhưng mỗi lần như vậy
ông ta cảm thấy như thể được tái sinh.
Và chúng ta sẽ trở lại với vấn đề này và
sẽ thắc mắc điều gì đang diễn ra ở đây vậy.
Ở đây có một vài khả năng.
Trước khi đi vào chi tiết về trí nhớ,
Tôi muốn nhắc lại một số sự khác biệt
cơ bản trong trí nhớ khi chúng ta
thảo luận về trí nhớ.
Nói một cách nôm na thì các trò có thể
phân biệt giữa trí nhớ giác quan,
trí nhớ ngắn hạn,
còn được gọi là trí nhớ hoạt động,
và trí nhớ dài hạn.
Trí nhớ giác quan là một phần còn lại trong
các giác quan.
Đó là một tia chớp.
Bạn có thể thấy dư ảnh.
Dư ảnh đó là trí nhớ
giác quan.
Đó có vẻ giống như
trí nhớ tượng thanh.
Khi ai đó đang nói với
bạn cả khi bạn không tập trung
bạn sẽ lưu giữ vài giây
những gì họ đang nói,
đôi khi
lúc ai đó đang nói chuyện với bạn
và bạn không lắng nghe họ
và họ nói,
"Bạn không lắng nghe tôi nói."
Và bạn nói, "Không.
Bạn vừa mới nói về --" và
lục lại vài giây cuối cùng
từ trí nhớ tượng thanh.
Đó chính là trí nhớ ngắn hạn.
Có ai nhớ những gì tôi vừa
nói không?
Nếu có, thì đó chính là trí nhớ
ngắn hạn trong vài phút.
Và sau đó chính là trí nhớ
dài hạn.
Có ai biết Elvis không?
Các trò có nhớ tên của mình không?
Các trò có nhớ nơi mình ở không?
Trí nhớ dài hạn của bạn lưu lại
nơi bạn hay đi lại và
Bạn sẽ không bị mất ngay
lập tức.
Khi chúng ta nghĩ về chứng mất trí nhớ
theo kiểu trong phim,
chúng ta thường nghĩ đó là sự mất đi
trí nhớ dài hạn liên quan đến
những sự kiện cá nhân về bản thân một người nào đó.
Có sự khác biệt giữa
hàm ẩn và tường minh,
điều này chúng ta sẽ nói
cụ thể hơn.
Nhưng tường minh nói một cách
nôm na là điều bạn có thể hiểu
một cách có ý thức.
Những gì bạn ăn trong bữa tối
qua.
Bạn có thể nghĩ lại và nói,
"Tôi đã ăn cái này tối hôm
qua."
Hàm ẩn thì thiên về không ý thức.
Một từ nào đó, chẳng hạn như
từ "đã ăn" có nghĩa là
cách đi,
cách đạp xe đạp,
bạn có thể không hiểu
và thậm chí có thể không
biết nhưng vẫn
tiếp cận được.
Có sự khác biệt giữa
trí nhớ ngữ nghĩa và trí nhớ
tình tiết.
Trí nhớ ngữ nghĩa chỉ đơn giản là
những thông tin có thật, nghĩa của từ,
thủ đô của Canada,
v.v.
Tình tiết là tự truyện,
là điều đã xảy đến với bạn.
Yale ở New Haven là thông tin
ngữ nghĩa.
Còn việc bạn đi nghỉ mát
từ New Haven tuần trước
thì thuộc trí nhớ tình tiết.
Đó là những lưu trữ dưới dạng mã hóa và
phục hồi, hay là
những việc diễn ra trong trí nhớ
ở những mức độ khác nhau.
Mã hóa cần có sự tham gia của trí nhớ
khi các em học thi.
hay có một trải nghiệm nào đó.
Và phục hồi là việc lưu lại.
kí ức.
Và phục hồi là việc đưa
trí nhớ ra ngoài.
Cuối cùng, phục hồi thường
bị phân tách thành những
hồi tưởng chứ không phải là nhận diện,
trong đó hồi tưởng là
kéo một điều gì đó ra từ trí nhớ và
nhận diện là khi
ta nhận ra điều gì tương tác với
điều gì đó trong quá khứ.
Có ai nhớ chiếc cà vạt tôi đeo
2 ngày trước màu gì không?
Ồ.
À, khó có thể
nhớ ra, song nếu thầy hỏi các em,
"Nó màu xanh tím hay màu cam?"
thì sẽ dễ hơn nhỉ.
[cười]
Các em có thể chia
trí nhớ ra thành
các giai đoạn khác nhau.
Bắt đầu bằng trí nhớ tạm thời
đó là loại trí nhớ
sẽ dẫn tới trí nhớ ngắn hạn,
rồi tiếp đó là trí nhớ
dài hạn.
Và chúng ta sẽ bàn về
thuyết giai đoạn
chi tiết hơn.
Nhưng điều đó dẫn ta đến vấn đề
về sự chăm chú.
Ta có được trí nhớ từ
cảm nhận về thế giới bên ngoài,
hay về những gì ta nghe được như thế nào?
Thầy nói với các em.
Các em lắng nghe thầy.
Làm cách nào trí nhớ đi vào
các hệ thống khác được?
Cái gì quyết định điều gì được ghi nhớ
và điều gì không?
Có nhiều thứ
xảy ra đối với các em trong lúc này.
Ghế của các em
đang ép vào mông các em.
Các em sẽ không nói, "Ôi.
Tôi muốn nhớ việc này mãi.
Cái ghế đang ép vào mông
tôi."
[cười]
Người ngồi bên cạnh em phát ra
một loại mùi gì đó.
Em đang nghĩ về mùi đó.
Ánh mắt ta quan sát anh ta.
Không phải mọi thứ đều được lưu lại trong trí nhớ.
Các trò sẽ điên lên mất nếu các trò cố
ghi nhớ mọi thứ.
Các trò không thể làm như vậy đâu.
Vậy điều gì quyết định thông tin nào
được lưu lại trong trí nhớ?
Một khả năng có thể là "nhờ sự chú ý."
Và sự chú ý-- có thể
được ví nôm na như là ánh chớp,
một ánh đèn pha về trải nghiệm
chủ đích phóng đại một cái đó
và khiến cho nó được ghi nhớ.
Sự chăm chú có một số
đặc tính.
Một vài thứ nào đó chuyển từ
sự chú ý này sang sự chú ý khác
một cách dễ dàng và tự động.
Sau đây là một ví dụ.
Các trò sẽ quan sát một dãy
chữ cái sau đây.
Môt số trong các chữ đó sẽ có màu xanh.
Khi các trò quan sát chữ màu xanh,
hãy vỗ tay.
[cười]
Không, không phải chữ màu xanh này.
Ở trang tiếp theo nhé.
Được rồi.
Các trò đã sẵn sàng.
nhưng sẽ có một chữ "o."
Khi thấy nó, các trò hãy vỗ tay
Ok.
Đôi khi điều đó có hiệu quả.
Hãy tìm chữ "o" màu đỏ.
[cười] Khó hơn nhiều.
Đôi khi ta không tự
chú ý.
Tôi cần một người tình nguyện.
Và tất cả những gì tôi muốn làm là tôi muốn
chỉ cho các trò thấy các màu hiện lên trên màn hình
và tôi muốn các trò ghi tên
các màu khi chúng xuất hiện.
Các trò có muốn làm thế không?
Học trò 1: Em
bị mù màu.
Giáo sư Paul Bloom: Ôi.
[cười]
Nhiệm vụ đầu tiên khá là dễ.
Hãy quan sát nhé.
Đây là -- Các trò chỉ phải rà các màu
từ trên xuống dưới.
Có ai tình nguyện không?
Xin mời.
Học trò 2: Đỏ,
xanh lục, xanh dương,
đen, xanh lục
xanh dương, đỏ, xanh dương,
đen, đỏ.
Giáo sư Paul Bloom:
Giỏi lắm.
[vỗ tay] Rồi.
Tiếp đến là những màu này nhé.
Đây sẽ là các từ, nhưng chỉ đơn giản
là gọi tên -- à, mời em.
Hãy nêu tên các màu.
Học trò 3: Xanh lục,
đỏ, xanh dương, đen,
xanh dương, đỏ, xanh lục,
đen, đỏ, xanh dương.
Giáo sư Paul Bloom:
Tuyệt vời.
Tiếp theo lại đến lượt em,
tương tự, vẫn là các từ.
Học trò 4: Đỏ,
xanh dương, xanh lục - Giáo sư
Paul Bloom: Không,
không, không phải vậy.
há a
Dừng làm vậy -- Tôi biết em có thể đọc.
Các màu này.
Học trò 4: Ôi.
Em xin lỗi ạ
À. Xanh dương, xanh lục,
đỏ, xanh lục, đen,
xanh lục, xanh dương,
đen, đỏ, Giáo sư Paul
Bloom: Thật sự rất giỏi.
[cười]
Đây gọi là hiệu ứng
Stroop.
Là một người đọc thành thạo,
như trò, kiến thức của trò
về việc đọc, trò chú ý đến
ý nghĩa của các từ,
điều đó khiến trò không muốn thực hiện
nhiệm vụ được yêu cầu.
kể cả khi ta muốn thế.
Nếu ai đó cho ta 1.000 đô Mỹ để
đọc cái đó nhanh nhất có thể,
và đọc càng nhanh thì
ta lại càng không đọc được.
Ta không thể ngăn nổi nó.
Có một công trình nghiên cứu--
Có một số khám phá lý thú
về sự chăm chú.
Thầy có một ví dụ ở đây.
Thầy muốn các trò--xem một thứ, khá quan trọng
Có thể ai đó trong các em
từng xem trước rồi.
Tuy nhiên, thầy cần các em
giữ im lặng trong suốt thời gian xem nhé.
Các em sẽ xem
hai đội
bóng chày.
Một đội sẽ
mặc áo phông màu trắng.
Đội kia sẽ mặc áo phông
màu đen.
Họ sẽ chuyền bóng qua
lại.
Thầy muốn các em
đếm nhẩm số
đội trắng chuyền bóng.
[cười]
Bao nhiêu lần vậy?
Ok.
Mọi người có nhận ra điều gì
bất thường không?
[cười]
Mọi người không nhận ra điều gì
bất thường à?
Ok.
Một số người không nhận ra
điều gì bất thường.
Những người không nhận thấy điều gì
bất thường, hãy xem lại và
chỉ đơn giản là xem thôi nhé.
[cười]
Khoảng 50% khi
đếm, mà chưa từng xem
điều này trước đây, không nhận thấy
điều gì cả.
Nhưng khi không
đếm thì lại thấy rõ
mình bỏ lỡ mất điều gì.
[cười]
Và đó là một trong nhiều ví dụ
cho thấy khi
ta chăm chú vào điều gì đó
phạm vi chăm chú của ta rất hẹp
và ta mất tập trung
vào những thứ khác.
Sau đây là một ví dụ
khác.
Thầy muốn các em xem một
đoạn phim và thật chăm chú
vào điều xảy ra ở trong
đoạn phim và cố nhớ lại điều này.
Có bao nhiêu người trong số các em nhận thấy
điều gì kì lạ trong đoạn phim này?
Bao nhiêu người không nhận thấy điều đó?
Ok.
Giờ, các em hãy nhìn vào
chiếc khăn quàng, màu của những cái đĩa
và đồ ăn,
trong số những thứ khác.
Các hiện tượng này
nói chung được gọi là
"mù thoáng qua."
Và điều đó là điều ta chủ định
khi tập trung
theo một cách nào đó,
ta có xu hướng lờ đi
những thứ khác ở
xung quanh.
Thực tế, thường
rất khó nhận thấy điều gì thay đổi
và điều gì giữ nguyên như ban đầu
khi có một sự thay đổi
trong cảnh nào đó.
Trong ví dụ cuối này,
sẽ có hai
bức ảnh xuất hiện nhanh.
Các em hãy vỗ tay khi nhìn thấy
chỗ khác biệt giữa hai
bức ảnh.
[tiếng vỗ tay]
[cười]
Bản thân thầy không giỏi trò này
và thầy thông cảm với các em.
Có bao nhiêu người chưa từng thấy nó?
[cười] Tốt.
Rất ấn tượng.
[cười]ư
Một lần nữa với một thứ
khác.
[vỗ tay]
Đã có ai chưa từng nhìn thấy nó không?
Nói thật nhé.
Thầy sẽ cho các trò thử lại.
[vỗ tay] Được rồi.
Thầy sẽ đưa các trò ra khỏi sự khốn khổ của mình.
[cười]
Đây là công trình nghiên cứu của Dan Simons và
là một phần của một
công trình nghiên cứu vô cùng thú vị về
"hiện tượng
mù thoáng qua."
Và thuật ngữ này ám chỉ
hiện hượng
chúng ta có sự chăm chú rất ngắn
và những thay đổi vô cùng lớn có thể
xảy đến mà chúng ta không để ý.
Đó là lý do tại sao
trong những bộ phim,
rất khó
thay đổi liên tục.
Dan Simons cũng nổi tiếng vì
đã đưa điều này ra khỏi
phạm vi phòng thí nghiệm trong một số
thí nghiệm cổ điển và thầy đang cố gắng
đưa bộ phim tương ứng với
những thử nghiệm đó.
Ông đã thực hiện
nghiên cứu quan trọng này ở khuôn viên
trường Cornell, tại đó ông-- điều xảy ra là
họ để một người
không đáng nghi đi bộ
qua khuôn viên trường và một người khác
đến và nói
"Xin lỗi ông.
Tôi bị lạc.
Ông hãy chỉ đường
giúp tôi?"
Và có một tấm bản đồ và sau đó
người đó nói
"Được."
Và rồi có hai
công nhân xây dựng đang giữ
một cánh cửa
Và họ sẽ
xen mạnh vào giữa hai
hai nhân vật trên và rồi
nhân vật thứ nhất chạm mặt
với một người khác.
Lúc này, hai người kia
đi chỗ khác, đối tượng nghiên cứu
đang đứng đó với một người
hoàn toàn khác.
[cười]
Điều thú vị là không ai
nhận ra điều đó.
[cười]
Họ nhận thấy nếu người kia
thay đổi giới tính.
"Có phải anh từng là một phụ nữ không?"
[cười]
Và họ nhận ra nếu
nhân vật thử nghiệm thay đổi tốc độ đi,
nhưng phần lớn những thay đổi khác thì
không nhớ.
Đó là một thử nghiêm khác.
Tôi nghĩ Brian Scholl đã thực hiện thử nghiệm này
nhưng có thể Dan
Simons where what happens is a
subject comes in to the lab.
Họ nói, "Nếu anh đồng ý
tham gia thử nghiệm cùng chúng tôi,
anh cần kí tên vào
giấy xác nhận đồng ý cho đối tượng là con người."
Hands him the form,
the experimenter.
The subject signs the form.
The experimenter takes the form
and says, "Thank you.
I'll put it down here."
Goes down here and then a
different person pops up.
[laughter] People don't notice.
And there's a certain level on
which we're oblivious to
changes.
What's weird is we don't
see--we don't think we are.
We think we see the world as it
is and we don't know--notice
that when we're attending to
something;
everything else gets blanked
out.
And so about 50% of people who
have never seen this demo
before, the gorilla demo,
they don't notice the gorilla.
And there's--you couldn't
imagine anything more obvious.
The gorilla study was actually
done a very long time ago.
And it was originally done in a
different way but I'll show it
to you just because this is the
original study and now that you
all know what to expect--Oh,
not that one.
ôi.
Không.
Thực ra--Nếu em nhìn
nhanh như vậy,
it's a current Yale professor.
Oh.
I'm never going to get my DVD
back.
Anyway, I'll show you the other
demo on--next week.
I will.
[laughter]
Any questions about attention
and memory at this point?
Yeah.
Student: [inaudible]
Professor Paul Bloom:
Yeah.
Why does it work that way?
Why is it--Why do things that
become very practiced become
automatic and involuntary?
It's a good question.
I don't know.
We know that they do.
We know that once you--that you
can't not read once you know how
to read.
You also can't not listen.
If I'm talking to you and I'm
extremely boring,
but I'm talking to you,
it's very hard not to listen.
You can't shut off your ears.
You could put your fingers in
them but you can't shut off
your--You also can't shut your
eyes without actually shutting
them.
You can't say,
"This is a disgusting movie.
I'm not going to attend to it."
[laughter]
So, that's not answering your
question.
It's just saying that your
observation is a right one and a
more general one.
When you're good at something
and you're over-practiced,
it becomes involuntary and you
cannot stop it.
Okay.
Well--Oh.
One more in back.
Yes.
Học sinh: [không nghe rõ]
Giáo sư Bloom:
What now?
Sorry.
Over there.
Yeah.
Student: [inaudible]
right before his accident?
Giáo sư Paul Bloom:
Ông ta có nhớ những sự việc trước
vụ tai nạn không?
Có.
Ông ta bị mất trí nhớ về một số sự kiện
xảy ra trước vụ tai nạn, nhưng vẫn
nhớ mọi thứ khác.
Ông ta biết tên của mình và ông ta biết
những điều khác về cuộc đời của ông ta.
Vậy nhé.
Tôi sẽ gặp lại các trò vào tuần sau.